<doc id="51494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51494" title="Difracción (física)">
Difracción (física)

Difracción es un término que se atribuye a varios fenómenos que ocurren cuando una onda se encuentra con un obstáculo o una rendija. Está definida como la desviación de ondas alrededor de las esquinas de un obstáculo o a través de la abertura en la región de una sombra geométrica del obstáculo. El objeto difractante o rendija se convierte efectivamente en una fuente secundaria de la onda de propagación. El científico italiano Francesco Maria Grimaldi acuñó la palabra "difracción" y fue el primero en registrar observaciones precisas del fenómeno en 1660.

En física clásica, el fenómeno de difracción está descrito por el Principio de Fresnel - Huygens que trata a cada punto en el frente de una onda propagadora como un grupo de ondículas esféricas individuales. El patrón de interferencia característico es más marcado cuando una onda de una fuente coherente (como un láser) se encuentra a una rendija/abertura que es comparable en tamaño a su longitud de onda, como es mostrado en la imagen insertada. Esto se debe a la adición, o interferencia, de los diferentes puntos en el frente ondulatorio (o, equivalentemente, de cada ondícula) que viajan por trayectorias de diferentes longitudes a la superficie de registro. Sin embargo, si son múltiples aberturas muy cercanas , pueden resultar en un patrón complejo de intensidad variable .

Estos efectos también ocurren cuando una onda de luz viaja a través de un medio con un Índice de refracción variable, o cuando una onda sonora viaja a través de un medio con impedancia acústica variable – todas las ondas se difractan, incluyendo las ondas gravitatorias [la cita necesitada], ondas de agua , y otras ondas electromagnéticas como radiografías y ondas de radio. Además, la mecánica cuántica también demuestra que la masa posee ondas de materia, y por lo tanto, experimenta difracción ( la cuál es mensurable desde niveles subatómicos a niveles moleculares).

La difracción y la interferencia están estrechamente relacionadas y son casi – si no exactamente – idénticas en significado. Richard Feynman observa que "la difracción" tiende a ser utilizada cuando se refiere a muchas fuentes ondulatorias, e "interferencia" cuándo solo son consideradas unas cuantas.

Los efectos de la difracción de la luz fueron por primera vez cuidadosamente observados y descritos por Francesco Maria Grimaldi, quién también acuñó el término "difracción", del latín "diffringere", 'romper en pedazos', refiriéndolo al fraccionamiento de la luz en diferentes direcciones. Los resultados de las observaciones de Grimaldi fueron publicados en 1665 después de su muerte. Isaac Newton estudió estos efectos y los atribuyó a la "inflexión" de rayos de luz. James Gregory (1638–1675) observó que los patrones de difracción causados por la pluma de un pájaro fueron efectivamente la primera red de difracción en ser descubierta. Thomas Young realizó un experimento celebrado en 1803 que demostraba la interferencia de dos rendijas estrechamente espaciadas. Explicando los resultados de la interferencia de ondas que emanan dos diferentes rendijas, dedujo que la luz se debe propagar como ondas. Augustin-Jean Fresnel hizo estudios más definitivos y cálculos de difracción, hechos públicos en 1816 y 1818, y de ese modo dio gran apoyo a la teoría ondulatoria de la luz que había sido fomentada por Christiaan Huygens y revitalizada por Young, en contra la teoría de la partícula de Newton.

En física clásica, la difracción ocurre debido a la manera en que las ondas se propagan; esto se describe por el principio de Fresnel - Huygens y el principio de superposición de ondas. La propagación de una onda puede ser visualizada considerando cada partícula del medio transmitido en un frente de onda como punto fuente de una onda esférica secundaria. El desplazamiento ondulatorio en cualquier punto subsecuente es la suma de estas ondas secundarias. Cuando las ondas se suman, la adición está determinada por las fases relativas así como las amplitudes de las ondas individuales de modo que la amplitud sumada de las ondas puede tener cualquier valor entre cero y la suma de las amplitudes individuales. Por lo tanto, los patrones de difracción normalmente tienen una serie de máximos y mínimos.

Según la explicación de la mecánica cuántica moderna de la propagación de luz a través de una rendija (o rendijas), cada fotón se caracteriza por lo que se conoce como una función de onda, la cual describe la trayectoria que sigue el fotón desde la fuente emisora, a través de la rendija y hasta la pantalla. La trayectoria está determinada tanto por el entorno físico como la geometría de la rendija, la distancia de la pantalla y las condiciones iniciales cuando el fotón es creado. La existencia de la función de onda del fotón se demostró en varios experimentos, como el realizado por Geoffrey Ingram Taylor en 1909 (ver experimento de Young). En la perspectiva cuántica el patrón de difracción es creado por la distribución de trayectorias. La presencia de luz y bandas oscuras se debe a la presencia o ausencia de fotones en estas áreas. Este enfoque tiene algunas semejanzas llamativas con el principio de Fresnel - Huygens; según el que cada rendija actúa como una fuente secundaria de luz, dando lugar a diferentes trayectorias para que los fotones atraviesen las rendijas.

Existen varios modelos analíticos que permiten al campo difractado ser calculado, incluida en ellos la ecuación de difracción de Kirchhoff-Fresnel que se deriva de la ecuación de onda, la aproximación de difracción de Fraunhofer de la ecuación de Kirchhoff que se aplica al campo lejano y a la difracción de Fresnel, aproximación que se aplica al campo cercano. La mayoría de los modelos no pueden resolverse de forma analítica, pero se pueden proporcionar soluciones numéricas a través de métodos de elementos finitos y elementos límite . 

Es posible obtener una comprensión cualitativa de muchos fenómenos de difracción considerando cómo varían las fases relativas de las fuentes de ondas secundarias individuales y, en particular, las condiciones en el que el desfase es igual a medio ciclo, en cuyo caso las ondas se cancelarán entre sí. 

Las descripciones más sencillas de difracción son aquellas en las que el problema se puede reducir a uno bidimensional. Para las ondas de agua, es este ya el caso de; estas se propagan solo sobre la superficie del agua. Para la luz, con frecuencia podemos olvidar una dirección si el objeto difractor se propaga en esa dirección a una distancia muy mayor que la de la longitud de onda. En el caso de que la luz brille a través de pequeños agujeros circulares, tendremos en cuenta la naturaleza completa tridimensional del problema.

Los efectos de la difracción a menudo se observan en la vida cotidiana. Los ejemplos más llamativos de difracción son aquellos que involucran luz; por ejemplo, las pistas poco espaciadas de un CD o DVD que actúan como una red de difracción para formar el patrón común de arco iris que se aprecia al observar un disco. Este principio puede usarse para diseñar una rejilla con una estructura que pueda producir cualquier patrón deseado de difracción; El holograma en una tarjeta de crédito es un ejemplo. La difracción en la atmósfera debido a que partículas pequeñas pueden hacer que se observe un anillo resplandeciente alrededor de una fuente de luz brillante como el Sol o la Luna. La sombra de un objeto sólido, que usa luz de una fuente compacta, muestra pequeñas franjas cerca de sus bordes. El patrón de manchas que se observa cuando la luz láser cae sobre una superficie ópticamente rugosa también es un fenómeno de difracción. Cuando la carne de charcutería parece ser iridiscente, es decir, la difracción de las fibras de la carne. Todos estos efectos son consecuencia del hecho de que la luz se propaga como una onda . 

La difracción puede suceder con cualquier clase de onda. Las olas oceánicas se difractan alrededor de embarcaderos y algunos otros obstáculos. Las ondas de sonido pueden difractarse alrededor de objetos, por lo que se puede aún escuchar a alguien que llama incluso cuando esa persona se esconde detrás de un árbol. La difracción también puede ser una consideración en algunas aplicaciones técnicas; ya que establece un límite fundamental para la resolución de una cámara, telescopio o microscopio. 

A continuación se presentan otros ejemplos de difracción. 

Una rendija larga de ancho infinitesimal que está iluminada por luz, la difracta en una serie de ondas circulares y el frente de onda que emerge de la hendidura es una onda cilíndrica de intensidad uniforme, acorde con el principio de Huygens-Fresnel . 

Una ranura que es más amplia que la longitud de onda produce efectos de interferencia en el espacio descendente de la ranura. Esto puede explicarse suponiendo que la hendidura se comporta como si tuviera una gran cantidad de fuentes puntuales espaciadas uniformemente a lo ancho de la hendidura. El análisis de este sistema se simplifica si consideramos la luz de una sola longitud de onda. Si la luz incidente es coherente, todas estas fuentes pasan a tener la misma fase. La luz en un punto dado en el espacio descendente de la rendija se compone de contribuciones de cada una de estas fuentes puntuales y si las fases relativas de estas contribuciones varían en 2π o más, podemos esperar a encontrar mínimos y máximos en la luz difractada . Dichas desfase son causados por diferencias en las longitudes de trayectoria sobre las cuales los rayos contribuyentes alcanzan el punto desde la ranura. 

Podemos encontrar el ángulo en el que se obtendrá un primer mínimo en la luz difractada mediante el siguiente razonamiento. La luz de una fuente ubicada en el borde superior de la rendija interfiere destructivamente con una fuente ubicada en el medio de la rendija, cuando la diferencia de trayectoria entre ellas es igual a "λ" / 2. Similarmente, la fuente justo debajo de la parte superior de la ranura interferirá destructivamente con la fuente ubicada justo debajo de la mitad de la ranura en el mismo ángulo. Podemos continuar este razonamiento a lo largo de toda la altura de la hendidura para concluir que la condición de interferencia destructiva para toda la hendidura es la misma que la condición de interferencia destructiva entre dos hendiduras estrechas a una distancia de la mitad del ancho de la hendidura. La diferencia de trayectoria es aproximadamente formula_1 para que la intensidad mínima ocurra en un ángulo "θ" definido por 

dónde 


Se puede usar un argumento similar para indicar que si imaginamos que la rendija se divide en cuatro, seis, ocho partes, etc., los mínimos se obtienen en ángulos "θ" dados por 

dónde 


No existe un argumento tan simple que nos permita definir los máximos del patrón de difracción. El perfil de intensidad se calcula utilizando la ecuación de difracción de Fraunhofer como 

dónde 


Este análisis se aplica solo a la aproximación del campo lejano, es decir, a una distancia más grande que la del ancho de la rendija. 

Del perfil de intensidad de arriba, si formula_12, la intensidad será poco dependiente de formula_13, entonces, el frente de onda que se origina de la ranura se parecería a una onda cilíndrica de intensidad uniforme; Si formula_14, solo formula_15 tendría una intensidad apreciable, por lo cual, el frente de onda que se origina de la ranura se asemejaría al de la óptica geométrica . 

Una red de difracción es un componente óptico con un patrón regular. La forma de la luz difractada por una red depende de la estructura de los elementos y el número de elementos presentes, pero toda red tiene máximos de intensidad en los ángulos θ que están dados por la ecuación de la red.

Dónde


La luz difractada por una red se puede determinar como la suma de la luz difractada en cada elemento de la red, y es esencialmente una convolución de patrones de difracción e interferencia.

La figura muestra la luz difractada por la red de 2 y 5 elementos donde las distancias entre las rendijas son iguales; se puede ver que los máximos están en la misma posición, pero las estructuras detalladas de las intensidades son diferentes.

La difracción de campo lejano de una onda plana incidente en una abertura circular se conoce a menudo como el Disco de Airy. La variación de la intensidad respecto al ángulo viene dada por

donde a es el radio de la abertura circular, k es igual a 2π/λ y J es la Función de Bessel. Cuanto menor sea la apertura, mayor será el tamaño del punto a una distancia determinada y mayor la divergencia de los rayos difractados.

La onda que emerge de una fuente puntual tiene una amplitud formula_18 en r que viene dada por la solución de la ecuación de onda en el dominio de la frecuencia para una fuente puntual (Ecuación de Helmholtz),

Dónde formula_20 es la función delta tridimensional..La función delta solo tiene dependencia radial, así que el Operador de Laplace (a.k.a. escalar Laplaciano) en el sistema de coordenada esférico simplifica a ()

Por sustitución directa, la solución de esta ecuación puede demostrarse fácilmente que es el escalar de la función de Green, que en el sistema de coordenada esférico (y utilizando la convención de tiempo de la física formula_22) es:

Esta solución supone que la fuente de la función delta se encuentra en el origen. Si la fuente se encuentra en un punto de origen arbitrario, denotado por el vector formula_24y el punto de campo está localizado en el punto formula_25 , entonces podemos representar el escalar de la función de Green(para la ubicación de la fuente arbitraria) como:

Por tanto, si un campo eléctrico, E("x","y") incide en la abertura, el campo producido por esta distribución de la abertura está dada por la integral de superficie:

Dónde el punto de origen en la abertura está dado por el vector

En el campo lejano, donde se puede emplear la aproximación de los rayos paralelos, la función de Green,

Se simplifica a

como se puede ver en la figura de la derecha (click para ampliar).

La expresión para el campo de la zona lejana (región de Fraunhofer) se convierte en

Ahora, ya que

Y

la expresión para el campo de la región de Fraunhofer de una abertura plana se convierte,

Siendo,

Y

el campo de la región de Fraunhofer de la abertura plana asume la forma de una transformada de Fourier

En el campo lejano / región de Fraunhofer, esto se convierte en la transformada espacial de Fourier de la distribución de la apertura. El principio de Huygens, cuando se aplica a una apertura, dice simplemente que el patrón de difracción de campo lejano es la transformada espacial de Fourier de la forma de la apertura, y esto es un subproducto directo del uso de la aproximación de rayos paralelos, que es idéntico a hacer una descomposición de onda plana de los campos planos de la apertura (véase la óptica de Fourier).

La forma en que el perfil de un rayo láser cambia a medida que se propaga está determinada por la difracción. Cuando todo el haz emitido tiene un frente de onda plano y espacialmente coherente, se aproxima al perfil del haz Gaussiano y tiene la menor divergencia para un diámetro determinado El más pequeño la viga de producción, el más rápido diverge. Cuanto más pequeño es el rayo de salida, más rápido se desvía. Es posible reducir la divergencia de un rayo láser expandiéndolo primero con una lente convexa y luego colimándolo con una segunda lente convexa cuyo punto focal coincide con el de la primera lente. El rayo resultante tiene un diámetro mayor, y por lo tanto una menor divergencia. La divergencia de un rayo láser puede reducirse por debajo de la difracción de un rayo gaussiano o incluso invertirse hasta la convergencia si el índice de refracción del medio de propagación aumenta con la intensidad de la luz. Esto puede dar lugar a un efecto de autoenfoque. 

Cuando el frente de onda del haz emitido tiene perturbaciones, solo la longitud de coherencia transversal (en la que la perturbación del frente de onda es inferior a 1/4 de la longitud de onda) debe considerarse como un diámetro de haz gaussiano al determinar la divergencia del haz láser. Si la longitud de coherencia transversal en la dirección vertical es mayor que en la horizontal, la divergencia del rayo láser será menor en la dirección vertical que en la horizontal.

La capacidad de un sistema de imágenes para resolver los detalles está limitada en última instancia por la difracción. Esto se debe a que una onda plana incidente en una lente o espejo circular se difracta como se describe anteriormente. La luz no está enfocada a un punto sino que forma un Disco de Airy que tiene un punto central en el plano focal con un primer radio nulo de

donde λ es la longitud de onda de la luz y N es el número f (longitud focal dividida por el diámetro) de la óptica de imágenes. En el espacio de los objetos la resolución angular correspondiente es

donde "D" es el diámetro de la pupila de entrada del lente de la imagen (por ejemplo, del espejo principal de un telescopio).

Dos fuentes puntuales producirán cada una un patrón de Airy —ver la foto de una estrella binaria—. A medida que las fuentes puntuales se acercan entre sí, los patrones comenzarán a superponerse, y finalmente se fusionarán para formar un solo patrón, en cuyo caso las dos fuentes puntuales no pueden resolverse en la imagen. El criterio de Rayleigh especifica que dos fuentes puntuales pueden considerarse resolubles si la separación de las dos imágenes es al menos el radio del disco de Airy, es decir, si el primer mínimo de una coincide con el máximo de la otra.

Así, cuanto mayor sea la apertura de la lente, y cuanto menor sea la longitud de onda, más fina será la resolución de un sistema de imágenes. Por eso los telescopios tienen lentes o espejos muy grandes, y por eso los microscopios ópticos están limitados en el detalle que pueden ver.

El patrón de manchas que se ve cuando se usa un puntero láser es otro fenómeno de difracción. Es el resultado de la superposición de muchas ondas con diferentes fases, que se producen cuando un rayo láser ilumina una superficie rugosa. Se suman para dar una onda resultante cuya amplitud, y por lo tanto la intensidad, varía al azar.

El principio de Babinet es un teorema útil que afirma que el patrón de difracción de un cuerpo opaco es idéntico al de un agujero del mismo tamaño y forma, pero con diferentes intensidades. Esto significa que las condiciones de interferencia de una sola obstrucción serían las mismas que las de una sola rendija.

Se pueden hacer varias observaciones cualitativas de la difracción en general:


La teoría cuántica nos dice que cada partícula exhibe propiedades de onda. En particular, las partículas masivas pueden interferir con ellas mismas y por lo tanto difractarse. La difracción de electrones y neutrones era uno de los argumentos poderosos a favor de la mecánica cuántica. La longitud de onda asociada a una partícula es la longitud de onda de Broglie.

Dónde "h" es la constante de Planck y "p" es el momento de la partícula (masa × velocidad para partículas de movimiento lento).

Para la mayoría de los objetos macroscópicos, esta longitud de onda es tan corta que no tiene sentido asignarle una longitud de onda. Un átomo de sodio viajando a unos 30 000 m/s tendría una longitud de onda De Broglie de unos 50 picometros.

Debido a que la longitud de onda para incluso el más pequeño de los objetos macroscópicos es extremadamente pequeña, la difracción de las ondas de la materia solo es visible para las pequeñas partículas, como los electrones, neutrones, átomos y pequeñas moléculas. La corta longitud de onda de estas ondas de materia las hace ideales para estudiar la estructura cristalina atómica de los sólidos y macromoléculas como las proteínas.

La difracción de una estructura periódica tridimensional como los átomos en un cristal se llama difracción de Bragg. Es similar a lo que ocurre cuando se dispersan las ondas de una red de difracción. La difracción de Bragg es una consecuencia de la interferencia entre las ondas que se reflejan desde diferentes planos de cristal. La condición de interferencia constructiva está dada por la ley de Bragg:

donde:

La difracción de Bragg se observa tanto con radiación electromagnética de longitud de onda muy corta como los rayos X u ondas de materia como los neutrones y electrones cuya longitud de onda es del orden del espaciamiento atómico o mucho menor. El patrón producido da información de las separaciones de los planos cristalográficos "d", permitiendo deducir la estructura cristalina. El contraste por difracción, en los microscopios electrónicos y en los dispositivos de x-topografía en particular, es también un poderoso instrumento para examinar los defectos individuales y los campos de tensión locales en los cristales.

La descripción de la difracción se basa en la interferencia de las ondas que emanan de la misma fuente y que toman diferentes caminos hacia el mismo punto en una pantalla. En esta descripción, la diferencia de fase entre las ondas que tomaron diferentes caminos solo depende de la longitud efectiva del camino. Esto no tiene en cuenta el hecho de que las ondas que llegan a la pantalla al mismo tiempo fueron emitidas por la fuente en momentos diferentes. La fase inicial con la que la fuente emite ondas puede cambiar con el tiempo de manera impredecible. Esto significa que las ondas emitidas por la fuente a veces demasiado separadas ya no pueden formar un patrón de interferencia constante, ya que la relación entre sus fases ya no es independiente del tiempo.

La longitud con la que se correlaciona la fase en un rayo de luz, se llama longitud de coherencia. Para que se produzca la interferencia, la diferencia de longitud del trayecto debe ser menor que la longitud de coherencia. Esto se denomina a veces coherencia espectral, ya que está relacionada con la presencia de diferentes componentes de frecuencia en la onda. En el caso de la luz emitida por una transición atómica, la duración de la coherencia está relacionada con la vida del estado excitado a partir del cual el átomo hizo su transición.

Si se emiten ondas de una fuente extendida, esto puede llevar a una incoherencia en la dirección transversal. Cuando se mira un corte transversal de un rayo de luz, la longitud sobre la cual la fase está correlacionada se llama la longitud de coherencia transversal. En el caso del experimento de la doble rendija de Young's, esto significaría que, si la longitud de la coherencia transversal es menor que el espacio entre las dos rendijas, el patrón resultante en una pantalla se parecería a dos patrones de difracción de rendija simple.

En el caso de partículas como electrones, neutrones y átomos, la longitud de coherencia está relacionada con la extensión espacial de la función de onda que describe la partícula.






</doc>
<doc id="51519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51519" title="Charlotte">
Charlotte

Charlotte es una ciudad estadounidense, del condado de Mecklenburg, Carolina del Norte, con una población de más de 730000 habitantes en 2010, lo que la sitúa como la ciudad más poblada del estado. Se encuentra ubicada al centro-sur del mismo, cerca del límite con Carolina del Sur y de la ribera izquierda del río Catawba.

Charlotte es un destacado centro financiero, ya que dos de los bancos más grandes del país, Wachovia y Bank of America, tienen su sede corporativa en la ciudad.

La ciudad fue incorporada en el año 1768, y llamada así en honor de la reina de Gran Bretaña, Carlota de Mecklemburgo-Strelitz ("Charlotte" en inglés), consorte del rey JorgeIII, con quien se casó el año anterior.

Topper es un importante yacimiento arqueológico ubicado a lo largo del río Savannah, en el Condado de Allendale (Carolina del Sur), a 183 millas de la actual ciudad de Charlotte del cual se ha postulado una posible presencia humana tan antigua, pre-Clovis en arenas aluviales de 16 000 a 20 000 años de antigüedad. En 2004, el arqueólogo norteamericano Albert Goodyear de la Universidad de Carolina del Sur, que trabaja en el sitio desde 1980, anunció también dataciones con carbono-14 que arrojaron como resultado una posible presencia humana en el lugar de entre 50 000, aunque muchos cuestionan estas investigaciones. 

En el siglo XVII, el área de Charlotte aún era el hogar de la tribu indígena catawba, que significa "gente del río", que había establecido áreas habitables a lo largo del río desde el 8 000 a.C. Huyendo de sus enemigos en 1640, los catawban formaron parte de la nación india sioux en Las grandes llanuras occidentales.

En 1523, Lucas Vázquez de Ayllón, y con autorización del emperador Carlos I de España, organizó una expedición para buscar el pasaje norte a las Islas de las Especias, explorando la costa este del actual Estados Unidos (estados de Virginia y Carolina del Norte). 

En 1526, Vázquez de Ayllón fue el primer europeo en explorar y trazar un mapa de la bahía de Chesapeake. Estableció un breve poblado al que llamó «San Miguel de Guadalupe». La localización de ese poblado es discutida, y algunos autores la sitúan en lo que posteriormente fue la ciudad de Jamestown (Virginia), y otros en la desembocadura del río Pee Dee.

En 1567, el capitán Juan Pardo dirigió una expedición hacia el interior para reclamar el área para la colonia española de la Florida, así como crear otra ruta para proteger las minas de plata en México. Pardo hizo una base de invierno en Joara, que rebautizó como Cuenca. La expedición construyó el Fuerte de San Juan y dejó a 30 hombres en él, mientras que Pardo viajó más lejos y construyó y dejó personal en otros cinco fuertes. Volvió por una ruta diferente a Santa Elena en Parris Island, Carolina del Sur, a continuación, al centro de la Florida española. En la primavera de 1568, los indígenas mataron a todos los soldados y quemaron los seis fuertes construidos en el interior, incluido el Fuerte de San Juan. Aunque los españoles nunca regresaron al interior, este fue el primer intento europeo de colonización del interior de lo que se convirtió posteriormente en los Estados Unidos. Un diario del siglo XVI de Pardo escrito por su ayudante Bandera y otros hallazgos arqueológicos encontrados desde 1986 en Joara lo han confirmado.​​

El 25 de marzo de 1584, la reina Isabel I concedió a Raleigh una carta real para colonizar el área de Norteamérica. Esta especificaba que Raleigh estaba obligado a establecer una colonia en Norteamérica o perdería su derecho de colonización. Raleigh e Isabel I pretendían que la expedición proporcionara riquezas desde el Nuevo Mundo y una base desde la que enviar expediciones de corsarios contra la Flota de Indias de España. Raleigh jamás visitó en persona América del Norte. Raleigh estableció dos colonias sobre la costa, pero ambas acabarían en el fracaso, entre ellas la Colonia de Roanoke. Ese era el segundo territorio que los británicos intentaron colonizar en el continente. ​​

El 27 de abril de 1584 Raleigh envió a Philip Amadas y Arthur Barlowe al mando de una expedición para explorar la costa este de América del Norte. Llegaron a la isla de Roanoke el 4 de julio, y pronto establecieron relaciones con los nativos locales, los secotan y los croatoan. Barlowe volvió a Inglaterra con dos croatoan llamados Manteo y Wanchese, quienes pudieron describir las divisiones y la geografía de la zona a Raleigh. Basándose en esta información, Raleigh organizó una segunda expedición, dirigida por sir Richard Grenville. ​​

Virginia Dare fue la primera persona de padres ingleses nacida en América, y su nacimiento fue en Carolina del Norte. Lo que ocurrió con ella y los demás colonos de Roanoke es un misterio.​​

El Imperio británico comenzó a tomar forma a principios del Siglo XVII, mediante el establecimiento de la colonia de Jamestown en 1607, en Virginia por parte de Inglaterra, lo que sería el comienzo de las Trece Colonias en Norteamérica, que fueron el origen de Estados Unidos así como de las provincias marítimas de Canadá. Los navíos "Susan Constant", "Godspeed" y "Discovery" salieron el 16 de diciembre de 1606 desde los muelles de Blackwall en el río Támesis (sur de Inglaterra), se detuvieron en las Islas Canarias (España) por agua, llegaron a Martinica (Francia) el 23 de marzo.​​ Posteriormente llegaron al cabo sur de la bahía de Chesapeake (Estados Unidos) en abril de 1607. No permanecieron allí mucho tiempo. Cuando hacían un reconocimiento de la costa, los indígenas se presentaron y los persiguieron hasta que regresaron a las naves. Pero el cartógrafo Richard Hakluyt les había dado instrucciones de dónde convenía que establecieran su colonia, y el 14 de mayo ya tenían elegido un sitio, casi 100 km tierra adentro, junto al recién bautizado río James, donde construyeron el fuerte de Jamestown en menos de un mes. En 1994 un grupo de arqueólogos descubrió el sitio donde se ubicaba el fuerte de Jamestown. Durante años se pensó que el río se había llevado el fuerte.​​

A partir de la década de 1750, el Jefe Hagler de Catawban trabajó para establecer relaciones pacíficas con los nuevos colonos blancos. Por este problema, fue asesinado por un vecino partido de guerra de Shawnee, que no quería la paz. En 1763, los británicos negociaron un acuerdo de tierras con Catawban, por 144,000 acres a lo largo del río Catawba que se reservaría para los indios.

En 1710, debido a discusiones de la gobernación, la colonia de Carolina se dividió en Carolina del Norte y Carolina del Sur. En 1729​, Carolina del Norte se convirtió en una colonia independiente. 

Las diferencias en los modos de asentamiento de la parte oriental y occidental de Carolina del Norte afectaron a la vida política, económica y social del estado desde el siglo XVIII hasta el siglo XX. El este del estado fue colonizado en gran parte por inmigrantes de Inglaterra y de las Highlands de Escocia. El oeste (actual Charlotte) fue colonizado en gran parte por los escoceses, irlandeses y protestantes de Alemania. 

Charlotte Town, como era conocido, se incorporó en noviembre de 1768. 

Una victoria importante de Estados Unidos en la guerra tuvo lugar en el King's Pinnacle, a lo largo de la frontera entre Carolina del Norte y Carolina del Sur. En la Batalla de King's Mountain, justo al suroeste de Charlotte, en la frontera de Carolina del Sur, los fronterizos de Georgia, Virginia y ambas Carolinas se combinaron para una victoria sobre los británicos, en una escaramuza muy significativa el 7 de octubre de 1780. La batalla épica, en que los británicos sufrieron grandes bajas, fue reconocido como un instrumento para poner fin a la Guerra de la Independencia. 

La primera fiebre del oro, en lo que se convertiría en varias búsquedas de oro en todo el nuevo país, comenzó en Charlotte, donde se encontró el primer hallazgo verificado de oro en los Estados Unidos. Con el descubrimiento de una pepita de 17 libras en 1799, la ciudad experimentó un auge temporal cuando los buscadores inundaron Charlotte. La primera mina de oro de la nación fue operada por Reed Gold Mine, hasta 1914. Antes de que el boomlet se agotara, se encontraron varias vetas productivas. La minería continuó en menor grado en las vetas que se encontraron en el área, pero, a partir de 1849, la mayoría de los mineros rompieron el campamento y se trasladaron al oeste para probar suerte en los campos de oro de California.

Los afroamericanos libres no estuvieron autorizados a votar hasta 1835. Aunque en Carolina del Norte la esclavitud representaba un menor porcentaje de la población que en algunos estados del Sur, según el censo de 1860, el 33 % de la población (de 992.622 personas), eran esclavos afroamericanos. Los esclavos vivían y trabajaban en las plantaciones, principalmente en la zona oriental de Tidewater. Además, 30.463 negros libres vivían en el estado, principalmente concentrados en la zona oriental de la planicie costera, en especial en torno a los puertos, como Wilmington y New Bern.

En 1860, Carolina del Norte fue un estado totalmente rural, sólo una ciudad, la ciudad portuaria de Wilmington, tenía una población de más de 10.000 habitantes. En Raleigh, la capital del estado, había apenas poco más de 5.000 residentes. El Estado de Carolina del Norte se negó a unirse a los Estados Confederados de América. 

La esclavitud fue practicada en la América británica desde el principio de la era colonial, y fue firmemente establecida cuando se firmó la Declaración de Independencia de los Estados Unidos. Tras esto, existió una expansión gradual de abolicionismo en el Norte, mientras la rápida expansión de la industria del algodón desde 1800 causó al Sur aferrarse fuertemente a la esclavitud, e intentar expandirla a los nuevos territorios occidentales del país. Así, la esclavitud polarizó la nación en estados esclavistas y estados libres mediante la línea Mason-Dixon, que separaba a Maryland (esclavista) y Pensilvania (libre). Pero con la victoria de la Unión en la guerra civil estadounidense, el sistema de trabajo esclavo fue abolido en el Sur de este País. 

En la década de 1940, el Hogar Metodista adquirió la casa Alexander Ezequías y el terreno circundante. En 1949, las Hijas de la Revolución Americana (DAR) alquilaron la casa y la propiedad contigua del Hogar Metodista para restaurar la "Casa de la Roca", que estaba muy deteriorada. Un comité de todos los capítulos de Charlotte DAR dirigió el sitio y mantuvo la casa abierta. para visitas periódicas. En 1969, este comité estableció formalmente la Fundación Alexander Ezequías, Inc. El 3 de julio de 1976se inauguró como el Museo de Historia Mint . El museo y la sede fueron administrados por el Museo Mint desde 1975 hasta 1987. En 1987, responsabilidad administrativa fue trasladado a la División de Parques y Recreación de la ciudad y el museo recibió el nombre de Museo de Historia Charlotte. El 1 de julio de 1990, la Fundación Alexander Ezequías recuperó la plena administración y el apoyo del museo y la vivienda familiar. El 6 de febrero de 2002, la fundación cambió oficialmente su nombre a la Charlotte Museum of History, Inc. 

En 1943 empieza la historia del Discovery Place Science, un museo de ciencia y tecnología para visitantes de todas las edades en Charlotte. La maestra de escuela llamada Laura Owens, decidió que sus estudiantes necesitaban un entorno práctico en el que observar y aprender sobre estas cosas. Con la ayuda de la comunidad, abrió un pequeño museo en la calle Cecil. El pequeño experimento de Laura Owens fue tan bien recibido que pronto la comunidad. El nuevo Museo se inauguró en 1951, como una de las primeras instalaciones en el sureste enfocado en unir a las familias y la naturaleza. A medida que crecieron las necesidades de la comunidad, la instalación se expandió. 

Desde 1963, en Charlotte se corre la prueba más larga automovilismo internacional del Nascar, las 600 Millas. La primera asociación de automóviles stock, la Nascar, nació en diciembre de 1947. Dos meses después, el 15 de febrero de 1948 se disputó la primera carrera en la historia de Nascar, esta fue celebrada en Daytona y fue ganada por Red Byron en un Ford modificado. Nascar es la categoría automovilística más comercial y popular de los Estados Unidos, y la competición de "stock cars" ("automóviles de serie") más importante del mundo. 

El 31 de marzo de 1973 se crea el parque temático Carowinds fue concebido originalmente como un componente de un gran complejo que incluiría hoteles, un centro comercial, un campo de golf y un estadio de la NFL .Fue el resultado de un período de planificación de cuatro años encabezado por el empresario de Charlotte Earl Patterson Hall, quien se inspiró para construir el parque en un viaje a Disneyland en 1956 y el sueño de unir a los dos estados.

De acuerdo con la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la ciudad tiene un área de 629km², de los cuales 627,5km² son terrenos sólidos y los restantes 1,6km² están compuestos de agua (0,25%).

Está ubicada en la zona de clima húmedo subtropical. Tiene inviernos moderados y veranos calientes y húmedos. Durante el mes de enero, las temperaturas mínimas por las mañanas son, en promedio, 0°C y los promedios máximos son 11°C. En julio, los promedios oscilan entre 22 y 32°C. Recibe unos 1105mm de lluvia al año.

<section end="weather box"/>

La población de Charlotte es de 594359 habitantes, de acuerdo con un estimado del censo estadounidense del 2004. La zona metropolitana de Charlotte-Gastonia-Salisbury está compuesta de los condados de Mecklenburg, Gaston, Lincoln, Cabarrus, Union, Iredell, Cleveland, Anson, Rowan y Stanly en Carolina del Norte. Cruza la frontera estatal llegando a Carolina del Sur con los condados de York, Lancaster y Chester. La población del área metropolitana es de 1897034 (2004). La aerolínea American Airlines posee un hub importante en esta ciudad.

En 2004, vivían en Charlotte 614330 personas, y 801137 en el conjunto del condado (Mecklenburg). La densidad de población de Charlotte es de 861,9hab./km². La población en su zona metropolitana según los censos del 2000 era de 1,5 millones de habitantes. Según estudios, la población del condado de Mecklenburg para el 2010 alcanzará la cifra de 1 millón de habitantes.

Las Escuelas de Charlotte-Mecklenburg gestiona escuelas públicas.

Charlotte estuvo representada en el baloncesto estadounidense por los Charlotte Hornets entre 1988 y 2002, por los Charlotte Bobcats entre 2004 y 2014 y Charlotte Hornets a partir de 2014. El equipo Carolina Panthers de la National Football League tiene sede en Charlotte. La ciudad también está representada en divisiones menores del fútbol asociación y el hockey sobre hielo.

Gran parte de los equipos de las tres divisiones nacionales de la NASCAR tienen sus bases a pocos kilómetros de Charlotte. Las tres incluyen en su calendario el óvalo de Charlotte Motor Speedway. Una de las joyas de la corona de NASCAR, las 600 Millas de Charlotte, se disputa en este circuito. Además, también alberga el All-Star de NASCAR, una semana antes de la Charlotte 600. Por último, en Charlotte se encuentra el Salón de la Fama de NASCAR.

En la ciudad, se crio el jugador de baloncesto Stephen Curry, y es la actual residencia del exluchador profesional retirado de la WWE Ric Flair. Además la luchadora profesional de la WWE Ashley Fliehr (hija de Ric Flair) es oriunda de la ciudad, incluso es conocida internacionalmente como Charlotte Flair.




</doc>
<doc id="51527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51527" title="Pepín Bello">
Pepín Bello

José Bello Lasierra, más conocido como Pepín Bello (Huesca, Aragón, 13 de mayo de 1904 - Madrid, 11 de enero de 2008) fue un escritor e intelectual español.

Fue el último testigo vivo de los famosos amigos de la Residencia de Estudiantes de Madrid, entre los que se encontraban muchos miembros de la generación del 27 como Lorca, Dalí, Alberti y Buñuel, de quienes fue un íntimo amigo y con los que mantuvo relación durante toda la vida de estos. Con Federico García Lorca compartió habitación durante algunos meses de cursos sucesivos en la mencionada Residencia de Estudiantes. Pepín Bello es conocido como «el fotógrafo de la generación del 27», por haber realizado la gran mayoría de las fotos que se conservan de aquel momento, tanto durante el periodo en que convivieron en Madrid como de los encuentros que tuvieron lugar durante el final de la década de 1920 y el comienzo de la guerra civil en 1936.

Hijo del ingeniero Severino Bello Poëysuan, se relacionó desde su infancia con personajes de la talla de Joaquín Costa, Ramón y Cajal y Francisco Giner de los Ríos, de quien su padre era muy amigo. Ingresó en la Residencia de Estudiantes a los once años. Estudió medicina y durante la República desempeñó diferentes cargos oficiales. Si bien ya antes de la introducción de la II República había desempeñado cargos de relevancia durante el desarrollo de la Exposición Iberoamericana de Sevilla, ciudad a la que llegó en 1927 y en la que permaneció hasta 1936. En Sevilla conoció y llegó a ser muy amigo de Ignacio Sánchez Mejías, el mítico torero de la generación del 27 fallecido durante una corrida de toros y a quien García Lorca habría de dedicar una de sus obras cumbre: "Llanto por Ignacio Sánchez Mejías". También en Sevilla fue uno de los organizadores del homenaje a Góngora en el Ateneo.

Enrique Vila-Matas se refirió a él como «el arquetipo genial del artista hispano sin obras». Su actividad profesional ha estado alejada de la actividad cultural propiamente dicha, aunque ha mantenido contactos con muchos de los amigos hechos en la Residencia como con Rafael Alberti.

Durante la Guerra civil española subsistió en Madrid, y tras ella fue consejero de la Hidroeléctrica de Huesca. Tuvo diferentes negocios no muy afortunados: una fábrica de peletería en Burgos, ciudad en la que decía haber vivido en soledad durante 15 años, y luego un negocio de motocine en Madrid, con Antonio Garrigues Díaz-Cañabate, que también fracasó; después se jubiló. 

Le concedieron la Medalla de Oro al mérito en las Bellas Artes en 2004. Murió el 11 de enero de 2008 a los 103 años.






</doc>
<doc id="51528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51528" title="Astracanada">
Astracanada

La astracanada o astracán (de Astracán, ciudad rusa cercana a la desembocadura del río Volga en el mar Caspio) es un subgénero teatral cómico muy popular en los escenarios españoles durante el primer tercio del siglo XX y cultivado por los dramaturgos Pedro Muñoz Seca y Pedro Pérez Fernández. 

El astracán supuso una salida a la crisis de los sainetes. Basado en una teatralización de la realidad, explota el uso del retruécano, de falsillas sentimentales y de situaciones disparatadas, a las que se supeditan los personajes y la acción, haciendo uso de juegos toscos de palabras, tipificación regional del habla, nombres propios que dan lugar al equívoco y al chiste, abuso del ripio, etc. La figura más importante del astracán es el "fresco".

En las astracanadas lo que importa únicamente es reír incluso a costa de la verosimilitud argumental, y a esa función se dirigen todos los demás recursos del drama. En sus manifestaciones más extremas se llega incluso a subvertir el lenguaje por medio de una parodia continua, que es lo que ocurre en "La venganza de Don Mendo", astracanada de Muñoz Seca en que se parodia el teatro histórico del modernismo literario español y las convenciones y temas del teatro clásico español del Siglo de Oro. 

Otras astracanadas muy conocidas de Muñoz Seca son "El verdugo de Sevilla" y "Los extremeños se tocan".



</doc>
<doc id="51531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51531" title="Melólogo">
Melólogo

El melólogo (del griego antiguo μέλος, mélos = melodía, y λόγος, lógos = palabra) es un subgénero musical y teatral unipersonal, es decir, protagonizado por una sola persona, que consiste en el desarrollo de un monólogo en el que los pasajes culminantes o emotivos son subrayados por un acompañamiento musical. Esta música sirve también de transición entre un pasaje del monólogo y otro.

En cuanto al género musical europeo, puede citarse la "Leonora" de Franz Liszt (1858), melólogo para voz recitativa y pianoforte, que presenta evidente afinidad con el contemporáneo "Tristán e Isolda" de Richard Wagner. En el siglo XX, "Anfion" de Arthur Honegger y "Perséphone" de Ígor Stravinski.


</doc>
<doc id="51533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51533" title="Auto sacramental">
Auto sacramental

Un auto sacramental es una obra de teatro religioso, más en concreto una clase de drama litúrgico, de estructura alegórica y por lo general en un acto, con tema preferentemente eucarístico, que se representaba el día del Corpus entre los siglos XVI y XVIII hasta la prohibición del género en 1765. En su forma más común, cada pieza comenzaba con una introducción (loa) y culminaba con una serie de cantos y bailes que desembocaban en la salida al escenario de los actores o en un final apoteósico.

El auto sacramental usaba un gran aparato escenográfico y las representaciones comprendían en general episodios bíblicos de la religión o conflictos de carácter moral y teológico. Inicialmente eran representados en los templos o pórticos de las iglesias. El más antiguo testimonio del género es el denominado "auto" o, más exactamente, "Representación de los Reyes Magos", de 1145. Después del Concilio de Trento, numerosos autores, especialmente del Siglo de Oro español (siglos XVI y XVII), escribieron autos destinados a consolidar el ideario de la Contrarreforma; entre ellos se destacan: Pedro Calderón de la Barca, Tirso de Molina, Lope de Vega, etc. La Ilustración más activa del siglo XVIII los combatió y consiguió prohibirlos.

El "auto" era en su origen una representación teatral medieval tanto de índole religiosa como profana. En la Edad Media recibían también la denominación de "misterios" o "moralidades", sobre todo cuando trataban de tema religioso; desde la segunda mitad del siglo XVI empezaron a llamarse "autos sacramentales".

El origen del auto alegórico, aún no concretado al tema del Corpus Christi, hay que buscarlo, aunque con limitaciones, en el "Auto de la Pasión" de Lucas Fernández, compuesto hacia 1500. Alguna innovación que Fernández introduce con respecto a los procedimientos de Juan del Enzina es aprovechada después por Gil Vicente en su "Auto pastoril castelanho" (1502); otro paso más lo da el autor portugués en el "Auto de la sibila Casandra", en el que abandona la sumisión a límites cronológicos. Además, según el hispanista Ludwig Pfandl, los autos sacramentales

No hay, propiamente, un auto sacramental consagrado a la festividad del Corpus Christi hasta la "Farsa sacramental" de Hernán López de Yanguas (1520-1521) y una anónima "Farsa sacramental" de 1521. La de Yanguas es una adaptación del drama litúrgico de Navidad a fines eucarísticos. Se representó durante la fiesta del Corpus de aquel año. Desde luego resulta fundamental que, en 1551, el Concilio de Trento, en la sesión XIII del 11 de octubre -con una predominante composición española- recomienda:

En 1557 se publican póstumamente las 28 obras de Diego Sánchez de Badajoz bajo el título "Recopilación en metro". Diez de ellas se suponen destinadas a ser representadas en la capital extremeña el día de la festividad del Corpus: "Farsa del Santísimo Sacramento", "Farsa de la iglesia", etc.

La trayectoria del auto empieza a coger mayor auge entre 1525 y 1550. El citado Diego Sánchez de Badajoz es el primero en perfilar verdaderamente una acción eucarística, aunque se limita a narrarla y no hace intervenir personajes alegóricos; otro jalón más lo marca el "Auto de los hierros de Adán" del "Códice de Autos Viejos", porque el único personaje real es Adán, que se mueve entre diez símbolos personificados (el Libre Albedrío, el Deseo, el Trabajo, la Ignorancia, la Fe, la Sabiduría, la Esperanza, la Caridad, el Error y la Misericordia). La enumeración de estos personajes ilustra la panoplia de roles abstractos que legará a alcanzar el auto en el siglo que va desde 1550 a 1650. Asimismo, hay que destacar los nombres de Juan de Timoneda, cuyas piezas suponen un perfeccionamiento de las antiguas farsas sacramentales y el impulso definitivo para el asentamiento del género sacramental en España. Vendrán luego Lope de Vega, que usa la música con funciones significativas y no solo decorativas, tramoyas y vestuario, etc.; Antonio Mira de Amescua, Tirso de Molina, que supone un estadio intermedio entre las primeras fases del auto sacramental y la etapa de auge calderoniano, y José de Valdivielso como precursores del gran maestro del género, Pedro Calderón de la Barca. Posteriormente, una serie de escritores epigonales cultivaron aún el auto, pero sin el mismo éxito. Entre estos se encuentran: Francisco Rojas Zorrilla, Agustín Moreto, Francisco Bances Candamo y sor Juana Inés de la Cruz.

Los autos sacramentales fueron haciéndose cada vez menos narrativos y, a consecuencia de las conclusiones contrarreformistas del Concilio de Trento, los dramaturgos fueron intensificando sus contenidos doctrinales y alegóricos hasta que autores como Pedro Calderón de la Barca les dieron su forma definitiva en el siglo XVII. En su forma clásica, el auto sacramental desarrolla una auténtica psicomaquia entre personajes simbólicos que encarnan conceptos abstractos o sentimientos humanos en medio de un lujoso aparato escenográfico para desarrollar una idea alegórica de carácter teológico o incluso filosófico, a veces. Lope de Vega, a comienzos de la configuración del género, en una loa entre un villano y un labrador, introductoria del auto "El dulce nombre de Jesús", lo define así:

Pedro Calderón de la Barca arriesgó una definición del género más precisa y ya clásica en la loa de "La segunda esposa":

Ángel Valbuena Prat refundió estas definiciones en 1924 cuando formuló la siguiente: «Composición dramática en una jornada, alegórica y relativa generalmente a la Comunión». A pesar de que la exaltación de la Eucaristía era el tema central, otros motivos enriquecieron también la nómina de los autos -Sagrada Cena, vidas de santos, episodios del Antiguo Testamento, parábolas evangélicas, sucesos históricos, incluso asuntos sacados de la Mitología. Los elementos reales fueron perdiendo cada vez más su realidad e incluso su referencia a la temporalidad. El auto sacramental carece de la noción de tiempo, como ha observado acertadamente Bruce W. Wardropper ("The Search for a dramatic formula for the auto sacramental", en "PMLA", 1950, LXV, págs. 1196 y ss.) y por eso se constituye en el polo opuesto en cierta medida al entremés, impregnado por todos sus poros de realista vida concreta. Esta irrealidad e inverosimilitud impulsó el ataque de los autores del Neoclasicismo y la Ilustración en el siglo XVIII: en 1749 Blas Antonio de Nasarre, en el prólogo a su edición de las comedias de Cervantes, dice que los autos sacramentales son una "interpretación cómica de las Sagradas Escrituras, llena de alegorías y metáforas violentas, de anacronismos horribles". En 1762, José Clavijo y Fajardo dice que las piezas sacramentales son irreverentes y blasfemas, y que perjudican las "buenas costumbres". En 1764, Nicolás Fernández de Moratín cuestiona los valores literarios y doctrinales del género sacramental y se pregunta: "¿Es posible que hable la primavera? ¿Ha oído usted en su vida una palabra al Apetito?..."; todo esto deparó que se prohibieran por Real Cédula el 11 de junio de 1765.

Hubo un gran debate en la España de la Ilustración, en realidad una sección de un debate mayor sobre la reforma del teatro, acerca de la conveniencia o no de los autos sacramentales; los ilustrados obtuvieron un gran triunfo con su prohibición en 1765 después de dos siglos. En el ataque contra los autos sacramentales se distinguieron especialmente los ilustrados José Clavijo y Fajardo y Nicolás Fernández de Moratín, protegidos por el conde de Aranda; entre quienes los defendían estaban Francisco Mariano Nifo y el casticista aragonés Juan Cristóbal Romea y Tapia. A pesar de ello, algunos autores modernos, en particular los de la Generación del 27 y posteriores, han intentado revitalizar y resucitar el género, a veces desacralizándolo: Rafael Alberti, con "El hombre deshabitado" y Miguel Hernández, con "Quién te ha visto y quién te ve y sombra de lo que eras", escribieron autos sacramentales y más modernamente, Gonzalo Torrente Ballester.

Ignacio Arellano distingue las siguientes clases de auto sacramental según su temática: 






</doc>
<doc id="51534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51534" title="Editorial periodístico">
Editorial periodístico

El editorial pertenece al género periodístico, y consiste en un texto expositivo-argumentativo, normalmente no firmado, que explica, valora y juzga un hecho noticioso, de especial importancia. Se trata de una opinión colectiva, de un juicio institucional formulado en concordancia con la línea ideológica del medio. En otras palabras, es una opinión o comentario que hace el editor sobre la noticia, y escrita según las experiencias del editor o de los editores.

Se trata de un texto tradicional de los periódicos y suele aparecer situado en un lugar preferente dentro de la sección de opinión de un medio de comunicación. Aunque el editorial no lleva firma, ya que resume una opinión colectiva, hay periodistas encargados de su redacción, los llamados editores. En muchos casos, lo escribe el director del periódico.

El editorial puede cumplir diversas funciones a la vez. Las funciones del editorial son explicar los hechos y su importancia, dar antecedentes (contextualización histórica), predecir el futuro, formular juicios morales o de valor y llamar a la acción.


Según la función social:

El equipo editorial es distinto dependiendo de si se trata de un medio con modelo norteamericano o con modelo europeo.

En el diario norteamericano se establece una diferencia, incluso física, entre el departamento de noticias y el departamento ocupado de la página editorial. Este último tiene su propio director y su plantel de editores, y depende, o bien directamente del propietario del medio, o bien de un director responsable de toda la publicación.

En el diario europeo (y la mayoría de los latinoamericanos), ambos departamentos dependen del director de la publicación y es un periodista el que ejerce de jefe de opinión. Además, no se establecen departamentos separados sino que se apoyan mutuamente. En este caso, el equipo editorial lo conforman redactores con responsabilidad en las tareas organizativas del trabajo de redacción, a quienes se les encomienda en ocasiones escribir el editorial.

El equipo lo completan colaboradores habituales del medio que no están en plantilla ni son periodistas profesionales, pero que cuentan con la confianza del medio y coinciden con su línea ideológica. El verdadero proceso del editorial comienza desde el editor, que tiene cierta dependencia respecto de algunos poderes, mayor o menor dependiendo del diario y de la coyuntura.

En general, la frecuencia de publicación es diaria y el editorial es el resultado del trabajo de un grupo más o menos numeroso de personas, excepto en algunos periódicos más pequeños en los que el director escribe todos los editoriales (en ellos el editorial no se publica a diario).

El editorial refleja la opinión del medio acerca de temas relevantes que se están discutiendo en el país, por lo que viene de la mano de la actualidad. La política ocupa la mayor atención de los medios, por lo que noticias de este ámbito suele ser un tema recurrente. Asimismo, la economía cada vez es más frecuente, pero continúa primando la política en todas sus vertientes: local, autonómica, nacional e internacional. En escasas ocasiones el tema gira en torno al ámbito social o cultural. Estas pueden ir acompañadas de una imagen explicativa o de carácter singular a lo que está diciendo.

Las técnicas de redacción que se pueden emplear para elaborar un editorial, dependerá del estilo del medio, del conocimiento y el talento del editorialista. Sin embargo, se pueden tomar en cuenta algunos elementos que son fundamentales para escribir un texto periodístico.




</doc>
<doc id="51538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51538" title="Caipiriña">
Caipiriña

Caipiriña (en portugués: "caipirinha") es una bebida brasileña clasificada como un cóctel. Su ingrediente principal es la cachaça (cachaza), pero también lleva lima o limón sutil, azúcar y hielo.

Este nombre fue puesto alrededor del 1900, y viene de una mezcla de “caipira” (término que hace referencia a los campesinos que habitaban en los bosques) y de “Curupirinha” (Curupira era un demonio místico que vivía en los bosques, cuyo diminutivo es “curupirinha”, además esta palabra se usa para referirse al estado de ebriedad en que comenzamos a tener visión borrosa).
Se hace con aguardiente local a base de azúcar de caña (cachaça) y se suele presentar con sorbetes, ya que el secreto de la caipiriña está en beber el líquido de la parte inferior del recipiente, pues todo el jugo de la lima y el azúcar se sitúa al fondo, mezclándose poco a poco con la cachaça. Beber sin sorbete no es recomendable según los expertos en este cóctel, pues el sabor no es el mismo ya que arriba se quedará toda la cachaça sin diluir.

Debido a que la bebida se ha popularizado en casi todo el mundo, existen diferentes variantes de la misma. En algunas partes se prepara con azúcar moreno en vez de blanco y, a veces, se sustituye la cachaça por el vodka, tomando entonces el nombre de "caipiroska", o por el ron, en cuyo caso se le conoce como "caipirissima". Otros prefieren añadir granadina, para que adquiera un sabor afresado. También podemos encontrar un derivado llamado "caipirisco", el cual se prepara de la misma forma pero sustituyendo la cachaça por pisco. Otra alternativa es utilizar vino en lugar de la cachaça, conocido como "caipivino". En cambio, en Bolivia se sustituye la cachaça por el tradicional singani. También está la Caipifruta, donde se mezclan frutas trituradas (como piña, el kiwi o la fruta de la pasión). Y por supuesto, las famosas Batidas, cachaça con zumos de frutas. Existe una variante en El Salvador, en la ciudad de la Barra de Santiago. Se prepara con limón-mandarina (variedad local de limón), azúcar ce caña morena, yerbabuena y aguardiente de caña (guaro).

El origen de la caipirinha está en siglo XIX. Era un Brasil de la época de los esclavos, a quienes les gustaba beber “garapa”, que es un jugo de caña de azúcar.

Para los historiadores, la caipiriña fue creada por terratenientes (mata negros) de la región de Piracicaba, estado de São Paulo, durante el siglo XIX, para fiestas y eventos de alto rango, reflejando la fuerte cultura de la caña de azúcar en la región. La caipiriña en sus primeros días era vista como un substituto local de buena calidad del whisky y vino importados, siendo servida frecuentemente en cocteles de clase alta, ventas de ganado y eventos de gran notoriedad.

Durante las fiestas y rituales, mezclaban dicha "garapa" con la cachaça. También mezclaban los zumos de frutas o de especias, y así posteriormente nacieron las batidas. Como la más famosa era la “batida de limão”, preparada con zumo de lima, fue luego y oficialmente la predecesora de la caipirinha.

A medida que transcurría el tiempo, la conocida "batida de limao" evolucionó, pues le añadieron trozos de lima, ya que la cáscara le daba un sabor particular. El milagro fue completo cuando el hombre pudo (a partir de máquinas) fabricar el hielo, convirtiéndola entonces en una bebida más refrescante, y llevándola a ser más rica y popular.

Tras la independencia de Brasil, que estuvo mucho tiempo buscando su propia identidad mediante la literatura y el arte, a la vez que trataba de hacerse notar en el comercio internacional, poco a poco fue dándose a conocer la bebida aunque no fue fácil, debido a la inmensidad del país y lo incomunicadas que estaban algunas zonas. Aun así, la cachaça y por consiguiente la caipirinha, se ha sabido consagrar como un denominador común entre la mayoría de brasileños, incluido el extranjero.

Se trata de un producto único que se fabricaba localmente, y también fue considerado como un remedio contra la epidemia de gripe y contra la esterilidad de los hombres para tener hijos que asoló el país (1918).

2. http://www.coctelybebida.com/articulo/historia-de-la-caipirinha/


</doc>
<doc id="51546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51546" title="El gato Silvestre">
El gato Silvestre

Silvestre (originalmente Silvester J. Pussycat, Sr., Sylvester el Gato y, sobre todo, Sylvester o Puddy Cat en la versión de los dibujos animados e historietas estadounidenses "Looney Tunes") es un personaje de caricaturas creado por Friz Freleng. Ganador en tres ocasiones del premio de la Academia, Silvestre es un gato antropomorfo que frecuentemente aparece con Tweety Bird, (Piolín), Speedy Gonzales, o Hippety Hopper (Canguro boxeador). El nombre "Silvestre" esta basado en Felis silvestris, el nombre científico para la especie de gatos salvajes (gatos domesticados como Silvestre y actualmente Felis catus). Silvestre debutó en el dibujo animado "Life with Feathers" dirigido por Friz Freleng y "Tweetie Pie" fue la primera aparición de Silvestre con Tweety. Silvestre apareció en 103 caricaturas de la edad de oro de la animación. También apareció frecuentemente en dibujos animados de Bugs Bunny, Porky Pig, y Daffy Duck (Pato Lucas) respectivamente. Tres de sus caricaturas ganaron Premios de la Academia.

Silvestre fue el N°33 de TV Guía en la lista de las 50 mejores caricaturas junto con Tweety,

Silvestre es un gato blanco y negro, con nariz roja (para que recuerde la de un payaso). En la mayoría de sus historias su objetivo es cazar al canario Tweety o "Piolín" (el nombre cambia según el país de publicación). Los intentos siempre resultan fallidos, y Silvestre se gana los castigos de la dueña, una simpática abuelita (en otras ocasiones el dueño es Porky).
Del repertorio de frases de Tweety ha quedado la famosa expresión "Me pareció ver un lindo gatito", generalmente seguido de un "¡Es cierto! ¡Es cierto! ¡Sí vi un lindo gatito!".

En otras ocasiones, Silvestre intenta cazar, también infructuosamente al ratón Speedy González. Esporádicamente se ha enfrentado al canguro boxeador Hippety Hopper. Ha aparecido también con muchos otros personajes de "Looney Tunes".

Silvestre es uno de los protagonistas de dos películas ganadoras de premios Óscar: "Tweetie Pie" (de 1947, la primera aparición de Silvestre) y "Birds Anonymous" (1957).

En el doblaje mexicano varios actores se han encargado de dar vida a Silvestre. Pedro D' Aguillón fue el primero en interpretarlo. La voz de Silvestre en la actualidad corre a cargo del popular humorista Ricardo Hill.



En el redoblaje de 1999 de España la voz de Silvestre fue interpretada por Jordi Royo






</doc>
<doc id="51552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51552" title="Sistema de clases">
Sistema de clases

Sistema de clases o sociedad de clases es una de las formas de estratificación social en el que la posición social de un individuo se determina mediante la adscripción a una clase social.

El origen del concepto de clase social, en un sentido moderno se desarrolló sobre todo en el siglo XIX. Posteriormente diversos sociólogos e historiadores han usado el concepto tanto para analizar sociedades modernas como antiguas. Sin embargo, para períodos anteriores de la historia europea al siglo XIX, como por ejemplo las sociedad europea bajo el Antiguo Régimen, algunos autores prefieren hablar de sociedad estamentales.

En el avance del desarrollo de la humanidad, ha existido un proceso creciente de conformación de agrupaciones de personas, que han sido objeto de estudio en diversos momentos y por diversos investigadores.

Sin embargo no fue hasta que el alemán Karl Marx desarrolló, junto con Friedrich Engels, la investigación que concluyó enunciando la conformación social en clases bien diferenciadas y la lucha o competencia entre ellas, cuando se logró comprender mejor el desarrollo social y su devenir histórico como prevención del futuro.

Las clases estuvieron siempre allí en la sociedad y acompañaron su desarrollo evolutivo, se fueron configurando a lo largo de centenares de años de lucha constante, y fue el estudio de Marx, cuando se comprende mejor la constitución de las clases sociales desde su nacimiento, desarrollo, fortalecimiento y ubicación sobre el resto de la sociedad.

Con el trabajo de Marx logramos ver sintetizado un enorme proceso de conformación, lucha entre clases, hasta su consolidación en los estados formados a partir de la revolución industrial, donde se configuran lo que se ha dado en llamar las clases fundamentales: una minoritaria, que tiene su fuerza en el capital y que se conoce como la clase capitalista, y la otra clase, que tiene su fuerza en su número y que se conoce como la clase proletaria, constituida por los trabajadores, los creadores de la riqueza para la otra clase.

Las clases sociales establecidas por Marx tienen su base en la acumulación de capital, en la ubicación ante la producción y el trabajo que cada una de ellas aporta para la reproducción del capital y los bienes en forma de mercaderías.




</doc>
<doc id="51553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51553" title="Estratificación social">
Estratificación social

La estratificación social es la forma en que la sociedad se agrupa en estratos sociales reconocibles de acuerdo a diferentes criterios de categorización. Se tiene en cuenta la conformación de grupos de acuerdo a criterios establecidos y reconocidos, como ser la ocupación e ingreso, riqueza y estatus, poder social, económico o político. La estratificación social da cuenta o es un medio para representar la desigualdad social de una sociedad en la distribución de los bienes materiales o simbólicos, económicos o culturales. 

El concepto de estratificación social suele implicar que existe una jerarquía social en términos de desigualdad social estructurada. La estratificación debe reflejarse institucionalmente y tener una consistencia y coherencia a través del tiempo. Las formas de estratificación social, generalmente citadas, son las basadas en la esclavitud, las castas, los estamentos y las clases sociales.

Un estrato social está constituido por un conjunto de personas relacionadas que están ubicadas en un sitio o lugar similar dentro de la jerarquía o escala social, donde comparten similares creencias, valores, actitudes, estilos y actos de vida. Se caracterizan por disponer de cantidades relativas y tipos específicos de poder, de prestigio o de tipos de privilegios si los poseen. Si bien el punto central de la estratificación se refiere a los grupos sociales según sus diferentes formas de asignación de bienes y atributos, también se pueden considerar sus características sobre la base de la etnicidad, género y edad, en cuanto éstos pueden determinar o influir sobre el acceso a cada estrato social o a ciertas funciones dentro del mismo, o bien que operen directamente como condición de pertenencia como sucede en una diversa cantidad de casos: el elemento étnico respecto a las castas; el linaje y la familia respecto a los estamentos, así como el sexo o el género respecto a la asignación de deberes y tareas dentro de éstos; las franjas etarias respecto a los roles en las corporaciones tradicionales; las diferentes nacionalidades asignadas a diferentes tipos de esclavitud en las conquistas o en la toma de prisioneros de guerra, etc.

El concepto de “estratificación” se puede entender en un doble sentido, bien como un proceso en virtud del cual una sociedad determinada queda dividida en diversos agregados, o una gradación de posiciones, cada una de las cuales entraña un grado diferente de prestigio, propiedad y poder, o bien como el resultado de ese proceso. Por tanto de esta doble aceptación se puede sacar como conclusión que estratificación es el proceso y resultado de la división de la sociedad en estratos o capas.

Existen diversas formas de clasificar la estratificación y división social, pero entre las más comunes se señalan los siguientes tipos en la sociología clásica:

La estratificación de amos/esclavos, también llamados solo como esclavitud en referencia a solo uno de los extremos de la relación, se define directamente por la relación de propiedad de unos individuos específicos sobre otros individuos específicos, o bien de un grupo colectivo sobre el otro, usualmente a través del Estado como en el caso del despotismo oriental entre una burocracia política y el resto de la población. 
Allí donde el derecho a poseer esclavos se encuentra institucionalizado, puede llegar a ser parte de un privilegio específico (estamental, de casta, étnico o regional), ya que la aceptación de una relación de esclavitud no suele ser voluntaria, ni siquiera en su inicio. Cuando dicha relación se basa en la fuerza debe existir, si acaso ocurre dentro de una sociedad que la apruebe, una reglamentación para que la adquisición del esclavo no se base a su vez en la fuerza sino en criterios considerados legítimos.


Las castas son estratos endógamicos, fijos por nacimiento, y no necesariamente asociados a una función social sino a una posición relativa respecto a una religión, etnia y a otros rasgos sociales, sin movilidad social alguna y con restricciones estrictas a la comunicación entre las mismas. Se define como “seudocasta” a situaciones similares pero no tan estrictamente limitadas. Los estamentos dejan de ser tales y se transforman en castas cuando los criterios de adscripción por honor son usurpados por determinadas familias o círculos, mediante una organización puramente convencional que a pesar de seguir diferenciándose por ocupaciones se transforma en étnica y organizada directamente en forma religiosa. El lazo jurídico-político, que tiene un rol clave en los estamentos, virtualmente desaparece en la casta (así como desaparece, por razones opuestas, en la clase).


Los estamentos, también llamados “estados sociales”, son unidades socioeconómicas amplias y difusas que pueden distinguirse claramente por su función social específica jurídicamente diferenciada. Sus relaciones con otros estamentos, así como de los miembros de cada estamento entre sí, se establecen por criterios personales de lealtades y obligaciones recíprocas. Los individuos son asignados a los estamentos por relaciones de consanguinidad, creando así comunidades familiares donde se entrenan para su rol. La transmisión de los diferentes "honores" es hereditaria e inicialmente adquirible mediante las "hazañas", "méritos" o servicios continuados, frente a los cuales los descendientes deben corresponder. El estamento puede identificarse con una clase social o constituir una agrupación de varias clases, pero sin clara conciencia de clase. En las sociedades estamentales la situación de clase depende de la posición asignada previamente por el estatus que se posea y no a la inversa, y por esto mismo los estamentos tienen a su vez atribuciones políticas personalizadas, mientras que en las sociedades clasistas dichas atribuciones solo las posee impersonalmente un Estado con una requerida burocracia usualmente subordinada.


Las clases sociales se definen de acuerdo a sus relaciones de propiedad sobre los diferentes recursos utilizados en la producción y por tanto a la forma de su fuente de ingreso respecto a la misma. Dentro de una misma unidad de producción la coexistencia de diferentes formas de ingreso en pugna generan clases cuyo antagonismo puede llevar a desarrollar consciencia de clase. En las empresas capitalistas las clases representadas suelen ser formar dos polos antagónicos: empresarios y/o capitalistas por un lado, y diferentes tipos de obreros asalariados por el otro. En las sociedades clasistas las posiciones sociales y jerárquicas así como los criterios de estatus son producto y no causa de la posición de un individuo en un lugar de la estratificación social.


Los acercamientos teóricos más influyentes fueron los desarrollados por Karl Marx (1818-1883) y Max Weber (1864-1920) y la mayoría de las teorías subsiguientes sobre la estratificación están en deuda con sus ideas. Existen propuestas más recientes elaboradas por Pierre Bourdieu, Erik Olin Wright y Frank Parkin, entre otros. El problema de las desigualdades y las diferencias entre el campo y la ciudad, visto desde el plano moral y el de la jerarquía social pensada como ideal político, han provocado que pensadores de diferentes ámbitos hablaran sobre la estratificación social. Las observaciones protosociológicas más antiguas sobre la estratificación se remontan de la Antigua Grecia con Jenófanes, Heródoto, Polibio, Tucídides, Platón y Aristóteles, pasando por la Edad Media con San Agustín, Santo Tomás de Aquino y Marsilio de Padua, hasta el Renacimiento con Maquiavelo y luego con Montesquieu, Edmund Burke, Henri de Saint-Simon y Alexis de Tocqueville. De estos, así como de la posterior sociología clásica y contemporánea, pueden destacarse ciertas perspectivas por haber perdurado hasta la actualidad:

Aristóteles entiende la estratificación (sea económica, de poder, etc.) como causada directa o indirectamente por una relación entre los atributos del individuo que los porta (productividad, inteligencia, fuerza, belleza) y el efecto del sector social en el que se encuentra y que disputa con estos atributos. La cosmovisión aristotélica de la estratificación es esencialmente cuantitativa en las causas y cualitativa en los resultados. La estratificación social se concibe en términos polares (los que tenderán a ser “ricos y pobres”) cuya realimentación solo se evita con una tercera instancia generada entre estos (la “clase media”). Para Aristóteles, una sociedad donde los polos sociales se fusionen en capas medias es en la única en la que existe posibilidad de existencia de “hombres libres” contra una sociedad que tiende de otra forma a ser de “amos y esclavos”, siendo la base de una sana comunidad política la que se encuentre mayormente integrada por una clase media amplia sostenida por propiedades “moderadas y suficientes”. Sin clases medias numerosas que no se identifiquen con ninguno de los extremos, la sociedad-Estado quedará disputada por el intento de los pobres de usar la democracia para enriquecerse mediante la política perjudicando a quienes prosperen por otros medios, así como por el intento de los ricos de establecer una oligarquía para proteger sus riquezas o atribuciones y que no procurará el interés del resto de la población.

El criterio de Adam Smith para concebir la estratificación social fue el de la fuente de ingreso, con lo cual redujo la sociedad a su aspecto clasista. Si bien este criterio fue el eje de la obra de Marx, la visión smithiana la preludaría, ya que descubrió que la especificidad de la sociedad moderna es su estratificación en clases sobre la base de diferentes formas de un mismo tipo de relación social mercantil: el intercambio, que Smith concibió como la única forma de circular excedente dada la división del trabajo:

Smith se enfocó solo en la moderna “sociedad comercial”, separándola en tres clases según este criterio: 

Para Smith, estas serían las tres “grandes clases originarias” de toda “sociedad civilizada”, y de sus ingresos derivarían todas las demás clases conocidas.

El interés público, entendido por Smith como el interés general de la suma de las clases, es beneficiado por el interés de cada clase solo cuando dicha clase se beneficia mejorando la situación de las demás clases y viceversa. Para el autor, tanto la clase rentística como la clase de los asalariados cumplen este requisito, tanto por la poca consciencia de sus intereses como por la poca capacidad de organización, mientras que la clase de los obtienen beneficios por su capital no lo cumplirían. Su explicación sería que estos tienden a obtener mayores beneficios especulativos en caso de una situación de pobreza general, aunque en el largo plazo los logros de sus “planes y proyectos” mejoren y aumenten la producción hasta que esa situación se supera. Sin embargo estos intereses no solo serían distintos sino a veces opuestos al interés de las demás clases, como en el caso de los comerciantes que intentan ampliar los mercados y restringir la competencia, siendo lo primero beneficio y lo segundo perjudicial para el interés público. En tanto no actúen políticamente, los comerciantes solo ampliarán los mercados, pero si ejercen capacidad de presión política, entonces mediante propuestas de leyes o reglamentos de comercio, tenderán a crear condiciones que les posibiliten beneficios extraordinarios superiores a los establecidos por el mercado.

Alexander Hamilton, James Madison, y John Jay, también conocidos como "El federalista" bajo un seudónimo anónimo, expresaron en su clásica exposición política escrita a través de ensayos (The Federalist Papers), una clara posición sobre las clases y hasta sobre la ideología de clase, que preanunciaba la visión materialista de las relaciones sociales, incluso más específicamente marxiana que weberiana respecto a las infraestructuras económicas, aunque para explicar la morfología de las clases se concentrara solo en los atributos individuales y no en las relaciones socioeconómicas que los individuos disputan:

Para estos autores, la propiedad sobre funciones sociales diferentes pero cercanas y correlacionadas, lleva a una puja a corto plazo como si sus intereses fueran necesariamente opuestos, así como la fuente de conflicto más persistente entre diferentes propiedades se da cuando hay una recurrente desigualdad en su distribución. A partir de la propensión a incurrir en estos dos tipos de conflictos y del agrupamiento en facciones, se deduce del espectro de propiedades aquellas que conforman clases distintas, y aun clases dentro de estas, con lo cual conciben la diversidad social y el conflicto en términos más weberianos:

Los ensayos de "El federalista" se centran así en cómo los conflictos clasistas se convierten en conflictos políticos y la manera de resolverlos en términos republicanos, salvaguardando el interés general entendido como los derechos iguales a la propiedad basada en una misma forma de adquisición contractual, así como el interés público de los bienes colectivos necesarios para el funcionamiento de esa sociedad.

Tocqueville distingue cuatro tipos de poderes: sociales, económicos, políticos e ideológicos o culturales. Si bien reconocía la importancia de la economía, su visión de la estratificación social no concebía al poder económico, y ni siquiera a la capacidad económica de otro tipo de poder, como fuente primera del poder social. El objetivo de Tocqueville no era reducir cada uno en términos de un único factor supremo, sino ver a cada uno como un elemento único de la sociedad mutuamente relacionado que cambia las relaciones entre sí como cambian las circunstancias sociales. Por lo tanto, el poder de la riqueza es diferente en la Francia despótica de lo que es en la aristocracia libre de Inglaterra, y diferente también del de la América democrática. Aunque se ha criticado que Tocqueville no viera la importancia de la clase social en la sociedad, su análisis en "El Antiguo Régimen y la Revolución Francesa" revela una observación que invalidaría esta crítica: "estoy tratando aquí con clases en su conjunto, a mi modo de ver el objeto de estudio que debería ser propio del historiador". Tocqueville definitivamente define a la clase en un sentido completamente diferente al de Marx. En "El Antiguo Régimen y la Revolución Francesa", Tocqueville no utiliza una medida de clase que suponga como dominante al factor económico. En cambio, trata a las clases en términos de un grupo de personas que se ven a sí mismos y son percibidos por los demás como poseyendo una pertenencia común (por ejemplo: el campesinado, la clase media, y la aristocracia). Por lo tanto, aunque algunas personas de la clase media pueden ser más ricos, o bien compartir un tipo de relación comparable con los medios de producción con la aristocracia, los aristócratas todavía pertenecerán a una clase superior. En "El Antiguo Régimen y la Revolución Francesa", Tocqueville describe cómo la vieja clase dominante consistente esencialmente en la aristocracia francesa, continuó distanciándose de las otras clases mientras mantenía la posesión de estatus y privilegio, incluso mientras perdía el poder político sobre la administración central en el que consistía la clase media. Aunque eran acomodadas económicamente, a las “clases medias” de Francia (la burguesía en general, media y alta) se les negó la posibilidad de lograr una alta posición social, incluso a pesar de que dominaba la mayor parte de las oficinas de la administración pública, e incluso siendo usualmente más rica que la propia aristocracia. Para el autor, esta situación aumentó la brecha entre estas burguesías y la nobleza dando combustible político a los filósofos franceses y los comentaristas sociales. El crecimiento de la riqueza de las “clases medias” y el empobrecimiento de las aristocracias en el mercado, resaltaron los privilegios estamentales de estas últimas y la agresividad de las burguesías contra los mismos. Irving Zeitlin resume el análisis de Tocqueville de la estratificación social en la Francia pre-revolucionaria de la siguiente manera: 

El análisis de la clase y del estatus de Tocqueville es a menudo citado como un ejemplo de la ventaja conseguida por el autor al no reducir todas las formas de poder a la esfera económica, sino en cambio analizando la sociedad en términos de clase y condición social o estatus, a fin de crear un retrato más representativo de la misma. Tocqueville consideraba que la importante ventaja de la aristocracia era no solo mantener un estatus más alto en la sociedad, sino que fuera una clase que por su estilo de vida ligado estamentalmente al dominio, su característica social esencial fuera la capacidad de dirigir, característica igualmente válida y aún más necesaria para el gobierno moderno disputado por burguesías socialmente incapaces por sus intereses a estar ligados a la representación colectiva de la sociedad y del poder público. Su educación y lazos patrimoniales con el poder así como su legitimación social, posibilitaban un tipo de dominio privado del poder, incluso de un único poder público, como un dominio no basado en el poder mismo del cargo ocupado, ni de un poder social u económico específico que llegara al mismo. El beneficio de un poder público que no sea propiedad pública de una clase burguesa o de todo un pueblo, sino propiedad privada directa de un aristócrata, era que no podría potenciar la esfera de su dominio político sin socavar el peso social de la legitimidad patrimonial que le aseguraba el poder contra sus rivales republicanos. Tocqueville se adelantó al análisis de Schumpeter sobre la debilidad de la política burguesa: los burgueses no tienen un tipo de propiedad privada que involucre obligaciones ni ate al individuo a lo apropiado, con lo cual su dominio del Estado debe ser público y delegado. De otra forma y sin mediación de una organización sindicada del poder, no podrá representar los intereses de clase o comunes de la burguesía. Sus intereses rivales totalmente separados llevan invariablemente, fuera del espacio de las relaciones mercantiles en el uso discrecional del poder político, al beneficio de unos propietarios a costa de otros propietarios, y finalmente a la destrucción interesada de toda legitimidad del derecho de propiedad burguesa. De esta forma, el tipo de legitimidad patrimonial de la aristocracia que era un residuo estamental del feudalismo, podía representarse a sí mismo políticamente, mientras que la propiedad burguesa no. Esta conclusión era especialmente importante cuando se comparaba con la estratificación social que participaba en los gobiernos democráticos como el de los Estados Unidos, que en ausencia de aristocracias debían crear mecanismos legales burocráticos efectivos para mantener la legitimidad republicana y compensar con la masiva participación democrática de muchos pequeños propietarios, las pujas de sectores reducidos de la población con capacidad de disputar el poder público. 
Tocqueville concebía la sociedad democrática no tanto en términos político-estatales como político-institucionales o sociales: la sociedad democrática era aquella basada en una estratificación social y política sin legitimidades adjudicativas ni educación privilegiada alguna, abierta igualitariamente a individuos de cualquier posición. En el segundo volumen de "La democracia en América", Tocqueville considera que todo el idealismo y la esperanza que se pueda proyectar sobre las sociedades democráticas de acceso abierto e igualitario a los estratos sociales, en los cuales no hay derechos ni responsabilidades por el nacimiento, debía compensarse con el resultado de que esta competencia democrática por las posiciones económicas podría llevar a desigualdades más grandes y recurrentes entre ciertas posiciones sociales en la producción, como en el caso de la producción industrial, que generaría relaciones similares a la que había entre amos y esclavos. Para Tocqueville esta sería una nueva forma de servidumbre en la cual los trabajadores estarían a mercer colectiva de sus empleadores. Tocqueville reconoció así dos clases distintas que terminarían convirtiendo a la sociedad democrática en un libre acceso popular a ocupar los diferentes roles económicos disponibles en la sociedad industrial, bien sea entre la minoría de “amos” industriales o bien en la mayoría de “esclavos” que como desposeídos son necesarios para su funcionamiento, creando un “círculo vicioso de causa y consecuencia” que se transformaría en una egoísta “aristocracia de fabricantes”. Tocqueville y Marx aquí se acercan bastante en sus concepciones de la estratificación social.

Para el historiador social François Furet, el estudio por parte de la sociología empírico-comparativa de Tocqueville sobre la relación entre política y sociedad civil es, junto con la sociología de las élites ideológicas del historiador Augustin Cochin, una de las piezas clave para reconstruir en forma realista el complejo fenómeno de la Revolución Francesa en sus bases sociales y desde esta comprender los regímenes políticos del siglo XX.

El economista, sociólogo y funcionario alemán Lorenz von Stein fue el primero de los pensadores post-hegelianos, junto con Karl Marx, en desarrollar una cosmovisión histórica basada tanto en leyes de desarrollo de la estratificación social como en la lucha de clases. Si bien su visión no llegó al nivel de sofisticación de Marx, su influjo parece haber sido decisivo en la obra de este último, quien incluso reconoció el valor de varios de sus análisis y se reconoció deudor en su visión de la lucha de clases. La visión de la estratificación social en el modelo de Stein es apenas diferente en lo sustancial a la de Marx:

Lorenz von Stein denominaba como “fisiología social” a su visión dialéctica y proto-materialista de la sociedad, que debe ser entendida en su aspecto dinámico. En esta la economía como producción y reproducción material es la infraestructura de la sociedad:

Al igual que Marx, Stein concibe que en la sociedad civil moderna (la “sociedad comercial” o mercantil que es objeto de la economía política) las clases se liberan del condicionamiento de su carácter estamental de sujetos políticos. Además, en su modelo, las antiguas clases dominantes militares o políticas, las comunidades y las corporaciones, si bien estaban determinadas por necesidades de la organización social de los medios económicos, conservaban la capacidad de ejercer un rol planificador de la producción dentro de esas relaciones económicas directas, mientras que lo inverso sucedía con las nuevas clases dominantes, medias y dominadas de la sociedad burguesa, adelantándose así a la tesis marxiana sobre el capital como proceso autónomo:

Una diferencia clave de la tesis de Stein con respecto a la de Marx es que el desarrollo de la historia por el que hay que luchar no es el de la agitación revolucionaria socialista/comunista sino de una suerte de contrarrevolución contra la burguesía en la que el Estado para subsistir concilia corporativamente los intereses particulares en conflicto de la sociedad civil y al hacerlo transforma las clases que resultaron de ese conflicto, convirtiendo al proletariado moderno en poseedor accionario del capital aunque sin perder con el capital su relación social. Para que el Estado pueda cumplir este fin deberá convencer a la clase dominante de que su fusión con el proletariado es la condición de su sobrevivencia. La alternativa de los movimientos revolucionarios comunistas son, para Stein, momentos del desarrollo histórico destinados a fracasar, y que solo se realizarán estableciendo dictaduras en manos de sus organizaciones partidarias y no de la clase proletaria, naturalmente expulsada y dependiente de la actividad estatal. A su vez, la obra de Stein preludió en cierta medida la "sozialpolitik" impuesta por la aristocracia alemana al capitalismo así como el estado de bienestar, aunque estas políticas fueran solo reformas parciales respecto a su previsión.

El sociólogo Wilhelm Heinrich Riehl fue un autor contemporáneo de Karl Marx y conocedor de la obra de Lorenz von Stein con quien compartía una misma posición ideológica tradicionalista no-reaccionaria, y una metodología genético-comparativa. No compartía la visión de Hegel, Von Stein y Marx basada en la idea de sociedad civil como un estamento separado formado por individuos con intereses disociados del interés colectivo que forman y por ende plausible de ser analizado por la economía política. Para Riehl, la sociedad civil burguesa no está ensamblada naturalmente a la sociedad política burguesa, y su visión de la toma de conciencia autónoma del interés colectivo del Estado tiene bastantes puntos de contacto con la visión marxista de la política moderna. Riehl concebía además que en la modernidad el elemento estamental tenía todavía un valor organizativo en la conformación de cada clase social, con lo cual pretendía no hacer una distinción ontológica entre sociedades estamentales y clasistas. En su visión todavía existe una dinámica estamental en las nuevas clases sociales de la modernidad, y por eso concebía estratos muy claramente diferenciados aun en la moderna sociedad individualista. Como remanentes de la sociedad tradicional concebía dos estratos: a la aristocracia (cortesano-absolutista derivada de la guerrera-medieval) y al campesinado (que aun en su forma mercantil conserva una espíritu comunitario). Como manifestaciones de la nueva sociedad moderna remite a otras dos principales: al proletariado y a la burguesía, siendo esta última la que encarnaría el espíritu de la nueva forma de vida. Las dos últimas clases son las generadas dentro de la así llamada “sociedad burguesa”, mientras que las anteriores son parte heredada de la “sociedad aristocrática”.

La cosmovisión sociohistórica iniciada por el pensamiento marxiano es una visión dinámica y también conflictiva de las clases sociales en su desarrollo que, si bien ya existía en pensadores sociológicos anteriores y existió también en muchos posteriores, tendría recién con esta una forma particular que concebiría un sentido universal de la historia social del hombre. Karl Marx y Lorenz von Stein, desde puntos de vista políticos opuestos, fueron los primeros en concebir el cambio social en términos de una necesaria transformación ontogenética de las sociedades y sus estratos en fases de surgimiento, apogeo y colapso, extrapolando la dialéctica hegeliana al desarrollo de los procesos sociales. Particularmente en Marx, las diferentes formas históricas de estratificación social no son descritas como un producto evolutivo filogenético de necesarias respuestas a las contingencias naturales o humanas que se dan en momentos clave de su desarrollo, sino que por el contrario cada una de estas formas de estratificación son pasos necesarios para el desenvolvimiento ulterior de las siguientes como las fases de desarrollo de un organismo aunque los accidentes históricos determinaran la forma y extensión de las mismas. Este tipo de visión del desarrollo histórico-social es concebido por Marx tanto para la historia por entero como para la historia de cada una de las clases:

Es clave en la obra de Marx distinguir claramente entre la moderna sociedad mercantil o capitalista, y todas las etapas previas. En las etapas precapitalistas las funciones económicas y coercitivas de la sociedad se encuentran confundidas, y esto implica la fusión de lo estamental con la clase social. Para analizar este problema Marx parte de un criterio más fundamental para entender el papel de las clases sociales, que es el entramado de relaciones que las hacen posibles: la sociedad civil y la sociedad política, y el profundo significado que tiene la transformación de ambas dentro de la sociedad capitalista.

La sociedad civil es donde se encuentran los hombres concretos, reales, en sus necesidades y deseos, en su actividad profesional y su actividad económica, pero que por razón de encontrarse divididos entre sí por la propiedad esa actividad se vuelve “civil”. La sociedad política es donde se organizan los intereses comunes, que toma una forma coercitiva, y por tanto “política”. Los intereses universales de una sociedad civil integrada por intereses particulares no puede ser otro que el interés general de esa sociedad, y no el universal de los hombres que la integran y deben ser dominados para ello.

En las sociedades premodernas, lo civil y lo político se hayan mutuamente imbricados, y en la medida que lo están se encuentran restringidos y alterados por esa restricción. Aquellas funciones políticas necesarias para el funcionamiento general de la vida económica están al acceso directo, y a veces a cargo, de las funciones particulares que tienen dominio sobre su vida económica, y viceversa, en la medida que estas funciones políticas se encuentran bajo dominio particular también se aplican particularmente sobre cada sector y no se trata de una política general disputada por clases como conjuntos. En la medida que cada sector de una producción segmentada accedía al poder, el dominio político se restringía de sus sectores particulares a través de leyes privadas (privilegios) sobre sí mismos, y en la medida que esto no sucedía quedaba un espacio público porque significaba que había un espacio económico común. Marx compara esta situación premoderna con la que surge de la revolución republicana impulsada por el Estado moderno:

En las sociedades precapitalistas, en mayor o menor medida, el dominio de las diferentes comunidades y gremios sobre sus particulares medios de producción eran a la vez parte de su propia soberanía política, y viceversa. En las sociedades antiguas, solo la esclavitud podía impedir a los hombres esclavizados todo rol económico y político, y en las sociedades medievales occidentales, solo la servidumbre privaba de parte de ese rol, mientras que en ambos casos los trabajadores libres disponían de propiedad y tenían una participación directa en la política, accediendo a ella junto con los propietarios de esclavos en las ciudades-estado, y siendo un elemento político en sí mismo junto con los señores feudales a través de sus propios gremios y comunidades. Puesto que en las formas económicas precapitalistas todos los trabajadores disponían directamente y "de facto" de las herramientas de producción así como de la organización política de sus comunidades económicas, la explotación del trabajador solo era posible desde fuera de la vida económica. Esta ocurría a mano de sujetos sociales que intervinieran por su propia fuerza, reclamando "de jure" la propiedad sobre la producción y por ende la jurisdicción política de la misma. En el caso de los esclavistas antiguos se hacía apropiándose directamente de los trabajadores, mientras que en el caso de las noblezas guerreras de la Edad Media se hacía apropiándose de una parte de lo producido, pero en ambos casos los trabajadores eran propietarios de sus herramientas de producción y solo eran privados por una coerción extraeconómica, total o parcial, del dominio privado que poseían sobre su profesión civil y del aspecto político que esa propiedad conllevaba.

Marx señala entonces cómo la abolición de la esclavitud antigua llevó, durante la Edad Media, a un involucramiento de todo el mundo del trabajo en la propiedad sobre la producción y por ende en el universo de lo político. Sin embargo, la esfera política era necesariamente no-universal. En la Antigüedad la esfera política colectiva de las ciudades-estado se limitaba a lo militar y al comercio exterior, y poco afectaba la vida económica campesina que se regía por relaciones de parentesco que eran la política comunal. En la Edad Media toda la entera esfera política fue asimilada a las relaciones socioeconómicas de la sociedad civil guerrero-campesina dentro del ordenamiento militar feudal de obligaciones mutuas, con lo cual el patrimonio del artesano y el campesino se tornaron corporativamente políticos en cada uno de sus gremios, al mismo tiempo que el oficio de la guerra y las jerarquías políticas se tornaron patrimoniales, fusionando la responsabilidad política con la fuerza de una aristocracia militar privada. En opinión de Marx, esta fue la solución más primitiva de la dualidad entre sociedad civil y sociedad política que consistió en limitar mutuamente a ambas: la fragmentación privada de la política como corolario de la gremialización común de la propiedad. Mientras que en la sociedad moderna esta dualidad en vez de evitarse se escinde radicalmente, posibilitando la “liberación” de la pura actividad económica egoísta y desorganizada que es la verdadera naturaleza de la sociedad civil, y la pura actividad política como planificación separada de la vida real que es la verdadera naturaleza de lo estatal. El sociólogo Raymond Aron cita y desarrolla la explicación de Marx: 

El tema de la falta de conciliación entre el individualismo del sistema económico y el colectivismo del sistema político es central a la tesis de toda la obra de Marx. En las sociedades de clases estamentales ambos elementos se encuentran degradados y mutuamente imposibilitados, mientras que en las sociedades modernas se hayan liberados pero escindidos como sociedad civil ("burgerliche Gesellschaft") y Estado político ("politischer Staat"), que son los corolarios mutuos del proceso del capital separado de la voluntad del hombre. La tesis de Marx sobre la especificidad del capitalismo fue resumida en la frase: “la sociedad civil cambió al separarse de la sociedad política”. En las sociedades premodernas los sujetos económico-políticos son los hombres concretos que tienen propiedad sobre la producción “políticamente” organizada del tipo que sea, sea en forma autónoma (individual o comunal) teniendo como objetos a sí mismos, o mediante la explotación por coerción externa, siendo sujetos de otros objetos humanos. En las sociedades modernas donde la producción y el uso se encuentran separados y mediados por la mercancía, el sujeto económico se convierte en un proceso autónomo (el capital) y los objetos económicos son todos los componentes de su estratificación social: explotadores (capitalistas), explotados (asalariados), independientes (pequeños burgueses), etc. El capital tendría una base económica en la sociedad civil y una bóveda política en el Estado-nación. Tanto el intento de privatizar la vida política dentro de un mercado atomizado como la de estatizar la vida civil dentro de un Estado genérico son, para Marx, ideas fútiles.

La sociedad moderna se separa entonces en dos estamentos: por un lado el estamento privado del mercado cuyas profesiones y clases sociales internas abarcan, en el conjunto del mercado, el rol público de la economía entera sin ninguna función política, y por el otro el estamento público de la burocracia política cuyo único rol civil abarca, en la unidad del Estado, la política entera sin ninguna función económica.

Esta idea, según Aron, es clave para entender el desarrollo de la estratificación social según el materialismo histórico de Marx: el sistema económico, el sistema de las actividades profesionales, está separado de la política.

Por lo tanto, la fusión de la sociedad civil y la posición política solo se da actualmente en el caso de los funcionarios del Estado, los que, en efecto, como profesionales son a la vez funcionarios, y como funcionarios son servidores del Estado, al que están ligados. Marx explica así la relación entre estamento y clase:

En el esquema marxiano, las clases sociales estamentales de las sociedades precapitalistas podían encontrarse en conflicto mutuo pero las clases dominadas poseían intereses en el mismo siendo que estas eran a su vez estamentos:

El campesinado medieval, por ejemplo, tenía una forma propia de organización económica en tanto disponía de propiedad sobre sus herramientas de producción, y la nobleza militar del feudalismo transformaba sus relaciones de producción subsumiéndolas en un modo de producción feudal y forzándolas a desarrollar las fuerzas productivas en una forma que no lo hubieran hecho por su cuenta. Esto significaba que las clases subalternas no eran progresivas sino reaccionarias. Cuando los campesinos podían liberarse del modo de producción superior feudal del que eran parte subsumida, regresaban a una forma económica menos desarrollada, ya que el modo de producción del que disponían propiamente no era superior al que se generaba como producto de su explotación:

Para Marx esto puede entenderse mejor si se lo contrasta con la situación moderna en que los proletarios son parte inseparable del modo de producción capitalista y solo pueden liberarse del mismo revolucionándolo y entrando en otro nuevo, ya que no disponen de un modo de producción que les sea propio:

En el desarrollo precapitalista de la sociedad, las fuerzas productivas generaban otro modo de producción en su seno, con sus propias clases dominantes que serían las que disputaran el dominio al ordenamiento anterior y a todas sus clases. Siendo que los nuevos modos de producción eran más adecuados para desarrollar las fuerzas productivas en un momento dado, estos lograban más poder para derribar los modos de producción obsoletos que se resistían al cambio. La transformación social (la “revolución social”) de un modo de producción en otro se producía cuando la clase dominante del nuevo modo de producción derrocaba a las instituciones del anterior modo de producción que le impedían su desarrollo. Esto significaba que el proceso social revolucionario y la “clase progresiva” que lo lideraba, si bien había surgido de las “entrañas” del antiguo modo de producción, era un fenómeno exógeno al mismo: no eran las clases dominadas o explotadas del medio de producción caduco las que tenían el interés o el poder de derrocar a sus clases dominantes, sino las clases privilegiadas del nuevo, aun en detrimento de las clases anteriores.

El eje de la obra de Marx sobre la estratificación social, es que este proceso continua solo hasta el surgimiento de la sociedad capitalista: en cuanto la burguesía llega al poder para terminar de desarrollar su orden social, la estructura que da orden a su modo de producción (el intercambio de mercancías) toma autonomía en el proceso del capital y se transforma en un estamento independiente como sociedad civil burguesa:

Desde ese momento las clases sociales simplifican sus contradicciones hasta encarnarse en dos extremos de dominación, así como pasan a formar parte de un mismo estamento social u orden social extensivo a toda la economía, y el elemento que las cohesiona y coordina es el dinero y no las relaciones de poder establecidas dentro de la sociedad (no forman diferentes estamentos). Todas las nuevas clases que surgen en el seno del modo de producción capitalista tienen la misma naturaleza mercantil y no forman un nuevo modo de producción. El desarrollo del capitalismo a manos de la burguesía es corolario del surgimiento de un nuevo tipo de clase explotada: el proletariado. Este estrato sin herramientas de producción propias habría sido producto de un proceso violento llamado acumulación originaria por el cual las antiguas clases trabajadoras propietarias fueron desposeídas y transformadas en fuerza de trabajo libre lo que hizo posible así el surgimiento de los capitalistas que las emplearon en un mercado laboral y que las regeneraron en dependencia con el capital. Esta nueva clase carece de propiedad no solo para explotar a una clase que pudiera formarse en su seno, sino que por esto mismo es incapaz en la condición existente de generar un modo de producción donde dicha futura clase explotada surgiera. En la secuencia marxiana de formas de estratificación social, el proletariado implica por ende un momento de ruptura histórico: 

Siendo que la burguesía capitalista es realmente propietaria "de jure" y "de facto" de los medios de producción, las clases trabajadoras no deben ser violentadas para ser explotadas, y por esto las clases dominantes ya no están vinculadas a la organización o empleo de la fuerza como en las formas precapitalistas. La explotación ya no es extraeconómica de una clase estamental a otra, sino intraeconómica entre clases de un mismo gran estamento. La clase explotada, a su vez, ya no se encuentra formada por trabajadores transformados por la explotación, sino que sus miembros son en sí mismos generados por la explotación dentro de un modo de producción. Para Marx, sin embargo, el desarrollo del proceso del capital también entra en conflicto con las fuerzas productivas aunque se halle continuamente adaptado a las mismas. En su tratado "El capital" intentó explicar cómo este proceso fuera del dominio humano, es a la vez autocontradictorio en sí mismo: su realización implica crisis cíclicas, reducción de la cantidad de explotadores, empobrecimiento relativo de los consumidores por sobre la inversión en producción, etc. que exige grados mayores de autodestrucción hasta un punto en el cual requiera la abolición de sí mismo. Esta abolición solo podrá ser llevada a cabo por la clase de los trabajadores que sostienen su existencia, y solo cuando el capital hubiera terminado de desarrollar las herramientas sociales y técnicas (las fuerzas productivas) para que un modo de producción nuevo sea capaz de generarse a partir del capital, cuya construcción sería mediada por una provisional propiedad estatal de los medios de producción (el primer marxismo, representado por Karl Kautsky, suponía que esto sucedería cuando toda la producción se concentrara en una sola empresa que haría inexistente el mercado entre capitalistas.) 

El marxismo describió la naturaleza existencial del proletariado como el arma que el capital requiere para su propio fin, y el fin del capital como el final definitivo de la propiedad privada que dio origen a las clases, a la explotación entre clases, al desarrollo de las fuerzas productivas económicas mediante el dominio de unos hombres por otros y, finalmente, el dominio mediante las mercancías del dinero sobre los hombres, esto es: de los intereses económicos incluso sobre los explotadores. Karl Marx consideraba así haber descubierto en el proletariado la negación efectiva ya no solo del capitalismo y de sus clases, sino de la necesidad de propiedad y de estratificación social en todas sus formas, la base del comunismo que hasta entonces era el ideal utópico de la humanidad:

Mientras que la fundamentación de la concepción marxiana de estratificación social se encuentra dispersa a lo largo de la obra de Marx en el tiempo, la descripción de las diferentes formas de estratificación y su desarrollo se encuentran en un texto específico del autor titulado "Formaciones económicas precapitalistas", conocido también como los "Formen". El historiador marxista Eric Hobsbawm detalla los puntos principales de la aproximación de Marx a la historia con base en el denominado materialismo histórico corregidos a la luz de los descubrimientos arqueológicos actuales.

La mayoría de los trabajos de Karl Marx se ocuparon de la estratificación social, y sobre todo de las clases sociales dentro del capitalismo, pero no proporcionó un análisis sistemático del concepto de clase. El manuscrito en el que Marx estaba trabajando en el momento de su muerte, publicado posteriormente como parte de su trabajo más importante, "El Capital", cesa en el punto en que plantea la pregunta "¿Qué constituye una clase?". El concepto de clase de Marx tiene que reconstruirse, en consecuencia, desde el cuerpo de sus escritos como conjunto. Puesto que en los distintos pasajes en los que argumenta la noción de clase no son siempre totalmente coherentes ha habido muchas disputas entre los académicos sobre las intenciones originales del autor. Sin embargo hay un acuerdo casi general sobre los contornos de sus puntos de vista. Ante la pérdida del único momento en que Marx se dio cuenta de la necesidad de una definición didáctica, los estudiosos de su obra han recurrido a las citas pertinentes en el resto de su obra y a concebir los esquemas conceptuales coherentes que se pueden deducir de estos.

Para Marx, en principio, una clase social sería un grupo de personas que tienen una relación común con los medios de producción. Pero esta distinción, aclara Marx, es insuficiente. En principio puede ser subdividida hasta el infinito, y no parece haber una buena razón para detenerse simplemente en la fuente de ingreso, en tanto hacerlo implicaría igualar pequeños con grandes empresarios así como gerentes con obreros: 

Así pasa a agregar una condición a la definición: la conciencia de clase. Para que los elementos en común de las fuentes de ingreso sean socialmente relevantes para ser llamadas “clase social” debe ser capaz de aglutinar intereses comunes que superen las diferencias menores entre las mismas:

Esta percepción subjetiva de los individuos como clase no sería un solipsismo colectivo, ya que para que dicha conciencia de clase refleje la existencia de una común clase social, dicha conciencia debe basarse en criterios relativos a características comunes en sus relaciones de producción y fuentes de ingreso. La mera solidaridad eventual entre miembros sin ninguna vinculación socioecónomica, por ejemplo, obreros y pequeños comerciantes en un interés compartido, no basta para que ambos grupos puedan pasar a considerarse parte de una sola clase. Para que puedan representarse políticamente como clase deben poder tener al menos una misma fuente de ingreso de algún tipo, de forma que dispongan de una organización común propia y poder sindicalizarse, caso contrario no basta para que compartan un tipo de clase, o sea, una misma fuente de ingreso en común para convertirse en una clase socialmente significativa:

Sin embargo, para suponer la existencia de una mayor cantidad de clases, tampoco basta la existencia de cualquier división de intereses en grupos en conflicto sobre la base de cualquier diferencia menor en común, ya que una condición extra es que se beneficien de su acción en común si esta tiene éxito. Con lo cual no es el conflicto el que genera o da origen a la distinción de clase en la que basan su unidad, sino que es el que "descubre" aquellas categorías de relaciones de producción que son significativas para delimitar las contraposiciones de intereses solidarios entre sí. De esta forma, el conflicto espontáneo no determina pero revela la extensión mínima que subdivide a las diferentes clases sociales en posible relación de explotación:

Karl Marx ha utilizado muchas categorizaciones variables para clasificar las relaciones de producción por la fuente de ingreso, pero esto presupone que las condiciones que las determinan como clases preexisten a su unidad política y a que puedan mancomunarse en conflictos de intereses subjetivamente considerados, con lo cual no es el conflicto el que genera o da origen a la distinción de clase en la que basan su unidad:

Marx concluye que la inclusión de los individuos en estamentos y clases solo podrá superarse con el surgimiento de una clase como el proletariado, cuyo conflicto con el resto de las clases no provenga de un interés colectivo especial de sus miembros en su propia clase sino de un interés colectivo inespecífico de liberarse de su propia condición de clase, esto es: un interés mutuo en la existencia de una organización social que carezca de clases, estamentos o estratificación alguna.

No se puede terminar de comprender la cosmovisión marxiana sin el resultado intelectual que implica esta organización social emancipatoria y la evolución histórica que ha tenido su idealización. En Marx, la futura organización social no se basaría ni en el individualismo únicamente ni en el colectivismo únicamente (lo cual requiere respectivamente el predominio de la propiedad privada o de la propiedad pública y presupone una distinción entre intereses particulares y generales, entre egoísmo y altruismo), ni tampoco en una comunidad arcaica que excluyera las innovaciones modernas de la burguesía empresarial y la burocracia industrial: la expresión individual de la personalidad (pero sin propiedad privada) y la planificación colectiva (pero sin dominio político). Por esto el ideario de colaboración social de Karl Marx supera la dicotomía sociológica entre un socialismo contractual y un comunismo tradicional como formas de cooperación igualitaria. Esta "superación" ("aufhebung") integra todos los elementos positivos de las diferentes formas históricas de estratificación social, en una comunidad entendida como "asociación libre de trabajadores" por la cual la colaboración consciente y coordinada será a la vez el mayor beneficio inmediato para cada actor individual.

El sociólogo y economista Max Weber, a partir de la clasificación de Ferdinand Tönnies de los diferentes grupos sociales en societarios y comunitarios, desarrolló el esquema de los tres componentes de la estratificación social: clase, estatus y partido, haciendo hincapié por separado en la cuestión económico-mercantil de la propiedad, la fuente y el nivel de ingresos (la “riqueza”), la cuestión socio-cultural del honor y el deber (el “prestigio”), y la cuestión político-militar de la organización del mando, las armas y la fuerza (el “poder”), y tratando estos elementos como fuentes separadas pero relacionadas de poder (respectivamente como disposición de recursos económicos, recursos sociales y recursos políticos) cada uno con diferentes efectos sobre los demás: 




Los intereses de clase y de estatus interactúan con el ámbito del ordenamiento jurídico, la arena de la política. El poder político es, obviamente, a menudo basado en los intereses de clase y de estatus. En tanto los partidos son las organizaciones del poder, su finalidad es la lucha por la dominación. Los partidos operan habitualmente en el dominio político-legal como un tipo-ideal, ya que las partidos pueden no estar restringidos a este campo. A pesar de que los partidos se basan en la clase y el estatus, por lo general se organizan a través de estas distinciones. Es raro para los partidos que se basen exclusivamente en los intereses de clase o de estatus: dado que el poder político se compone de individuos con un estatus y una clase, los partidos tenderán a reflejar estos complejos patrones de intereses.

Weber aclara que la “situación de clase” está relacionada con la “situación de status” (honor y estilo de vida), pero cual tiende a determinar a cual en el largo plazo dependerá del tipo de estratificación de que se trate.
En las sociedades estratificadas sobre la base de la clase, el mercado como economía integrada por los diferentes tipos de propietarios de recursos productivos contractualmente intercambiables, forma en derredor de sí (sobre la base de su “relación con la producción y su adquisición de bienes”), relaciones comunitarias de estatus y agrupaciones políticas con acceso a los órganos públicos de coerción. 
En las sociedades estratificadas con base en el estatus, las comunidades de pertenencia sobre la base de un honor adquirido o heredado, organizan o condicionan, en forma personalizada (sobre la base de “estilos de vida particulares”), la forma del acceso a los bienes económicos y la legitimación interna de las funciones políticas (cuando estas funciones no se encuentran directamente subsumidas feudalmente en una estructura estamental, basada en obligaciones de parentesco o jurídicas de vasallaje como en el caso de la aristocracia guerrera del occidente medieval). 
El autor no habría llegado a analizar la cuestión de sociedades estratificadas con base en el partido, y en cuanto a la cuestión del totalitarismo solo observó la cuestión de la independencia de las burocracias sin prestar demasiada atención al peligro de la asociación entre la subsunción y remodelación del Estado en base un partido ni la negativa vinculación de esta con el liderazgo carismático y el apoyo ideológico de masas.

El autor examina cómo, incluso en las sociedades clasistas burguesas gobernadas por monarquías absolutas (que heredan la legitimidad tradicional para la preservación de las adscripciones estamentales) muchos miembros de la aristocracia careciendo de riqueza económica tenían sin embargo un fuerte poder político, mientras que muchas familias ricas carecían de prestigio y poder porque no eran parte de la aristocracia hereditaria. Observó además que, contrariamente a la visión usual de Marx, la estratificación clasista se basa en más que en la simple propiedad sobre el capital. Weber se diferencia en que no ve las relaciones de producción como el factor fundamental de este tipo de estratificación: señala como ejemplo cómo los ejecutivos corporativos controlan las empresas de las que normalmente no son dueños: el marxismo usual habría colocado a estas personas en el proletariado a pesar de sus elevados ingresos por virtud del hecho de que venden su fuerza de trabajo en lugar de ser dueños del capital.

En el empirismo social weberiano la evolución histórica de la estratificación social no sigue una lógica de desarrollo (como en Hegel y Marx) sino una irracionalidad interna que solo es necesaria como evento azaroso determinístico (como en Nietzsche y Freud). Los estructuras socioeconómicas, en el materialismo weberiano, no son modos de producción que tengan un desarrollo dialéctico propio ni una relación orgánica entre sus elementos, sino que surgen del entrecruzamiento contingente y azaroso de vectores sociales en un momento y lugar específico. Los ordenamientos sociales, que son causas y consecuencias unos de otros en el tiempo, son episodios históricos que, para Weber como para Marx, se rigen por ciertas condiciones sociales y económicas de posibilidad. Sin embargo, para Weber, la razón de que estos ordenamientos tomen cualquiera de sus limitadas formas posibles, depende no de una necesidad interna, ni de una lógica estructural o determinismo orgánico de sus infraestructuras (ontogenia social unilineal o multilineal), sino de un determinismo caótico e irracional de relaciones causales que no están determinados por sus propias estructuras (filogenia social necesariamente multilineal), aun cuando dichas estructuras se muevan dentro de ciertos límites posibles sobre la base de sus partes componentes, y aun cuando estas a su vez pudieran seguir cierta racionalidad económica en los medios (como en el caso del capitalismo). La existencia de un camino dado resultante particular en la historia, se explicaría por un pasado previo también particular cuyos elementos formaron una resultante específica, lo cual posibilita en la sociología weberiana un nuevo instrumento de análisis contrafáctico para la comprensión de la historia: imaginar una alteración en el orden de dichos elementos en el pasado y desde este cual habría sido el necesario trayecto futuro. Autores plantean que esto no implicaría indeterminismo físico alguno, ya que la variación de las premisas históricas es imaginable por una variación mínima en la historia entera del mundo material por una modificación desde su origen, que posibiliten un cambio en causas accidentales sin relación necesaria con causas sociológicas, que tengan un efecto causal necesario genético sociológicamente relevante. Como resultado, la visión weberiana de la evolución de la estratificación social es no solo pluricausal (ya que, salvo en su génesis, también es pluricausal el desarrollo en el marxismo), sino que cada una de las causas sigue un trayecto contingente respecto a su estructura interna.

Tanto en Weber como en Marx las estructuras sociales tienen una dinámica propia independiente del pensamiento humano (materialismo social), sin embargo en Weber no solo este materialismo autónomo se aplica a las infraestructuras económicas sino también a las superestructuras políticas y culturales, dándole así a las causas ideológicas que rigen estas últimas el carácter de autonomía genética, pero quitándole su carácter meramente espiritual regido por motivos y objetivos conscientes (esta visión es a la vez "menos" y "más marxista" que la de Marx). Al mismo tiempo, infraestructuras económicas y superestructuras ideológicas comparten ambas una suerte de necesaria síntesis política entre su carácter institucional y su carácter motivacional:

El materialismo tiene un peso clave y hasta preponderante en el modelo weberiano, aunque no en una forma similar al modelo marxiano. Se distingue a su vez por no exigir un desarrollo tecnológico-social ni ideológico-cultural que siga una necesidad intrínseca como sucede con las fuerzas productivas de Marx. De la misma forma, en Weber el conflicto social entre estratos o "lucha de clases" también es contingente respecto al desarrollo histórico: 

Partiendo de esta base, Max Weber resume su visión general de la historia económica y su relación con la estratificación social, y utiliza categorías similares a las marxianas de "producción para el uso" y "producción para el intercambio", como ser las de "economía consuntiva" y "economía lucrativa", para diferenciar los tipos de estructura de clases donde la producción y la circulación se encuentran pautadas de aquellos en los que la producción y circulación se encuentran coordinadas a posteriori por la mediación de un mercado:

La noción de estrato social en Weber es inseparable de la idea de que hay grupos para los cuales su acción colectiva está, en una parte significativa, fundada en intereses respecto a las posiciones en sí mismas que los miembros de esos grupos tienen en la sociedad. 
Max Weber contribuyó a atender la complejización social de occidente en el siglo XX (aparición de capas medias, burocracia, etc) y comprender desde una lógica de la acción social y la racionalidad. Desarrolló una respuesta al enfoque más reduccionista del marco metodológico hegeliano de Marx así como de la primacía del factor material económico-tecnológico para explicar el capitalismo, a través de su tesis sobre la ética protestante por la cual el marco cultural no se puede explicar a partir de las infraestructuras materiales de la economía como reproducción social, sino que debe buscarse cuál es la propia materialidad y dinámica de la superestructura cultural, religiosa y política.

Respecto a la resolución de la estratificación social como causa de conflicto, la cosmovisión weberiana no adhiere a la idea por la cual cualquier forma de estratificación implique una contraposición necesaria de intereses (aun cuando sin embargo los considera inevitables), ni que tampoco estén todos los conflictos de intereses vinculados necesariamente a la existencia de una u otra forma de explotación, separando así ambas cuestiones y tratándolas por separado. 
Max Weber analiza la solución que el socialismo ofrece a la estratificación social, y le dedica dos críticas principales (al menos en su interpretación estatal leninista y de tipo jerárquico-militar, dejando explícitamente a un lado la visión marxista clásica cuya viabilidad empírica exigiría, según el autor, un desarrollo todavía inexistente del socialismo y no explicitado en el "Manifiesto Comunista" de 1848). La primera crítica, que parte de un análisis sociopolítico, argumenta que el colectivismo de Estado requiere una organización industrial vertical de la sociedad y una fusión sin contrapesos de las burocracias empresariales otrora sujetas al mercado y las burocracias políticas con poder de dictaminar legislativamente la distribución de la propiedad, forzando a no operar con criterios de ganancia y/o monetarios, o a convertir la búsqueda de ingresos de cada empresa del cartel colectivo en una esclavitud general para la clase obrera en beneficio de una clase de empleados y de la sociedad política del Estado monopolizado por un partido dirigente. La segunda crítica conocida de carácter socioeconómico fue resumida en diferentes secciones a lo largo de su texto "Categorías sociológicas fundamentales de la vida económica" de 1919, el cual formaría luego parte de su obra magna "Economía y sociedad", y que sería precursora de las críticas similares de Ludwig von Mises en 1920 y Boris Brutskus en 1921, que apuntaron a los problemas irresolubles de coordinación implícitos en la anulación del cálculo económico en una sociedad industrial de producción de masas si se reemplaza a su "cálculo en dinero" por una planificación jerárquica incapaz de centralizar la información así como por ende fútil para poder realizar un "cálculo natural" (que sólo se torna innecesario en economías también "naturales" de escala reducida como las comunales o familiares); así también Weber se adelantó a las críticas posteriores de Boris Brutskus en 1934 y Michael Polanyi en 1935, respecto a los problemas de un cálculo económico monetario basado en otros criterios disociados del beneficio (como el que se utilizaría en los modelos post-bolcheviques de economías de empresas estatales guiadas por "metas de producción" imposibilitando el lucro privado sin expropiación) que bajo una organización capitalista demarca la escala adecuada de las propiedades y desde allí el uso y tamaño de las empresas como unidades racionalmente organizadas de producción. Ambas críticas llevaron a Weber a una defensa resignada o neutral de la estratificación social burguesa en tanto las condiciones de la producción moderna y de la capacidad de organización económica de la clase obrera no variaran.

Vilfredo Pareto es uno de los primeros sociólogos que, junto con Max Weber, introduce a las élites como un elemento causal genético dentro de la organización social. Sin embargo estas élites son descritas en términos estructurales dentro de la organización social, y no contingentemente respecto a la misma ni capaz de modificarla en forma voluntarista. Las élites no surgen a partir de la mera voluntad de individuos aislados de generar organización que detenta poder, sino que son aunque tengan esta capacidad deben ser a su vez producto de estructuras previas, sociales e ideológicas, que se tienden a desarrollar dentro de la estructura social y que luego pueden llevar su organización consciente del poder hasta su ejecución:

A su vez, Pareto utiliza su análisis de las élites y la extiende a las clases sociales y otros grupos cuya dinámica usualmente se supondría diferente a la de las élites. De esta forma llegó al llamado Principio de Pareto basado en el Índice de Pareto, que explicaría una relación constante y matemática entre dirigentes y dirigidos en todo grupo social.

En la ciencia política, la tríada formada por Vilfredo Pareto, Robert Michels y Gaetano Mosca, es considerada la iniciadora de la teoría elitista en ciencia política (en clara oposición a la visión pluralista), y sus autores son descritos por James Burnham, uno de sus sistematizadores, como el grupo de “los maquiavelistas”. El concepto paretiano de élite se ha vuelto un elemento clave en las teorías de la estratificación social y también en la teoría política y económica, sean estas como parte de visiones que secundan o se oponen a la de Pareto respecto a la inevitabilidad del elitismo: Elmer Eric Schattschneider, Charles Wright Mills, Floyd Hunter, G. William Domhoff, Robert Putnam, Thomas R. Dye, Ralf Dahrendorf, Oskar Lange, etc.

Thorstein Veblen sentó las bases de la perspectiva de la economía institucional con su crítica de la teoría económica estática tradicional. Por mucho que Veblen fue un economista, también era un sociólogo que rechazó a sus contemporáneos que consideraron a la economía como una entidad autónoma. Veblen, heredero de Gustav von Schmoller, no estuvo de acuerdo con sus colegas, como Karl Marx y en especial Karl Polanyi, que creían que en la sociedad mercantil la economía se autonomizó o “desencastró” de las relaciones sociales pautables conscientemente, ya que él creía firmemente que la economía se encontraba incrustada de manera significativa en las instituciones sociales. En lugar de separar la economía de las ciencias sociales, Veblen consideraba como estructurales a las relaciones entre la economía y los fenómenos sociales y culturales. En términos generales, el estudio de la economía institucional analiza las instituciones económicas como el proceso más amplio de desarrollo cultural. Mientras que el institucionalismo económico nunca se transformó en una importante escuela de pensamiento económico, permitió a los economistas explorar los problemas económicos desde una perspectiva que incorporara los fenómenos sociales y culturales. También permitió a los economistas entender la economía como una entidad evolutiva de racionalidad acotada.

La visión de Veblen sobre la estratificación social fue resumida en su obra de finales del siglo 19, la Teoría de la clase ociosa (1899) en donde estableció que la vida económica de la sociedad moderna está basada en la estratificación social de las sociedades tribales y feudales, más que en el mérito, es decir, en la utilidad social y económica. Ejemplos antropológicos de Thorstein Veblen indican que muchos de los comportamientos económicos de la sociedad contemporánea se derivan de comportamientos correspondientes de la sociedad tribal, en el que los hombres y las mujeres practican la división del trabajo en función de su grupo de estatus: en el alto estatus las personas practican la caza y la guerra, que son económicamente ocupaciones improductivas, mientras que las personas de baja condición practicaron la agricultura y la manufactura, que son económicamente ocupaciones productivas.




El sociólogo Pitirim Sorokin intentó sistematizar todas las formas de estratificación existentes o incluso posibles en cualquier relación social, para luego analizar cuáles son relevantes dentro de una estructura social. Para esto diferenció diversos tipos de vinculación: de superior a inferior, de más alto a más bajo, de dominantes a subordinados, de dirigentes a dirigidos, de privilegiados a descalificados, etc. Así dedujo que no se puede analizar la sociedad como una “estructura de un solo piso” sino en “varios pisos”. Recién de clasificación de los estratos puede pasar a analizarse su carácter de clase, estamento, clase, partido, etc. Su clasificación es densa y compleja y remite a su obra, pero su enumeración resultó de la siguiente forma:

1) Estratos reales organizados, oficiales y no oficiales, aparentemente organizados, y seudo-estratos nominales, estadísticos (pluralidades)

2) Estratos intragrupales e intergrupales

3) Estratos vinculados (abiertos no hereditarios o cerrados hereditarios) y multivinculados (abiertos no hereditarios o cerrados hereditarios) ambos que se subdividen a su vez en solidarios, antagónicos y neutrales.

Para el enfoque funcionalista, la estratificación social debe considerarse como “la ordenación (ranking) diferencial de los individuos humanos que componen un sistema social dado y el orden de superioridad o inferioridad que guardan sobre ciertos aspectos socialmente importantes”. 

En este contexto, de acuerdo a Parsons, debe considerarse la evaluación moral como el criterio central que rige la estratificación, de modo tal, que esta corresponde a un sistema de ubicaciones (escalas) ordenado de acuerdo a la valoración (prestigio o desaprobación, como casos extremos) que se realiza en torno a la posición y el actuar de los individuos respecto a aspectos considerados socialmente significativos. La estratificación es entonces para Parsons una valoración: es la atribución de un valor cualquiera dentro de una escala de estratificación al individuo, valor que corresponde al reconocimiento de lo que este aporta al sistema, es decir, de su función en el sistema.

En la medida en que un sistema está estratificado según las contribuciones que sus integrantes le aporten, es esperable una correlativa diferenciación en las recompensas obtenidas. El principio que regula es el de que la recompensa sea proporcional al mérito. En otras palabras, la posición en la jerarquía de la escala de estratificación social equivale a una recompensa, y esta depende del mérito de cada individuo perteneciente al sistema.

Se infiere por lo tanto que cierta desigualdad es necesaria porque contribuye a que las posiciones más importantes sean ocupadas por las personas más cualificadas. Esta idea tiende a justificar las desigualdades institucionalizadas, consiste en presentar los beneficios, el poder y el prestigio como recursos adquiridos legítimamente por los individuos sobre la base de sus cualidades y esfuerzos. Es necesario que lo que aparece como beneficio, poder, prestigio y privilegio personales, sea concebido como la recompensa legítima por un esfuerzo adecuado. Y que los demás se convenzan de que la miseria, el desprecio y la impotencia que les corresponde en el reparto son la justa remuneración de la pequeña parte que sus modestos talentos les permiten tomar en el progreso de la especie humana. 

Charles Wright Mills revisó e incorporó a las ideas marxistas el análisis de Vilfredo Pareto y Gaetano Mosca para analizar la distribución del poder en Estados Unidos. Mientras compartía el reconocimiento de Marx de una clase rica y poderosa dominante, Mills cree que la fuente de ese poder no reside solo en el ámbito económico, sino también en el ámbito político y militar. Durante la década de 1950, Mills afirmó que casi nadie sabía de la existencia de la élite del poder, y que algunos individuos (incluidos los propios de la élite) desconocían la idea de tal grupo, y otras personas vagamente creían que existía una pequeña formación de una élite de poder. "Algunos individuos prominentes sabían que el Congreso hubiera permitido un puñado de líderes políticos para tomar decisiones críticas sobre la paz y la guerra, y que las dos bombas atómicas fueron lanzadas sobre Japón en nombre de los Estados Unidos, pero ni ellos ni nadie sabían que habían sido consultados".

Los individuos de clase alta que reciben educación de élite suelen tener los antecedentes esenciales y los contactos para entrar en las tres ramas de la élite del poder: la dirección política, el círculo militar, y la élite empresarial




Mills muestra que la elite del poder tiene un "núcleo interno" compuestos de individuos que son capaces de pasar de una posición de poder institucional a otra; por ejemplo, un prominente oficial del ejército que se convierte en un asesor político o un político poderoso que se convierte en un ejecutivo de una empresa. Estas personas tienen un mayor conocimiento y una mayor amplitud de los intereses que sus colegas. Banqueros y financieros prominentes, que Mills considera casi profesionales intermediarios de los asuntos económicos, políticos y militares, son también miembros del alma central de la élite.

Bourdieu sostiene que las sociedades modernas se subdividen en espacios sociales con reglas propias y autonomía relativa, a los que denomina campos. Los campos son las distintas configuraciones de clases o relaciones sociales. Bourdieu los explica como si fueran una red donde las relaciones son necesarias. Los agentes sociales pueden representarse, de este modo, en un eje de coordenadas, a mayor o menor distancia de los diferentes capitales en juego. Estas posiciones de los individuos funcionan con parejas de oposiciones, p, ej: pobre/rico, valiente/cobarde. Así podemos analizar las diferencias en los individuos, según el campo en el que se encuentren. Bourdieu distingue entre tres principales formas de capital: capital económico, capital social, capital cultural. Más adelante, añadirá a la lista el capital simbólico.

Wright considera que, además de los bienes de capital que había considerado Marx, en las sociedades de capitalismo avanzado también podemos hablar de bienes de organización y de bienes de cualificación. Los primeros se refieren a la posición jerárquica en la empresa, mientras que los segundos hacen referencia a las credenciales educativas. Ambos bienes permiten a quienes los detentan explotar al resto de la fuerza de trabajo, pero al mismo tiempo, sus propietarios son explotados por quienes detentan los bienes de capital. Esto hace que las nuevas clases medias se hallen en posiciones contradictorias y que, dependiendo de las características de cada formación social, se orienten más hacia una conciencia proletaria o a apoyar al capital.




</doc>
<doc id="51558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51558" title="Partido Liberal de Canadá">
Partido Liberal de Canadá

El Partido Liberal de Canadá (inglés: "Liberal Party of Canada"; francés: "Parti libéral du Canada"), llamado coloquialmente en Canadá como los Grits (los firmes, valientes), es el partido político más antiguo a nivel federal de Canadá. El partido defiende los principios del liberalismo, y es generalmente considerado como un partido de centroizquierda dentro de los estándares canadienses y europeos. 

El partido ha dominado la política de Canadá durante la mayor parte de su historia, manteniendo el poder durante casi 69 años en el siglo XX, más que ningún otro partido en un país desarrollado, por lo que se lo llama a veces el “partido gobernante por naturaleza”. Entre sus principales logros legislativos y políticas estrella destacan la implantación de un sistema de sanidad universal en Canadá, un Plan de Pensiones público, becas estudiantiles públicas, el mantenimiento de la paz a nivel internacional, una política internacional multilateral, bilingüismo oficial, reconocimiento oficial de Canadá como un país multicultural, romper los lazos legislativos con Reino Unido ("repatriar" la Constitución), aumentar las libertades individuales y colectivas, culminadas al crear la Carta Canadiense de Derechos y Libertades, promulgar la Ley de Claridad sobre Quebec, volver al equilibrio presupuestario en los años 1990 y legalizar el matrimonio homosexual a nivel nacional.

Los liberales son descendientes de los reformistas de mediados del siglo XIX que lucharon por el gobierno responsable a lo largo de la Norteamérica Británica, incluyendo a George Brown, Robert Baldwin, William Lyon Mackenzie y a los Clear Grits (valientes claros) en Canadá Superior, Joseph Howe en Nueva Escocia y a los Patriotes y Rouges (rojos) de Bajo Canadá, liderados por figuras como Louis-Joseph Papineau. Los Clear Grits y el Partido Rojo funcionaron en ocasiones como un bloque único en la asamblea legislativa de la Provincia de Canadá a partir de 1854, y el Partido Liberal uniendo a angloparlantes y francocanadienses se formó en 1861.

Cuando se confederaron las antiguas colonias británicas de Canadá (actuales Ontario, Quebec, Nuevo Brunswick y Nueva Escocia), los liberales radicales fueron marginados por el pragmatismo del Partido Conservador, creado en torno a la figura de Sir John A. Macdonald. En los 29 años posteriores a la Confederación canadiense, los liberales fueron relegados a la Oposición, salvo durante un efímero período de gobierno. Alexander Mackenzie fue capaz de llevar al partido al poder en 1873 después de que Macdonald perdiese una moción de censura en la Cámara de los Comunes por el Escándalo Pacific. Mackenzie ganó las elecciones federales de 1874 y fue primer ministro durante cuatro años más. Durante esta etapa el gobierno liberal introdujo muchas reformas, incluyendo el sufragio secreto frente a la votación abierta, la reducción de la jornada electoral a un solo día y la creación de la Corte Suprema de Canadá. Sin embargo, el partido solo se logró afianzar en Ontario, y el gobierno fue derrotado por Macdonald en las elecciones de 1878. Los liberales pasarían los 18 años siguientes en la oposición.

Los principios ideológicos del partido se basan en el liberalismo, basado en las teorías de diversos autores liberales, e incluyen la libertad individual para las generaciones presentes y futuras, la responsabilidad, la dignidad humana, el concepto de sociedad justa, libertad política, unidad nacional en el marco de un Canadá federal, igualdad de oportunidades, diversidad cultural, bilingüismo y multilateralismo. En la actualidad el Partido Liberal se nutre de políticas típicas del liberalismo clásico: por ejemplo, en su período de gobierno entre 1993 y 2006, abogó por el equilibrio presupuestario y eliminó el déficit federal en 1995 reduciendo el gasto social o cediéndolo a los gobiernos provinciales, y prometió eliminar el GST (el IVA canadiense) en el Red Book (Libro Rojo), el exitoso programa electoral de 1993. Al mismo tiempo, impulsó medidas sociales, tales como la legalización del matrimonio gay y el uso del cannabis terapéutico, además de una propuesta para legalizar su posesión en pequeñas cantidades. Por tanto, podría decirse que el partido se inscribe en el socioliberalismo como ideología.

Sin embargo, los liberales no siempre fueron así en lo económico: entre 1963 y 1993, durante los gobiernos de Lester Pearson, Pierre Trudeau y John Turner, su política económica era claramente keynesiana, defendiendo el gasto público como manera de garantizar la justicia social, lo que hacía de ellos un partido más progresista y hasta cierto punto socialdemócrata.


</doc>
<doc id="51560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51560" title="Broncoscopia">
Broncoscopia

La broncoscopia es una técnica de visualización de las vías aéreas bajas usando un broncoscopio flexible o rígido, la cual puede ser utilizada con fines diagnósticos o terapéuticos. 

Esta técnica se utiliza para el examen de la vía aérea, entre otros fines, para el diagnóstico de procesos inflamatorios, infecciosos, tumorales, hemorrágicos y la ubicación de cuerpos extraños.

El alemán, Gustav Killian, realizó la primera broncoscopia en 1897. Killian usó un broncoscopio rígido para extraer un hueso de cerdo, realizando el procedimiento bajo anestesia local con cocaína En la década de 1920 Nathan Faux perfeccionó el broncoscopio, usando un tubo rígido para visualizar la tráquea y los bronquios principales. El japonés, Shigeto Ikeda, inventó el broncoscopio flexible en 1966. Inicialmente empleaba filamentos de fibra óptica requiriendo una fuente de luz externa, tenía un diámetro exterior de aproximadamente 5 a 6 mm, con una capacidad de flexionarse 180 grados y extenderse 120 grados, permitiéndole entrar en los bronquios lobares y segmentarios. Más recientemente, se han reemplazado estos dispositivos originales por broncoscopios equipados con un dispositivo de video ubicado en su extremo distal.

Existen dos tipos de broncoscopios: flexible (fibrobroncoscopia) y rígido. La fibrobroncospia se realiza generalmente bajo anestesia local, con paciente despierto. La broncoscopia rígida puede ser usada para la extracción de cuerpos extraños o la colocación de stents; este procedimiento se realiza generalmente bajo anestesia general.






</doc>
<doc id="51571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51571" title="Hematemesis">
Hematemesis

Hematemesis es la expulsión de vómito con sangre procedente del tubo digestivo alto (desde el ángulo duodeno-yeyunal hasta la boca).

Se caracteriza por su color oscuro, el cual por lo general varía de negro a pardo oscuro (similar a posos de café) debido al hecho de estar la sangre parcialmente digerida. A veces puede tener trazas rojizas si el sangrado es muy fuerte.

Las lesiones del aparato digestivo, que van desde la boca hasta el píloro, pueden desencadenar una hematemesis, debido a:

La hematemesis es una urgencia médica; por lo que debe detectarse y corregirse el origen de la lesión causante a la mayor brevedad. También debe reponerse la sangre perdida, en caso necesario.



</doc>
<doc id="51572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51572" title="Melena (medicina)">
Melena (medicina)

Una melena es la expulsión de deposiciones (heces) negras, viscosas y malolientes debido a la presencia de sangre degradada proveniente del tubo digestivo superior (boca-ángulo duodenoyeyunal).

Las sanguinolentas, producto del sangrado proveniente de la parte superior del tubo digestivo, que abarca el esófago, el estómago y la primera porción del duodeno, tomando una coloración a menudo referida como "alquitranada". La sangre digerida en el estómago hace que las heces adquieran un color negro las cuales tienden a dar señal de una mala alimentación, problemas en el estómago. 

Cuando la hemorragia proviene de la segunda porción del intestino delgado, colon o recto, se puede presentar hematoquecia, que, a diferencia de la melena, es la deposición con sangrado rojo vinoso. Si hay signos de anemia, se puede solicitar un examen de sangre oculta en heces.

En caso de que el sangrado sea muy rápido o masivo pueden tomar un color caoba oscuro. 

A menudo habrá también —relacionado con la melena— vómito con sangre, llamado hematemesis, el cual nos sugiere un sangrado activo, ya sea por una úlcera péptica, rotura de várices esofágicas, desgarro de Mallory-Weiss, etc. Respecto a úlceras pépticas, están más asociadas las melenas cuando es duodenal, y la hematemesis cuando es gástrica.

Para producirse las melenas se requiere al menos una pérdida entre 50 y 80 mililitros de sangre.


</doc>
<doc id="51595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51595" title="Javier de Burgos">
Javier de Burgos

Francisco Javier de Burgos y del Olmo (Motril, 22 de octubre de 1778-Madrid, 22 de enero de 1848) fue un político, periodista, dramaturgo y traductor español.

De familia noble y acomodada, aunque no acaudalada, estaba destinado a servir a la Iglesia, pero abandonó pronto los estudios religiosos en Granada, trasladándose a Madrid para dedicarse a estudiar jurisprudencia. Con la invasión napoleónica pasó a su servicio ocupando en Andalucía distintos cargos. Dada su condición de afrancesado, en 1812 se trasladó a París donde completó su formación mediante el estudio de las obras de los clásicos, Horacio principalmente, cuyas obras tradujo al castellano. Esta traducción de Horacio fue comentada a su vez por Andrés Bello en un celebrado artículo sobre la traducción. Bello califica a Javier de Burgos de «débil traductor y excelente comentarista de Horacio». Años más tarde, en 1844 publicó una revisión de esta obra que con sus imperfecciones sigue siendo un referente, entre otras cosas por la utilización de la estrofa sáfica en versos sueltos. Destacó tempranamente como comediógrafo y una pieza suya en el género, "Los tres iguales", fue la causa del destierro del actor Isidoro Máiquez. 

Regresó a Madrid en 1819 y en 1822 fue nombrado director de "El Imparcial", periódico alrededor del cual se reunieron los afrancesados portadores de las nuevas ideas. Su labor como periodista se compaginaba con una prolija labor como escritor, destacando su "Biografía universal antigua y moderna", una traducción del francés que publicó muy reformada y ampliada en varios tomos.

En su trayectoria será clave su "Exposicion dirigida á S. M. el Sr. D. Fernando VII desde Paris en 24 de enero de 1826 por el Excmo. Señor Don Burgos... sobre los males que aquejaban á España en aquella época y medidas que debía adoptar el gobierno para remediarlas". Una de esas medidas, la fundamental, sería la propuesta de crear un Ministerio del Interior que realmente equivalía a crear lo que hoy entendemos como una Administración pública activa. Se gobernaba sobre la base del sistema de Consejos, el régimen polisinodial, encabezado por el Consejo de Castilla, que sólo tenían funciones consultivas y judiciales. Crear el Ministerio del Interior era crear un "taller de la prosperidad nacional", una Administración en sentido moderno, una Administración ejecutiva y gestora.

De 1827 a 1833 Javier de Burgos desempeñó distintos cargos de importancia en la incipiente administración que comenzaba a surgir.

El 21 de octubre de 1833, al comienzo del reinado de Isabel II, bajo la regencia de María Cristina de Borbón, fue nombrado Secretario de Estado y del Fomento General del Reino en el Gobierno de Cea Bermúdez. Fue nombrado con el “encargo que se dedique antes que todo a plantear y proponerme, con acuerdo del Consejo de Ministros la división civil del territorio como base de la administración interior, y medio para obtener los beneficios que medito hacer a los pueblos”. A los dos días de su nombramiento se crea el "Diario de la Administración" publicación oficial establecida por real decreto de 23 de octubre de 1833. 

Como le había sido encomendado, Javier de Burgos impulsó la división territorial por provincias, basándose en los planteamientos del Nuevo Régimen pero tomando como base la antigua constitución en reinos de España. El decreto fue aprobado el 30 de noviembre de 1833 y el 22 de diciembre de ese mismo año fue nombrado ministro de Hacienda. Fue senador y consejero real y en 1846 con el primer gobierno de Narváez, ministro de la Gobernación, cargo que dejó en ese mismo año al ser nombrado Francisco Javier de Istúriz al frente del gobierno.

Durante sus últimos años volvió a cultivar la poesía y además de la revisión de la traducción de Horacio ya mencionada escribió poesía de circunstancias, siendo de destacar una canción fúnebre a la muerte de la reina Isabel de Braganza, una oda al casamiento del rey Fernando VII con María Cristina de Borbón, aunque destacó entre todas ellas su "Oda a la Razón" y "Al porvenir". Al morir dejó inacabados unos "Anales del reinado de Doña Isabel II", que concluyó su hijo Augusto.


<br>


</doc>
<doc id="51597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51597" title="Oficina de Grabado e Impresión de los Estados Unidos">
Oficina de Grabado e Impresión de los Estados Unidos

La Oficina de Grabado e Impresión de los Estados Unidos, en inglés United States Bureau of Engraving and Printing (BEP), es una agencia del Departamento del Tesoro que principalmente imprime billetes para la Reserva Federal, aunque también varios otros documentos de seguridad del gobierno.

Los billetes de la Reserva Federal se imprimen en las dependencias que la Oficina posee en Washington, D.C. y en Fort Worth (Texas). La BEP produce también otros productos del gobierno como sellos postales para el Servicio Postal, invitaciones grabadas a mano por encargo de la Casa Blanca, seguridades del Tesoro, tarjetas de identificación y certificados de naturalización. La BEP no produce ninguna de las monedas, tarea que es responsabilidad de la Casa de la Moneda.

La BEP fue fundada en 1861, cuando sus trabajadores firmaban, separaban y recortaban las hojas de Billetes de Demanda en el edificio del Tesoro. En 1877, la oficina se convirtió en el único productor de toda la moneda estadounidense.



</doc>
<doc id="51600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51600" title="BEP">
BEP

BEP (o Bep) puede referirse a:

Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="51630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51630" title="Memorias">
Memorias

Se denomina memorias a aquel relato que de una forma más o menos fiable describe los hechos y acontecimientos que el autor ha vivido como protagonista o testigo. 

La distinción entre «memorias» y «autobiografía» no está clara. El "Diccionario de la lengua española" define ambos términos de manera similar, de forma que podrían llegar a entenderse como sinónimos; Algunos autores sugieren que en las "memorias" el escritor realiza una narración parcial de su vida, mientras que en la "autobiografía" lo que busca es referir su trayectoria vital de forma completa. Así, por ejemplo, Teresa de Jesús narra, de forma en ocasiones pormenorizada, en el "Libro de su vida" sus primeros cuarenta años de vida, mientras que en las memorias el interés se centra, más bien, en rememorar la vivencia del yo de una determinada etapa o de toda una época (por ejemplo, las "Memorias de África" de Karen Blixen, más conocida por su seudónimo Isak Dinesen, narran el período que esta escritora vivió en Kenia). 

En lengua española pueden mencionarse obras escritas en la segunda mitad del siglo como las "Memorias de un setentón" de Ramón de Mesonero Romanos. Pero como género literario comienzan a destacar en la primera mitad del siglo , como dejan patentes obras como los cuatro tomos de "Los pasos contados" ("Una vida española a caballo en dos siglos (1887-1957)", escritos por Corpus Barga, o la popular colección de recuerdos selectos de Pablo Neruda, en "Confieso que he vivido"; o del también poeta Rafael Alberti, en los dos tomos de "La arboleda perdida". 
Más comerciales a nivel universal resultarían las memorias escritas por políticos, como Winston Churchill ("Memorias de la guerra"), o por actores como Charles Chaplin ("Historia de mi vida"), por no hablar de las cinematográficas "Memorias de África" de Karen Blixen; frente a reflexiones más profundas pero con un reflejo comercial muchísimo más discreto en obras como los "Cabos sueltos" del profesor Enrique Tierno Galván, entre otros numerosos y posibles ejemplos.

En el prefacio a la edición de 1957 de sus memorias, y citando al Miguel de Cervantes de "El coloquio de los perros", el memorialista Corpus Barga, concluye: 


</doc>
<doc id="51631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51631" title="Pseudobiografía">
Pseudobiografía

La Pseudobiografía es un género literario didáctico-narrativo con diversas variantes.

Como pseudoautobiografía, el autor se embute la máscara de un narrador determinado que habla en primera persona y cuenta su vida. Este es un género en realidad muy antiguo, y la mayor parte de las novelas picarescas son un ejemplo de ello, empezando por el mismo "Lazarillo de Tormes". Otros ejemplos pueden ser las "Vidas imaginarias" (1896) de Marcel Schwob, "Yo, Claudio", de Robert Graves o las "Memorias de Adriano", de Marguerite Yourcenar.


</doc>
<doc id="51632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51632" title="Pseudoautobiografía">
Pseudoautobiografía

La pseudoautobiografía es un género didáctico-narrativo en que el autor adopta la primera persona y narra la vida de un personaje real o inventado; por ejemplo, "Vidas imaginarias" de Marcel Schwob, "Yo, Claudio" de Robert Graves o "Memorias de una geisha" de Arthur Golden. El propio narrador escribe su biografía, (imaginaria o real).



</doc>
<doc id="51633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51633" title="Apólogo">
Apólogo

Un apólogo es una narración cuyo propósito es instruir sobre algún principio ético o moral o de comportamiento, por lo general situado al final o al principio de la misma y denominado moraleja. 

A diferencia de la fábula, que puede estar escrita en verso o en prosa, el apólogo solo aparece en prosa, y no suele estar protagonizado por animales sino por personas. De la alegoría, en que tampoco puede estar protagonizada por ideas abstractas en forma humana o humanoide. Tampoco puede considerarse similar a la parábola o relato simbólico, pues algunos tipos de parábola, como la parábola kafkiana, pueden no poseer ningún fin de instrucción moral en sí mismos, sino revelar la situación desesperada del hombre en la realidad. En realidad es un subgénero del género didáctico.

Durante mucho tiempo ha existido la confusión de señalar que apólogo y fábula son lo mismo, debido a que ambas formas literarias tienen similitudes que las hermanan; sin embargo, cada una posee rasgos característicos que las distinguen.



</doc>
<doc id="51634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51634" title="Mi tío Benjamin">
Mi tío Benjamin

Mi tío Benjamin (en francés, Mon oncle Benjamin!) es una película francesa dirigida por Édouard Molinaro. Existe otra versión de la película titulada "No te preocupes" (en francés, Ne Goryuy!) que fue dirigida por Georgian Georgi Daneliya. Ambas películas están basadas en una novela gráfica de Claude Tiller, de los años 1842.

1750, el tiempo del rey Luis XV. Benjamin (Jacques Brel) está enamorado de la joven Manette (Claude Jade), la hija del posadero, pero la bella no quiere ceder a los propósitos del joven médico más que con un acta del matrimonio en las manos. Manette está enamorada de él, pero se niega a entregarle su virginidad si antes no se casa con ella. Un incidente con el marqués de Cambyse (Bernard Blier) envía a Benjamín a prisión, pero su joven amigo el vizconde de Pont-Cassé (Bernard Alane) consigue que el rey Luis XV cambie su condena a prisión por el destierro. La escena final nos muestra a Benjamín, su sobrino adoptivo Gaspar (Dominique de Keuchel) y su amada Manette camino del exilio. Pero antes, hacen un alto cerca de un río y, mientras el chiquillo se dedica a pescar el almuerzo, la pareja decide hacer uso del “capital” de Manette (su virginidad) sin haber pasado antes por la iglesia.

La película de Molinaro se mantiene increíblemente fresca, con una edición muy ágil, con actores famosas Jacques Brel e Claude Jade, con una música excelente (de François Rauber y el propio Jacques Brel) y unas actuaciones encantadoras, chispeantes, muy a tono con el género. Jacques Brel e Claude Jade se destaca por su espontaneidad y su simpatía. Es el clásico galán feo, pero irresistible, que se encuentra a menudo en el cine francés.


</doc>
<doc id="51635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51635" title="Crítica periodística">
Crítica periodística

La crítica periodística es un artículo firmado que se enmarca en el género de opinión, en él se expresa un juicio razonado de valor sobre cualquier producción en el terreno del arte y la cultura en general. Aunque es un texto en el que prima fundamentalmente la opinión, ha de incluir a su vez información al margen del comportamiento emitido por el crítico. Este debe basarse, en la medida de lo posible, en datos y argumentos sólidos, fundamentados y probados convenientemente. Por ello decimos que además del género de opinión, la crítica tiene un gran parecido con el análisis.
La crítica contiene por lo general una parte expositiva que puede ser incluso una ficha inicial con los detalles objetivos.

La crítica engloba cualquier manifestación cultural o artística susceptible de ser enjuiciada y criticada. Esta definición resulta cada vez más amplia, puesto que se van creando nuevos subgéneros con el paso del tiempo. Las más novedosas son la crítica televisiva y la gastronómica. Los tipos de crítica más importantes son los siguientes:

El encargado de realizar una crítica periodística debe ser exigente consigo mismo en cuanto a su ética profesional. No puede dejarse influir por debilidades personales a la hora de realizar su interpretación y juicio sobre la obra artística, ni por exceso ni por defecto.

Su actitud debe partir de la ecuanimidad y el respeto a aquello que juzga, aunque exprese las carencias y defectos que bajo su criterio presenta. Debe ser positivo, resaltando las cualidades de lo que juzga en primer lugar y después referirse a las carencias y las valoraciones negativas, y además ha de fundamentar y probar aquello que afirma, sin caer en el dogmatismo ni en la opinión totalitaria.

En cada tema tratado, resulta imprescindible una gran especialización del periodista en la temática que trata. El crítico es un especialista en los temas que enjuicia. Por ejemplo: el programa de televisión, donde emanan mensajes subliminales fuera del marco legal.

En sus orígenes, la crítica periodística era un género propio de la prensa escrita diaria. Pero, posteriormente, las páginas de las revistas dedicadas a la cultura y los espectáculos, así como en los suplementos culturales semanales, son los espacios donde la crítica se desarrolla con una mayor intensidad. Con la aparición de la televisión y la radio, han surgido espacios de crítica especializada en alguno de los subgéneros (cine, música, videojuegos), que gozan de gran prestigio y que son con frecuencia el máximo exponente de ese subgénero. La revolución de Internet ha llegado también hasta aquí, creándose multitud de portales que practican la crítica especializada, aunque en muchos de ellos es más una "pseudocrítica" que una crítica periodística real.




</doc>
<doc id="51637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51637" title="Cromodinámica cuántica">
Cromodinámica cuántica

La cromodinámica cuántica (QCD) es una teoría cuántica de campos que describe una de las fuerzas fundamentales, la interacción fuerte. Fue propuesta a comienzos de los años 70 por David Politzer, Frank Wilczek y David Gross como teoría para entender la estructura de bariones (colectivos de tres quarks, como protones y neutrones) y mesones (pares quark-antiquark, como los piones). Por su trabajo en cromodinámica cuántica, a Gross, Wilczek y Politzer les fue concedido el en 2004.

El nombre «cromodinámica» viene de la palabra griega "chromos" (color). Este nombre es oportuno ya que a la carga de los quarks, partículas básicas dentro de esta teoría, se le designa como carga de color; aunque no está relacionada con la percepción visual del color. La cromodinámica cuántica es una parte muy importante del modelo estándar de la física de partículas.

La cromodinámica cuántica es una teoría de gauge que describe la interacción entre quarks y gluones. Los quarks son los fermiones de esta teoría y desempeñan un papel análogo a los electrones y neutrinos del modelo electrodébil, los gluones son los bosones de gauge de la teoría, y desempeñan un papel análogo a los fotones en la QED. Los gluones son representables mediante un campo de Yang-Mills cuya simetría interna es el grupo SU(3).

Según esta teoría, el carácter de la interacción fuerte está determinado por una simetría especial entre las cargas de color de los quarks. Se conoce a esta simetría como el grupo de gauge SU(3) y los quarks se transforman bajo este grupo como tripletes SU(3) de campos fermiónicos de Dirac. Aunque las expansiones perturbativas eran importantes para el desarrollo de la QCD, esta también predice muchos efectos no perturbativos tales como confinamiento, condensados fermiónicos e instantones.

Un enfoque particular a la QCD, a saber el modelo de red de QCD en el retículo, ha permitido a los investigadores obtener algunos resultados y cantidades teóricas que eran previamente incalculables.

Una de las propiedades básicas de la teoría es la libertad asintótica: a cortas distancias, las partículas cargadas son prácticamente libres. Sin embargo, cuando las distancia entre ellas aumenta, la interacción que las mantiene juntas también aumenta. Esto contrasta fuertemente con el carácter de otras interacciones como la electromagnética y la gravitatoria, que disminuyen con la distancia.

Este comportamiento anómalo de la cromodinámica cuántica se debe a que los mediadores de la interacción (los gluones), son capaces de interactuar entre ellos. Esto contrasta con la interacción electromagnética cuyos mediadores, los fotones, no interactúan entre ellos.

El lagrangiano de la cromodinámica cuántica posee una simetría "SU"(3)"" en la parte dependiente de los campos leptónicos. Eso implica por el teorema de Noether que existen magnitudes conservadas asociada a esa simetría. La magnitud conservada es lo que llamamos "color". Las tres variedades de color se designan normalmente como R ("red"), B ("blue") y G ("green") (aunque estos nombres no tienen nada que ver con el color visual, que es un fenómeno electromagnético asociado a diferentes longitudes de onda).

El confinamiento de la carga de color se produce por el hecho de que los gluones a su vez pueden interaccionar entre ellos según su carga de color. Esto contrasta con la situación de los fotones del campo electromagnético que como están desprovistos de carga no interaccionan entre ellos. Esa diferencia crucial hace que la interacción electromagnética tenga un alcance potencialmente infinito frente al muy corto alcance de la interacción fuerte.

El lagrangiano de la teoría es invariante lorentz e invariante bajo transformaciones de fase locales del grupo SU(3) (por la carga de color) y tiene la siguiente forma:

El campo gluónico está formado por ocho tipo de gluones (ya que el SU(3) tiene dimensión 8). Cada uno de estos ocho tipo de gluones viene dada por un tensor de campo gluónico similar formalmente al tensor de campo electromagnético. En total el campo gluónico tiene 128 componentes escalares (8 tipos de gluón, con 16 componentes cada campo glutónico. Para cada campo gluónico las nueve componentes asociadas se definen mediante:

Al igual que sucede con el campo electromagnético y otros campos gauge estas componentes son expresables en términos de un número mucho más limitado de potenciales cuadrivectoriales, se requieren ocho potenciales:
Las componentes del campo satisfacen la siguiente ecuación de campo:

Donde:
Obsérvese que sin el segundo término del primer miembro esta ecuación formalmente sería idéntica con las ecuaciones de Maxwell, excepto por le hecho de que la definición del campo gluónico es algo diferente. Los términos que depende explícitamente de los potenciales vectoriales son los responsables de la interacción de los gluones entre sí (los fotones del campo electromagnético en cambio no interactúan entre sí) y lo que en definitiva hace de las fuerzas nucleares fuertes fuerzas de corto alcance que difieren notablemente de las fuerzas electrodébiles y electromagnéticas.

Los primeros intentos de obtener predicciones concretas a partir de la cromodinámica cuántica se basaron en la teoría de perturbaciones usada previamente en la electrodinámica cuántica. Estos enfoques consistían en descomponer ciertos cálculos en series de términos, representables mediante diagramas de Feynman. El cálculo en electrodinámica cuántica es tanto más exacto cuantos más términos se consideran en el desarrollo. Sin embargo, la cromodinámica cuántica al ser una teoría de gauge para un campo de Yang-Mills cuyo grupo de simetría interna no es conmutativa no resulta tan satisfactoria como teoría práctica como la electrodinámica cuántica. Por esa razón se han buscado algunos enfoques alternativos que permitan realizar cálculos prácticos y predicciones concretas.

Es una formulación de la Cromodinámica Cuántica en un espacio-tiempo discretizado. Fue propuesta por Keneth Wilson en 1974 como una alternativa que permite usar el computador para simular la teoría en los casos donde la teoría de perturbaciones falla.

El trabajo de Juan M. Maldacena sobre Correspondencia AdS/CFT se basó en un modelo basado en la cromodinámica cuántica, por el cual parece que ciertos modelos de gravedad cuántica basados en la teoría de cuerdas podrían ser equivalentes a ciertos subsistemas de la cromodinámica cuántica. Ese trabajo fue el primer ejemplo concreto que sugirió fuertemente la validez del principio holográfico.



</doc>
<doc id="51641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51641" title="Día de la Raza">
Día de la Raza

Día de la Raza es una de las denominaciones que se le da al 12 de octubre, día en que se conmemora el descubrimiento de América por el navegante Cristóbal Colón en 1492. 

Este día se recuerda en la mayor parte de Hispanoamérica, España y los Estados Unidos, entre otros países. Fue creado a inicios del siglo XX, inicialmente de forma espontánea y no oficial, para conmemorar la nueva identidad cultural, producto del encuentro y fusión entre los pueblos indígenas de América y los conquistadores españoles, además de la valorización del patrimonio cultural hispanoamericano. Aunque el nombre «Día de la Raza» es el más popular en la actualidad, el nombre oficial suele variar de un país a otro: en España es el Día de la Fiesta Nacional o Día de la Hispanidad, en Estados Unidos los anglohablantes lo llaman Columbus Day y los hispanohablantes alternan «Día de la Raza» con «Día de Colón», en Chile y Perú se denomina Día del Encuentro de Dos Mundos, en Argentina recibe el nombre de Día del Respeto a la Diversidad Cultural. Por otra parte, algunos países han optado por reivindicar claramente las posiciones de los pueblos originarios y han decidido conmemorar en esta fecha el Día de la resistencia indígena basándose fuertemente en la Leyenda Negra.

La denominación fue creada por el exministro español Faustino Rodríguez-San Pedro, como presidente de la Unión Ibero-Americana, que en 1913 pensó en una celebración que uniese a España e Iberoamérica, eligiendo para ello el día 12 de octubre. En 1914 se celebra el 12 de octubre por primera vez como fiesta de la Raza. En 1915 pasa a llamarse Día de la Raza:

La "Unión" celebró por primera vez la «Fiesta de la Raza Española» en 1914 y en 1915 se celebró como «Día de la Raza» en la Casa Argentina de Málaga, y desde 1917 el Ayuntamiento de Madrid asumió la celebración de la «Fiesta de la Raza» en la capital de España. Se transforma en "fiesta nacional" por ley de Alfonso XIII del 15 de junio de 1918.

En 1917, Hipólito Yrigoyen, presidente de la República Argentina, declaró ese día "fiesta nacional". Aunque el decreto no le da un nombre específico, la prensa y la costumbre impusieron el de "Día de la Raza", «aunque no todos los que allí aplaudíamos la sustancia de la fiesta estábamos de acuerdo con el nombre con que se la designaba», en palabras del periodista argentino Ernesto Mario Barreda.

El nombre "Día de la Hispanidad" –y el propio vocablo "hispanidad"– fue propuesto a fines de los años 20 por Mons. Zacarías de Vizcarra (sacerdote español, residente en Buenos Aires) al periodista Ramiro de Maeztu (por entonces, embajador de España en Buenos Aires), ya que consideraba «poco feliz y algo impropia» la denominación "Día de la Raza". El nuevo nombre fue paulatinamente reemplazando al antiguo en España (no así en América), hasta que el 10 de enero de 1958 es oficializado por decreto de la Presidencia del Gobierno.



En algunos lugares han surgido algunas voces críticas sobre la festividad, al afirmar que la conquista de América por parte de las potencias europeas sometió y redujo a los pueblos precolombinos. Los críticos con la celebración del 12 de octubre a su vez son criticados por su postura sesgada y no objetiva que no distingue entre las diversas formas de colonización europea, especialmente entre la española y la de otras potencias europeas muy diferente en sus formas, propósitos y filosofía. Los sucesos ocurridos en los distintos periodos históricos y en particular el distinto trato y concesión de derechos otorgados a los pueblos indígenas no permite la generalización según los historiadores.

La celebración del "Encuentro entre Mundos" se basa en un acontecimiento histórico de escala mundial, donde por primera vez desde los orígenes del hombre, los habitantes del continente europeo entraron en contacto con habitantes del continente americano. Dicho encuentro dio lugar a una fusión de culturas y el nacimiento de una civilización hispanoamericana. Los críticos con la celebración niegan o subestiman las leyes que se decretaron para la protección de los pueblos indígenas y contra su esclavitud, como las Leyes de Burgos, decretadas por la Corona de Castilla en 1512. Se decretaron leyes similares durante el siglo XVI y posteriores, lo cual diferencia enormemente la colonización española de la inglesa, holandesa o francesa. Dichas diferencias son generalmente denigradas o ignoradas por los opositores a la celebración.

Las distintas posturas han creado un debate sobre el contenido de la celebración en algunos países. En algunos casos ha provocado cambios en la actual conmemoración del 12 de octubre, como en Argentina, donde ahora se reivindican las culturas originarias o la tolerancia entre culturas. Actualmente en muy pocos países se sigue celebrando como «Día de la Hispanidad» o «Día de la Raza» alusivo a la raza o cultura hispanoamericana que supuestamente surgió en el siglo XVI fruto del encuentro entre los pueblos indígenas de América y el español.




</doc>
<doc id="51643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51643" title="Aviso">
Aviso

Se denomina aviso a las gacetas manuscritas o informes que un escritor del siglo XVII elaborada en la Corte y enviaba por correo de postas a algún noble distante de la misma para mantenerle enterado de todo cuanto de interés ocurría en ella. Estos escritores recibían a cambio de ello un estipendio variable. Por ello los redactores de avisos son considerados los antecesores de los actuales periodistas. Entre los más importantes redactores que hay que nombrar están Andrés de Almansa, Jerónimo de Barrionuevo y José Pellicer de Ossau. 

Desde principios del siglo XVI, Venecia tenía correspondencias manuscritas en las cuales se informaban todos los eventos importantes en Europa. En Alemania, la casa del banco Fugger publicó un periódico escrito que contenía las noticias políticas y comerciales más interesantes. Inglaterra tenía sus noticias en mano, sus llamados "boletines informativos", que fueron enviados a los condados y donde los casos judiciales fueron descubiertos y comentados libremente.

Estas cartas permanecieron cincuenta años después de la invención del periódico. Durante las guerras de religión que destrozaron el siglo XVI, las noticias en la mano eran verdaderos libelos, instrumentos de guerra en manos de los partidos, y sus autores fueron perseguidos sin tregua por los decretos del parlamento y las ordenanzas reales, que llevaban las penas más severas contra ellos y sus emisoras.

En Francia, los grandes señores tenían su periodista de corta vida o responsable, que era responsable de informarles sobre todos los escándalos y todas las aventuras picantes de la ciudad. Mazarino pagaba diez libras al mes a un hombre llamado Portal, para "darle noticias cada semana". Había dos tipos de novelistas: los novelistas aficionados de "boca" ejercían su actividad verbal en los lugares más concurridos de París, recogían varios rumores y revelaban los "secretos del gabinete de príncipes": el jardín de Luxemburgo, el Gran Salón del Palacio, el Jardín de las Tullerías, el del Palacio Real, etc.




</doc>
<doc id="51647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51647" title="Roberto Arlt">
Roberto Arlt

Roberto Emilio Gofredo Arlt (Buenos Aires; 26 de abril de 1900 - "ib."; 26 de julio de 1942), más conocido como Roberto Arlt, fue un novelista, cuentista, dramaturgo, periodista e inventor argentino.

Roberto Emilio Gofredo Arlt nació el 26 de abril de 1900. Sus padres, el prusiano Karl Arlt y la austrohúngara Ekatherine Lobstraibitzer, eran un par de inmigrantes pobres recién llegados al país. Su infancia transcurrió en el barrio porteño de Flores. En el ambiente familiar se hablaba idioma alemán; y tuvo dos hermanas que murieron de tuberculosis (una a temprana edad y la otra, Lila, en 1936).La relación con su padre estuvo signada por un trato severo y poco permisivo o directamente sádico.

Fue expulsado de la escuela a los ocho años y se volvió autodidacta. Escapó de su hogar a los dieciséis años. Trabajó en un periódico local, y fue ayudante en una biblioteca; pintor, mecánico, soldador, trabajador portuario y manejó una fábrica de ladrillos. Al fin se decidió por el periodismo. Entre 1920 y 1930 se acercó al Grupo Boedo el cual publicaba en la Editorial Claridad y se reunían en el Café El Japonés. En 1926 escribió su primera novela: "El juguete rabioso", a la cual le iba a poner inicialmente como título "La vida puerca", pero en esa época Arlt era secretario y amigo de Ricardo Güiraldes, quien le sugirió que el nombre original "La vida puerca" sería demasiado tosco para los lectores de ese tiempo. Formó una sociedad, ARNA (por Arlt y Naccaratti) y con el poco dinero que el actor Pascual Naccaratti pudo aportar instaló un pequeño laboratorio químico en Lanús. Llegó incluso a patentar unas medias reforzadas con caucho.Durante su labor como periodista, en sus columnas, describió la vida cotidiana en la capital. Una selección de esos artículos puede encontrarse en "Aguafuertes porteñas" (1928-1933), "Aguafuertes españolas" (escritas durante su viaje a España y Marruecos entre 1935 y 1936), y en "Nuevas aguafuertes." En 1931 le tocó presenciar el fusilamiento del militante anarquista Severino di Giovanni.
Se casó dos veces, primero con Carmen Antinucci y después con Elisabeth Mary Shine el 25 de mayo de 1940 en Pando, Uruguay.Con esta última, Arlt tuvo un hijo quien nació póstumamente, llamado también Roberto Arlt.

Roberto Arlt murió el 26 de julio de 1942, a la edad de 42 años, en la Ciudad de Buenos Aires, de un paro cardíaco.Sus restos fueron incinerados en el Cementerio de la Chacarita y sus cenizas esparcidas en el río Paraná. En la ceremonia de despedida habló el escritor Nicolás Olivari, y el poeta Horacio Rega Molina leyó un poema. Al día siguiente el diario "El Mundo" publicó la última de sus famosas aguafuertes: «Un paisaje en las nubes». El suceso no sonó en los diarios porque entre las noticias se encontraba el desagravio a Jorge Luis Borges, por entonces relegado del Premio Nacional de Literatura.

Mientras estuvo viva, su hija Mirta Electra Arlt (fruto de su primer matrimonio), manejó el legado del escritor hasta morir en 2014.

La obra de Roberto Arlt fue duramente criticada durante la primera mitad del siglo XX. Hoy, líderes de opinión fundamentales de la literatura argentina nos cuentan cómo su obra ha llegado a ser un referente trascendente. Abelardo Castillo, por ejemplo, dice que Arlt significa una lectura obligada para por lo menos las dos últimas generaciones de escritores argentinos, pues redefinió lo temático y lo lingüístico y la relación artista-época. Otros, como Guillermo Saccomanno, lo colocan a la altura de Domingo F. Sarmiento, Lucio V. Mansilla, Julio Cortázar y Rodolfo Walsh, algunos de los cuales confesaron su admiración por el autor. Para el escritor y crítico literario Ricardo Piglia, Arlt inauguró la novela moderna argentina, con su estilística nueva.

En sus relatos se describen con naturalismo y humor las bajezas y grandezas de personajes inmersos en ambientes indolentes. De este modo retrata la Argentina de los recién llegados que intentan insertarse en un medio regido por la desigualdad y la opresión. Escribió cuentos que han entrado a la historia de la literatura, como "El jorobadito", "Luna roja" y "Noche terrible". Por su manera de escribir directa y alejada de la estética modernista se le describió como «descuidado», lo cual contrasta con la fuerza fundadora que representó en la literatura argentina del siglo XX.

Tras su muerte aumentó su reconocimiento y es considerado como el primer autor moderno de la República Argentina. Escritores como Ricardo Piglia, César Aira o Roberto Bolaño son herederos directos de algunas de sus búsquedas literarias. Del mismo modo, Julio Cortázar lo consideró su maestro.

A partir de la década de 1930 incursionó en el teatro y en la última etapa de su vida solo escribió en este género. Sus obras se estrenaron en el circuito de teatro independiente de Buenos Aires, más exactamente en el Teatro del Pueblo, dirigido por Leónidas Barletta. Rompió con el realismo y abordó los problemas de la alienación a través del desdoblamiento de la escena. Solo "El fabricante de fantasmas" se estrenó en el circuito comercial, siendo un gran fracaso. Tras su muerte en 1942, "Trescientos millones", "Saverio, el cruel" y "La isla desierta" han sido las obras más representadas. Su anarquismo utópico aparece en las ya mencionadas "Trescientos millones" (1932), en "El fabricante de fantasmas" (1936) y en "La fiesta del hierro" (1940). Se lo considera como un precursor del teatro social argentino y de corrientes posteriores, como el absurdismo y el existencialismo.








Se han realizado puestas en escena a partir de algunos de sus textos narrativos como "El juguete rabioso" y "Los siete locos".

En relación con la adaptación cinematográfica y televisiva se destacan las siguientes obras audiovisuales:





En "Megáfono", n.º 9 (1931), revista dirigida por Sigfrido Radaselli, Edwin Rubens y Víctor Max Wullich, hay un comentario sobre "Los lanzallamas", de Roberto Arlt, firmado por un tal Lisandro Alonso:



</doc>
<doc id="51649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51649" title="Rodolfo Walsh">
Rodolfo Walsh

Rodolfo Jorge Walsh (Lamarque, 9 de enero de 1927 - desaparecido por la última dictadura argentina en Buenos Aires, 25 de marzo de 1977) fue un periodista, escritor y traductor argentino. Integró las organizaciones guerrilleras FAP y Montoneros. Es reconocido por ser un pionero en la escritura de novelas testimoniales como "Operación Masacre" —considerada como la primera novela de No-ficción— y "¿Quién mató a Rosendo?", aunque también sobresalió como escritor de ficción.

Opositor a la última dictadura cívico-militar que gobernó Argentina entre 1976 y 1983, como integrante y combatiente de la organización Montoneros y en medio de una masacre generalizada de sus militantes, no aceptó salir del país para ser protegido y eligió escribir cartas abiertas. 

El 25 de marzo de 1977, al día siguiente del primer aniversario del golpe, mientras echaba las primeras copias de la "Carta abierta de un escritor a la Junta Militar" en buzones de la Ciudad de Buenos Aires y se dirigía a una cita con un compañero de la Organización (el encuentro había sido revelado en una mesa de torturas de la ESMA), fue emboscado, atacado y acribillado a balazos por un grupo de tareas, el cual se llevó su cuerpo moribundo y lo secuestró ilegalmente. Pasó a integrar la lista de desaparecidos.

Nació el 9 de enero de 1927 en Pueblo Nuevo de la Colonia de Choele-Choel (que desde 1942 se llamó Lamarque), en la provincia de Río Negro (Argentina).

En 1941, llegó a Buenos Aires para realizar sus estudios secundarios, primero en un colegio de monjas en Capilla del Señor y, después, en el Instituto Fahy de Moreno, un colegio pupilo a cargo de curas de una congregación irlandesa, destinado a hijos de familias con ascendencia de esa nacionalidad. 

La experiencia en este último le serviría para ambientar tres cuentos que formaron el «ciclo de los irlandeses»: "Irlandeses detrás de un gato", "Los oficios terrestres" y "Un oscuro día de justicia". Los tres fueron publicados en libros (El primero en "Los oficios terrestres", en 1965; el segundo, en "Un kilo de oro" en 1967 y, el tercero, en un volumen propio en 1973, con una entrevista hecha por Ricardo Piglia a modo de prólogo); han sido reunidos en otras ediciones. En la de los "Cuentos completos" hecha por la editorial De la Flor y al cuidado de Piglia se incluyó un cuarto cuento, "El 37", publicado en 1960 en una antología de la editorial Jorge Álvarez bajo el título "Memorias de infancia".

Cursó dos años de la carrera de Letras en la Universidad de La Plata; abandonó para emplearse en los más diversos oficios: fue oficinista de un frigorífico, obrero, lavacopas, vendedor de antigüedades y limpiador de ventanas.

A los 17 años, había comenzado a trabajar como corrector en la editorial Hachette. Poco después hizo sus primeras armas en el periodismo, publicando artículos y cuentos en diversos medios de Buenos Aires y La Plata.

Desde 1951 hasta 1961, trabajó para las revistas "Leoplán, Panorama," y "Vea y Lea", además de continuar en la editorial Hachette, ya como traductor. Por esos años publicó las antologías "Diez cuentos policiales argentinos" (1953) y "Antología del cuento extraño" (1956). Tanto las ediciones de 1976 como la de 2014 reaparecieron en cuatro tomos.

En 1953, salió su primer libro, "Variaciones en rojo", que contiene tres novelas cortas de género policial, al que era muy aficionado, con la que obtuvo el Primer Premio Municipal de Literatura de Buenos Aires. Está dedicado a Elina Tejerina, su primera mujer y madre de sus dos hijas, Victoria y Patricia. Años más tarde, renegaría de este libro.

En 1956, presenció un levantamiento militar contra el gobierno de facto que había derrocado a Juan Domingo Perón y combates callejeros en La Plata, donde residía. Durante la madrugada del 9 al 10 de junio, nueve civiles fueron detenidos y fusilados en un basural de José León Suárez sobre la ruta 4; lo mismo pasó en la zona sur del Gran Buenos Aires. Meses después, en un bar que frecuentaba, oyó la primicia que cambiaría su vida: «Hay un fusilado que vive».

Logró identificarlo como Juan Carlos Livraga, al que entrevistó, y por quien pudo saber que había otros sobrevivientes. Trabajó los meses siguientes en febril persecución y búsqueda, interrogando a conocidos, vecinos y sobrevivientes. Alquiló una casa en el Delta de Tigre bajo el nombre falso de Francisco Freire, y en unos meses escribió la primera versión de lo que sería "Operación Masacre". El prólogo de la primera edición en libro evidencia sus intenciones de no dar por terminada la investigación publicada:

Al fin, del 15 de enero al 30 de marzo de 1957, consiguió la publicación en el pequeño diario nacionalista "Revolución Nacional". Del 27 al 29 de junio, publicó nueve artículos más en la revista "Mayoría" de los hermanos Tulio y Bruno Jacovella, por cuya recomendación, se presentó en el Estudio Ramos Mejía donde funcionaba el semanario "Azul y Blanco" donde pidió hablar con el Dr. Marcelo Sánchez Sorondo, su director.

En diciembre de 1957 apareció la primera edición del libro, con el subtítulo «Un proceso que no ha sido clausurado», de Ediciones Sigla, sostenida por Jorge Ramos Mejía, propiedad de Sánchez Sorondo. En reediciones posteriores (1964, 1969, siete ediciones entre 1972 y 1974), Walsh fue rectificando datos, agregando y suprimiendo prólogos y epílogos, comentando el impacto del libro con el paso de los años, demostrando al mismo tiempo la evolución de su pensamiento, que fue virando cada vez más hacia la militancia política y alejándose de la escritura de ficción.

"Operación masacre" es considerada una pieza de investigación periodística precursora del Nuevo Periodismo y considerada por algunos la primera novela testimonial o novela de no-ficción, anticipándose por diez años a "A sangre fría" del estadounidense Truman Capote, fundadora del género en el ámbito anglosajón.

Hasta 1957, su relación con grupos políticos había sido casi nula. Entre 1944 y 1945 tuvo acercamientos a la Alianza Libertadora Nacionalista, un agrupamiento que caracterizó años más tarde como «la mejor creación del nazismo en la Argentina... antisemita y anticomunista en una ciudad donde los judíos y la izquierda tenían peso propio».

Fue antiperonista y apoyó el golpe de Estado que derrocó a Perón en 1955, por lo menos hasta octubre de 1956, en que firmó en la revista "Leoplán" la nota «Aquí cerraron sus ojos», laudatoria de los aviadores navales caídos mientras bombardeaban a resistentes peronistas durante la Revolución Libertadora. En septiembre de 1958, afirmó:

En 1959, viajó a Cuba, donde junto con sus colegas y compatriotas como Jorge Masetti, Rogelio García Lupo (a quienes conoció durante su paso por la Alianza Libertadora Nacionalista) y Gabriel García Márquez fundó la agencia Prensa Latina. En 1960 interceptó por accidente y logró descifrar con un manual de criptografía las comunicaciones secretas entre la CIA y agentes en Guatemala sobre los preparativos para la invasión de Playa Girón. Quería hacer una gran nota sobre el tema pero el gobierno cubano vetó la idea. Masetti también maquinó que Walsh se infiltrara disfrazado de sacerdote que vendía biblias en los campos de entrenamiento de cubanos en Retalhuleu, Guatemala, pero el gobierno cubano tenía otros planes de espionaje y rechazó la idea. Masetti y García Márquez volaron en misión periodística a Perú y al volver hicieron una escala inesperada en Guatemala. Masetti quería espiar los campos de entrenamiento de Retalhuleu y García Márquez lo disuadió. En cambio, se tomaron unas fotos testimoniales en Guatemala con su inconfundible volcán de fondo y en base a los cables descifrados, escribieron la historia de un viaje clandestino enriquecido con detalles imaginados, que enviaron al presidente Miguel Ydígoras Fuentes. 

En febrero de 1961, sin conocimiento del gobierno cubano, Walsh envió un extenso reportaje a la revista "Che" de Buenos Aires revelando correspondencia del embajador de Estados Unidos en Guatemala y si bien no mencionaba los campos de entrenamiento, revelaba cómo había descifrado las claves. Jorge Masetti había renunciado a su cargo en la Agencia dos días antes de la publicación, el gobierno intervino la agencia y Walsh debió renunciar.

Desde su regreso de Cuba (1961) siguió viviendo en Lorelei, la casa alquilada en el Delta de Tigre, donde escribió la primera versión de "Operación masacre".

En esos años, publicó sus dos únicas obras de teatro ("La granada" y "La batalla") y sus colecciones de cuentos más célebres: "Los oficios terrestres" (1965, que incluye el cuento «Esa mujer») y "Un kilo de oro" (1967).

En 1967, conoció a Lilia Ferreyra, quien sería su compañera hasta su desaparición.

A partir de 1968, según escribió Walsh, sus ideas sobre literatura y compromiso político se modifican de modo sustancial, empezando a privilegiar al segundo por sobre la primera.

Trabajó en la revista "Panorama" y durante la dictadura de Onganía, fundó el semanario de la CGT de los Argentinos que dirigió entre 1968 y 1970, y que luego de la detención de Raimundo Ongaro y el allanamiento en 1969 a la CGTA se publicó en forma clandestina.

En 1969, publicó "¿Quién mató a Rosendo?", una investigación sobre el asesinato del dirigente sindical Rosendo García. Walsh concluyó que el responsable era Augusto Timoteo Vandor, secretario general de la CGT, y partidario de una política menos combativa y más concesiva con el gobierno militar. Se sorprendió al enterarse de su asesinato.

A mediados de 1970, había empezado a relacionarse con el Peronismo de Base, brazo político de las Fuerzas Armadas Peronistas (FAP). Luego de una escisión, producida por diferencias políticas, un sector de esta organización se fusionó con Montoneros. Allí, su nombre de guerra fue «Esteban»; luego, «El Capitán», «Profesor Neurus» o «Neurus».

Según Horacio Verbitsky, Walsh conoció a los hermanos Villaflor, sobre quienes escribió en "¿Quién mató a Rosendo?", en la CGTA y, al principio, cuando le plantearon entrar en las Fuerzas Armadas Peronistas se negó.

En 1972, escribió durante un año en el "Semanario Villero" y a partir de 1973 en el diario "Noticias" junto a sus amigos Verbitsky, Paco Urondo, Juan Gelman y Miguel Bonasso, entre otros. Ese año participó en la adaptación al cine de "Operación masacre", dirigida por Jorge Cedrón, con la participación de Julio Troxler, un sobreviviente del episodio que se interpretó a sí mismo. La película fue filmada en la clandestinidad y estrenada un año más tarde.

En 1973 publicó su tercera y última investigación en libro, el "Caso Satanowsky", sobre el asesinato de un abogado por agentes de la SIDE por un conflicto de propiedad del diario "La Razón". Aunque el caso y su investigación por parte de Walsh tuvieron lugar entre 1958 y 1959, Walsh no publicó las notas en forma de libro hasta ese momento.

Al mismo tiempo publicó el relato "Un oscuro día de justicia" con una entrevista hecha por Ricardo Piglia a modo de prólogo, en la que exponía su pensamiento y su idea de que la escritura no puede desligarse de la militancia política. Walsh no volvió a publicar ficción, se dedicó a la actividad periodística y la militancia en Montoneros, movimiento al que ingresó ese año.

En 1974 comenzaron las diferencias de Walsh con la dirigencia del movimiento, a partir del pase a la clandestinidad decidido por la misma. A finales de 1975 algunos oficiales, entre los que estaba Walsh, comenzaron a elaborar documentos afirmando que Montoneros debía «"volver a integrarse al pueblo, separar a la organización en células de combate estancas e independientes, distribuir el dinero entre las mismas y tratar de organizar una resistencia masiva, basada más en la inserción popular que en operativos del tipo foquista"».

El 24 de marzo de 1976, las Fuerzas Armadas derrocaron a Estela Martínez, y dieron comienzo a lo que llamaron Proceso de Reorganización Nacional. La Junta Militar de Gobierno aplicó censuras sobre los medios de comunicación, intervino los sindicatos y emprendió una política de Terrorismo de Estado que implicó el secuestro, la tortura y la desaparición de miles de personas.

Ante la censura, Walsh creó ANCLA (Agencia de Noticias Clandestina), junto a los militantes y periodistas Carlos Aznárez, Lila Pastoriza y Lucila Pagliai. El proyecto consistía en la puesta en marcha de una cadena informativa que emitió más de 200 cables que circulaban de mano en mano. En estas gacetillas se podía leer:

Tras el asesinato de Walsh, el exilio de Aznárez y Pagliai y el secuestro de Pastoriza, la tarea fue continuada por Verbitsky hasta el año siguiente.

El año 1976 no sólo representó un cambio en la vida de Walsh por su pase a la clandestinidad, sino también por dos pérdidas muy significativas: la de su amigo, el poeta y militante Urondo y la de su hija Victoria.

Urondo fue emboscado y asesinado en Mendoza el 17 de junio. En un texto en que relató el hecho, Walsh criticó la decisión de la conducción del movimiento de enviarlo a una zona que se sabía peligrosa:

En 2011, se supo que Urondo mintió cuando le dijo a su esposa que había ingerido la pastilla de cianuro; lo dijo para quedarse en el auto como blanco de los policías, e incitarla a escapar con su hija de dos años. Urondo falleció por estallido de cráneo provocado por un culatazo de fusil que le propinó el policía Celustiano Lucero.

El 29 de septiembre de 1976, su hija María Victoria (su nombre de guerra era «Hilda», y «Vicki» para los familiares y amigos), oficial 2.º de Montoneros, murió en un enfrentamiento (el Combate de la calle Corro) con el Ejército, un día después de cumplir 26 años. Al verse rodeada y sin posibilidad de escape en la terraza, ella y Alberto Molina, el último sobreviviente, levantaron los brazos y tras un breve discurso que finalizó con la frase: «"Ustedes no nos matan, nosotros elegimos morir"», se dispararon en la sien. En diciembre, Walsh publicó un mensaje ―en el que relata las circunstancias del hecho― llamado "Carta a mis amigos". Termina con esta reflexión:

Su otra hija, Patricia, es una dirigente política argentina que llegó a ser diputada nacional por la coalición Izquierda Unida, en 1999 fue candidata a Presidente de la Nación ,y desde 2007, se desempeñó como legisladora de la ciudad de Buenos Aires.

Walsh pasó sus últimos meses en una casa de San Vicente, dado que una de sus dos casas en el Delta (Liberación) habían sido allanada por la Armada. A pesar de que no había vuelto a publicar ficción, continuó escribiendo relatos como "Juan se iba por el río". Tanto éste como otros inéditos suyos fueron secuestrados por personal de las Fuerzas Armadas cuando allanaron esa vivienda (también usurpada) el día de su asesinato y no han podido ser recuperados.

El 24 de marzo de 1977, al cumplirse el primer aniversario del golpe militar, Walsh repartió su última obra, la "Carta abierta de un escritor a la Junta Militar", en la que denunciaba tanto los crímenes de secuestro y desaparición de personas como las consecuencias de las políticas económicas de orientación neoliberal aplicadas por José Alfredo Martínez de Hoz, que produjeron un aumento de la desocupación y la pobreza y destruyeron la industria nacional. La Carta termina con una contundente afirmación:

Un día después, tras enviar por correo las primeras copias de la "Carta abierta" en la Plaza Constitución (según narra su última pareja, Lilia Ferreyra, en el documental "P4R+Operación Walsh"), Walsh fue emboscado y secuestrado. Las versiones afirman que el escritor había sido citado por un contacto en el cruce de las avenidas San Juan y Entre Ríos, en el barrio de San Cristóbal, cuando el Grupo de Tareas 3.3. de la Escuela de Mecánica de la Armada, comandado por Alfredo Astiz y Jorge «Tigre» Acosta, lo emboscó y le dio la orden de entregarse, pero Walsh se resistió, sacó una pistola calibre .22 Corto y logró herir a un atacante, pero fue acribillado por una ráfaga de FAL. Herido de muerte, fue subido al auto y secuestrado. Existen versiones que indican que disparó para no ser atrapado vivo, ya que su pequeña arma no era suficiente para un enfrentamiento armado. Sobrevivientes señalaron haber visto su cuerpo sin vida en la ESMA, permanece desaparecido.

La personalidad de Walsh ha sido destacada en ámbitos literarios como un caso paradigmático de la tensión entre el intelectual y la política, o entre el escritor y el compromiso revolucionario. No obstante, Walsh se consideraba un combatiente revolucionario antes que un escritor, y así lo manifestó.

Después de la recuperación de la democracia en 1983, la editorial De la Flor publicó póstumos textos, relatos, artículos inéditos y otros aparecidos en publicaciones pero nunca reunidos en libro, en volúmenes como "Cuento para tahúres y otros relatos policiales" (1987) o "Ese hombre y otros papeles personales" (1995). En 1996 se publicó su obra periodística bajo el título "El violento oficio de escribir", y en 2013 aparecieron sus "Cuentos completos" con un prólogo de Ricardo Piglia, que incluye relatos inéditos.

Su vida y obra de Walsh fueron retratados en el documental "P4R+, Operación Walsh" (2000), con dirección de Gustavo Gordillo y Gabriel Mariotto, de la Universidad Nacional de Lomas de Zamora y ha recibido premios nacionales (Cóndor de Plata a mejor videofilme, año 2000) e internacionales.

En marzo de 2012, al cumplirse 35 años de su secuestro, asesinato y desaparición, se inauguró la instalación "Carta Abierta de un escritor a la Junta Militar”, en el Espacio Memoria y Derechos Humanos (ex ESMA). La obra consta de catorce paneles de vidrio con la transcripción completa del texto. La instalación tomó como base la idea del artista plástico León Ferrari, y se encuentra frente al Casino de Oficiales.

En marzo de 2013 la Legislatura de Buenos Aires aprobó en doble lectura y con 47 votos a favor, la adición del nombre de Rodolfo Walsh a la estación Entre Ríos de la línea E del Subte de Buenos Aires, en la esquina donde fue asesinado el escritor.

Varias instituciones educativas llevan su nombre. Tal el caso de la Escuela de Educación Media N.º 1 de la Ciudad de Buenos Aires; la de Educación Técnica N.º 2 de F. Varela; la Municipal Secundaria N.º 210 en Mar del Plata; la Secundaria N.º 4 de Adolfo Gonzales Chaves; una secundaria en Córdoba la Escuela Secundaria 23 de Pilar y la Técnica N.º 2 en La Plata, donde también se encuentra la Especial N.º 515 "Elina Tejerina de Walsh", en homenaje a su primera esposa, quien se desempeñó como maestra para no videntes.

Por ese delito hubo juicio: Los acusados, quienes según la Cámara Federal de Apelaciones «paseaban a secuestrados en automóvil» para identificar a Walsh, también llevaron a quien «cantó» esa cita que el escritor tenía en el lugar donde se lo secuestró. Ricardo Coquet, un sobreviviente que testificó ante el juez Torres, relató que uno de los imputados, el exoficial Weber, le contó orgulloso: "Lo bajamos a Walsh". El 26 de octubre de 2005, fueron detenidos 12 militares, entre los que estaba el exmarino Juan Carlos Rolón, en relación con la muerte de Walsh.

El 17 de diciembre de 2007 el juez federal Sergio Torres elevó la causa a juicio oral, de la que quedó excluido como acusado el exprefecto Héctor Antonio Febrés que falleció horas antes por ingestión de cianuro en hechos que requirieron una investigación.

El 26 de octubre de 2011, fue leído el veredicto por el Tribunal compuesto por los jueces Ricardo Farías, Daniel Obligado y Germán Castelli, luego de casi dos años de audiencias por los que declararon 160 testigos, 79 de los cuales eran sobrevivientes del centro clandestino.

El fallo se leyó ante una masiva concurrencia de militantes políticos y de organizaciones de derechos humanos, también ingresaron al Tribunal Federal Oral 5 el secretario de Derechos Humanos de la Nación, Eduardo Luis Duhalde; el presidente del Consejo de la Magistratura, Mario Fera; el secretario letrado de la Corte Suprema, Alfredo Kraut, y la titular de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto.

A medida que se comunicaban las sentencias, el público aplaudía y festejaba. La situación más tensa ocurrió cuando se leyó la condena a reclusión perpetua para Astiz. Aumentaron los gritos en su contra, lo que motivó una leve sonrisa del exmilitar que, además, se tocó la escarapela prendida en su saco.

Fueron también condenados a prisión perpetua:


Además, fueron condenados a 25 años de prisión Juan Carlos Fotea y Manuel Jacinto García Tallada. Carlos Antonio «Tomy» Capdevilla deberá cumplir 20 años de prisión. Juan Antonio «Piraña» Azic: 18 años. Pablo Eduardo García Velasco, Julio César Coronel y Juan Carlos Rolón fueron absueltos.






En octubre de 2018 se lanza el libro "Rodolfo Walsh, reportero en Chile. 1970-1971", donde se reúnen sus textos de “enviado especial” desde Argentina a registrar los albores del gobierno de Salvador Allende.

Su cuento "Un kilo de oro" fue uno de los relatos en que basó el guion del filme "Dale nomás" (1974) de Osiris Wilemsky. 

En 1973 se estrenó la película "Operación Masacre" dirigida por Jorge Cedrón.

En 2015, la Televisión Pública lanzó "Variaciones Walsh", una serie de 12 episodios basados en cuentos de Walsh.





artículo del 20 de febrero de 2011 en el diario "Página/12".


</doc>
<doc id="51652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51652" title="Escudo de Castilla y León">
Escudo de Castilla y León

El escudo de Castilla y León es el símbolo heráldico representativo de la comunidad autónoma de Castilla y León, España. Su origen se remonta a la Corona de Castilla, reino medieval de la península ibérica. Su diseño actual se define en el artículo sexto del Estatuto de Autonomía (Ley Orgánica 4/1983), aprobado en 1983.

Es un escudo timbrado por la corona real abierta, cuartelado en cruz o contracuartelado.

El primer y cuarto cuarteles: sobre campo de gules, un castillo de oro almenado de tres almenas, mamposteado de sable y clarado de azur. El segundo y tercer cuarteles: sobre campo de plata, un león rampante de púrpura, linguado y armado de gules, y coronado de oro.

El escudo actual de Castilla y León es el mismo que llevaba como armas el soberano Fernando III el Santo, quien en 1230 heredó de su padre el reino de León, con la consecuente unión de los reinos de Castilla y de León bajo una misma corona.
Cabe señalar que este escudo y su bandera fueron las que enarbolaban las carabelas que descubrieron el Nuevo Mundo, ya que de la Corona de Castilla salieron los hombres que se embarcaron en tal empresa.




</doc>
<doc id="51669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51669" title="Rapto de las sabinas">
Rapto de las sabinas

El rapto de las Sabinas es un episodio mitológico que describe el secuestro de mujeres de la tribu de los sabinos por los fundadores de Roma.

Según el mito, en la Roma de los primeros tiempos había muy pocas mujeres. Para solucionar esto, Rómulo, su fundador y primer rey, organizó unas pruebas deportivas en honor al dios Neptuno, a las que invitó a los pueblos vecinos. Acudieron varios de ellos, pero los de una población, la Sabinia, eran especialmente voluntariosos y fueron a Roma con sus mujeres e hijos y precedidos por su rey.

Comenzó el espectáculo de los juegos y, a una señal, cada romano raptó a una mujer, y luego echaron a los hombres. Los romanos intentaron aplacar a las mujeres convenciéndolas de que sólo lo hicieron porque querían que fuesen sus esposas, y que ellas no podrían menos que sentirse orgullosas de pasar a formar parte de un pueblo que había sido elegido por los dioses. Las sabinas pusieron un requisito a la hora de contraer matrimonio: en el hogar, ellas sólo se ocuparían del telar, sin verse obligadas a realizar otros trabajos domésticos, y se erigirían como las que gobernaban en la casa.

Años más tarde, los sabinos, enfadados por el doble ultraje de traición y de rapto de sus mujeres, atacaron a los romanos, a los que fueron acorralando en el Capitolio. Para lograr penetrar en esta zona, contaron con una romana, Tarpeya, quien les franqueó la entrada a cambio de "aquello que llevasen en los brazos", refiriéndose a los brazaletes. Viendo con desprecio la traición de la romana a su propio pueblo, aceptaron el trato, pero, en lugar de darle joyas, la mataron aplastándola con sus pesados escudos. La zona donde, según la leyenda, tuvo lugar tal asesinato, recibió el nombre de Roca Tarpeya, desde la que se arrojaba a los convictos de traición.

Cuando se iban a enfrentar en lo que parecía ser la batalla final, las sabinas se interpusieron entre ambos ejércitos combatientes para que dejasen de matarse porque, razonaron, si ganaban los romanos, perdían a sus padres y hermanos, y si ganaban los sabinos, perdían a sus maridos e hijos. Las sabinas lograron hacerlos entrar en razón y finalmente se celebró un banquete para festejar la reconciliación. El rey de Sabinia Tito Tacio y Rómulo formaron una diarquía en Roma hasta la muerte de Tito.


</doc>
<doc id="51674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51674" title="Hiperespacio (desambiguación)">
Hiperespacio (desambiguación)

Hiperespacio puede referirse a:

</doc>
<doc id="51696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51696" title="Seiza">
Seiza

La palabra japonesa 正坐 (leída como せいざ) es la traducción fonética de la palabra china 正坐 "zhèngzuò" (en "pinyin"). El término está formado por dos kanji: 正, cuyo significado es correcto o justo, y 坐, que significa "sentar" o "sentarse". El segundo kanji es reemplazado a veces por 座, con el mismo significado.

Para sentarse al estilo seiza, lo primero es arrodillarse en el suelo, descansar las nalgas en los talones y el empeine de los pies sobre el suelo. Las manos están usualmente dobladas modestamente sobre el regazo y la espalda permanece recta.

Seiza es generalmente hecho en suelo tatami (estera tejida de paja), pero mucha gente se sienta al estilo seiza en alfombras o aún en pisos de madera dura. Dependiendo de la formalidad de la ocasión, el momento, el estatus relativo de la persona, a veces es aceptable sentarse en un cojín (o almohadón) especial llamado .

Sentarse con las piernas cruzadas es considerado informal e inapropiado en ciertas ocasiones, pero a veces es permitido, especialmente para aquellos que seiza es difícil, como para ancianos o gente no japonesa (aunque en el último caso es aconsejable, particularmente en situaciones formales, al menos intentarlo). A veces se dan sillas para ancianos o gente lesionada aun cuando se espera que otros se sienten al estilo seiza.

Hacer seiza es una parte integral y necesaria de muchas artes tradicionales japonesas, como la ceremonia del té, la meditación (Zazen), y ciertas artes marciales. Seiza es también la forma tradicional de sentarse mientras se está haciendo otras artes como shodō (caligrafía) e ikebana (arreglos florales), aunque con el incremento de muebles de estilo occidental, esto no es siempre necesario.



</doc>
<doc id="51705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51705" title="Fórmula 1">
Fórmula 1

El Campeonato Mundial de Fórmula 1 de la FIA, más conocida como Fórmula Uno, Fórmula 1 o F1, es la principal competición de automovilismo internacional y campeonato de deportes de motor más popular y prestigioso del mundo. La entidad que la dirige es la Federación Internacional del Automóvil (FIA). Desde septiembre del 2016, la empresa estadounidense Liberty Media, a través de la adquisición del Formula One Group, es responsable actualmente de gestionar y operar el campeonato. 

A cada carrera se le denomina y el torneo que las agrupa se denomina "Campeonato Mundial de Fórmula 1". La mayoría de los circuitos de carreras donde se celebran los Grandes Premios son autódromos, aunque también se utilizan circuitos callejeros y anteriormente se utilizaron circuitos ruteros. A su vez, los automóviles utilizados son monoplazas con la última tecnología disponible, siempre limitadas por un reglamento técnico; algunas mejoras que fueron desarrolladas en la Fórmula 1 terminaron siendo utilizadas en automóviles comerciales, como el freno de disco. 

El inicio de la Fórmula 1 moderna se remonta al año , en el que participaron escuderías como Ferrari, Alfa Romeo y Maserati. Algunas fueron reemplazadas por otras nuevas como McLaren, Williams, Red Bull y otras que volvieron como Mercedes que se han alzado varias veces con el Campeonato Mundial de Constructores. Por su parte, los pilotos deben contar con la superlicencia de la FIA para competir, que se obtiene por los resultados en otros campeonatos.

Las carreras de Gran Premio tienen sus raíces en las carreras automovilísticas surgidas en Francia en 1894. En un principio se trataba de eventos individuales, sin conexión y en caminos de tierra, prácticamente sin ninguna limitación. De 1927 a 1934, el número de carreras consideradas Gran Premio creció hasta alcanzar dieciocho en 1934, el máximo antes de la Segunda Guerra Mundial.

En 1945, inmediatamente después de la Segunda Guerra Mundial, solo hubo cuatro carreras. Antes de la Segunda Guerra Mundial se habían establecido las reglas para las competiciones de "Grand Prix", que debían obedecer tanto autos como pilotos. Estas reglas, conocidas en su conjunto como "Fórmula", no se concretaron hasta que en 1947 la antigua AIACR se reorganizó, pasándose a llamar la Federación Internacional del Automóvil, conocida por las siglas "FIA". Con sede central en París, al final de la temporada de 1949 anunció que para 1950 unirían varios Grandes Premios nacionales para crear un Campeonato Mundial de Pilotos, por lo que en 1950 se celebró el primer campeonato de Fórmula 1. Por motivos económicos, en los años de 1952 y 1953 todavía se compitió con coches de Fórmula 2 y el calendario continuó incluyendo varias carreras que no eran consideradas Grandes Premios hasta 1983. Se estableció un sistema de puntuación y se reconocieron un total de siete carreras como aptas para el Campeonato del Mundo.

El primer Gran Premio se realizó el 13 de mayo de 1950 en el circuito de Silverstone y fue ganado por el italiano Giuseppe Farina, consiguiendo además el campeonato de 1950 tras vencer a su compañero de equipo, el argentino Juan Manuel Fangio. Sin embargo, Fangio ganó el título en , , , y . Su racha fue interrumpida debido al bicampeonato del piloto de Ferrari Alberto Ascari. También en esta época se vieron pasar pilotos como el británico Stirling Moss que aunque pudo competir con regularidad, nunca fue capaz de ganar el Campeonato Mundial, y por ese motivo los ingleses lo consideran «el conductor más grande que nunca ganó un título mundial».

El periodo estuvo dominado por las escuderías dirigidas por fabricantes de automóviles —Alfa Romeo, Ferrari, Maserati y Mercedes Benz— que habían competido antes de la guerra. En las primeras temporadas se llegaron a utilizar coches previos a la Segunda Guerra Mundial como el Alfa Romeo 159. Tenían motor frontal, de 1,5 litros de cilindrada sobrealimentados o de 4,5 litros de aspiración natural y neumáticos con dibujo. Los campeonatos mundiales de y se realizaron con la normativa de la Fórmula 2, con coches más pequeños y menos potentes, debido al escaso número de coches disponibles de Fórmula 1. Cuando se restableció el Campeonato Mundial de Fórmula 1, los motores estaban limitados a 2,5 litros; en , Mercedes presentó el avanzado W196, que incluía innovaciones como distribución desmodrómica e inyección de combustible, así como una carrocería estilizada. Mercedes ganó el campeonato de conductores dos años consecutivos (1954 y ), antes de retirarse de todas las competiciones automovilísticas, tras el desastre de Le Mans en 1955.

El primer gran desarrollo tecnológico se produjo cuando la Cooper Car Company reintrodujo coches con motor central (después de los pioneros Auto Union de Ferdinand Porsche en los años 1930), que evolucionaron desde los diseños de la empresa en la Fórmula 3. El australiano Jack Brabham, campeón del mundo en , y , pronto demostró la superioridad del nuevo diseño. En 1961, todos los competidores regulares habían cambiado a coches con motor central. El Ferguson P99, con tracción a las cuatro ruedas, fue el último coche de Fórmula 1 con motor frontal en participar en el Campeonato Mundial. Fue el único de su clase en participar de la , tomando la partida únicamente en el Gran Premio de Gran Bretaña.

El primer británico campeón del mundo fue Mike Hawthorn, que condujo un Ferrari al título en . Sin embargo, cuando Colin Chapman entró a la Fórmula 1 como diseñador de chasis y más tarde como fundador del "Lotus Team", del fabricante "Lotus Cars", los británicos tuvieron muchas más victorias en la siguiente década. Entre Jim Clark, Jackie Stewart, John Surtees, Jack Brabham, Graham Hill y Denny Hulme, conductores de equipos británicos y de la Mancomunidad Británica de Naciones, ganaron doce campeonatos mundiales entre 1962 y 1973.

En , Lotus presentó un coche con un chasis monocasco de aluminio en lugar del tradicional chasis tubular. Este resultó ser el mayor avance tecnológico desde la introducción de los coches con motor central. En , Lotus incluyó el logotipo de Imperial Tobacco en sus automóviles, introduciendo el patrocinio de marcas de tabaco en este deporte.

La aerodinámica adquirió lentamente importancia en el diseño de los coches a partir de la aparición perfiles aerodinámicos a finales de los años 1960. A finales de la década siguiente, Lotus presentó una carrocería con efecto suelo, que generaba una enorme fuerza de sustentación negativa y permitía circular a mayores velocidades en las curvas —aunque el concepto ya había sido utilizado en el Chaparral 2J de Jim Hall, en —. Tan grandes eran las fuerzas aerodinámicas que presionaban los coches a la pista, hasta 5 g, que fue necesario aumentar la rigidez de los muelles de la suspensión, para que influyeran menos en la altura del chasis respecto al suelo, dejando a la suspensión casi rígida. Este aumento de rigidez de la suspensión hacía depender casi en exclusiva de los neumáticos para amortiguar al chasis y al piloto respecto a las irregularidades de la superficie del circuito.

A partir de la década de 1970, Bernie Ecclestone reorganizó la gestión de los derechos comerciales de la Fórmula 1. Ecclestone es ampliamente reconocido por la transformación del deporte en un negocio de miles de millones de dólares.Cuando Ecclestone compró el equipo Brabham en 1971 se ganó un puesto en la Asociación de Constructores de Fórmula 1 (FOCA) y en 1978 se convirtió en su presidente. Antes los propietarios de los circuitos controlaban los ingresos de los equipos y negociaban con cada uno individualmente; sin embargo, Ecclestone convenció a los equipos de hacerlo en conjunto a través de FOCA. Le ofreció la Fórmula 1 a los propietarios del circuito como un paquete que podían tomar o dejar, a cambio de la publicidad a bordo.

La formación de la Fédération Internationale du Sport Automobile (FISA) durante 1979 desató la polémica FISA-FOCA, durante la cual la FISA y su presidente Jean-Marie Balestre discutieron repetidamente con FOCA sobre los ingresos de televisión y las reglamentaciones técnicas. FOCA amenazó con establecer una serie rival, boicoteó un Gran Premio y FISA retiró la sanción de las carreras. El resultado fue el Acuerdo de la Concordia de 1981, que garantizaba la estabilidad técnica, ya que los equipos iban a recibir un aviso razonable de las nuevas normativas. Aunque FISA afirmó su derecho a los ingresos de televisión, entregó la administración de los derechos a la FOCA. En 1987, la FOCA cedió la gestión de los derechos de televisión a la Formula One Promotions and Administration (FOPA), luego renombrada Formula One Management, bajo la dirección de Ecclestone.

El desarrollo de ayudas electrónicas a los pilotos comenzó durante la década de 1980. Lotus desarrolló un sistema de suspensión activa que apareció por primera vez durante el año 1982 en el Lotus 91. En 1987, este sistema fue perfeccionado y conducido a la victoria por Ayrton Senna en el de ese año. A principios de 1990 otros equipos siguieron su ejemplo y desarrollaron cajas de cambio semi-automáticas y control de tracción eran una progresión natural. La FIA, debido a las quejas de que la tecnología determinaba el resultado de las carreras más de la habilidad del piloto, prohibió muchas de estas ayudas para el año 1994. Esto dio lugar a que los coches que anteriormente dependían de las ayudas electrónicas fuesen difíciles de conducir —en particular el Williams FW16—. Muchos observadores consideraron que la prohibición de las ayudas al conductor no se concretaron ya que "demostraron ser difíciles de controlar con eficacia".

Los equipos firmaron un segundo Acuerdo de la Concordia en 1992 y un tercero en 1997, que expiró el último día de 2007.

En la pista, McLaren y Williams dominaron los años 1980 y 1990; Brabham también fue competitivo durante la primera parte de la década de 1980, al ganar dos mundiales de pilotos con Nelson Piquet. Desarrollado por Porsche, Honda y Mercedes-Benz, en ese período McLaren ganó dieciséis campeonatos —siete de constructores y nueve de conductores—, mientras que Williams utilizó motores de Ford, Honda y Renault para ganar también dieciséis títulos —nueve de constructores y siete de pilotos—. La rivalidad entre los pilotos Ayrton Senna y Alain Prost se convirtió en el foco central de la F1 en 1988, y continuó hasta que el francés se retiró a finales de 1993. Senna murió en el Gran Premio de San Marino de 1994 después de chocar contra un muro en la salida de la curva de Tamburello, el mismo fin de semana en que Roland Ratzenberger perdió la vida en un accidente durante la clasificación del sábado. La FIA ha trabajado para mejorar las normas de seguridad de este deporte. Desde entonces, ningún piloto había muerto en la pista al volante de un coche de Fórmula 1 hasta 2015 con la muerte de Jules Bianchi accidentado en 2014 en Suzuka, si bien también tres comisarios de pista han perdido la vida: uno en el , el segundo en el y el tercero en el .

Los pilotos de los equipos McLaren, Williams, Renault (antes Benetton), y Ferrari, ganaron cada campeonato del mundo de 1984 a 2008 y los propios equipos ganaron cada campeonato de constructores entre 1979 y 2008. Debido a los avances tecnológicos de la década de 1990, el costo de competir en la Fórmula 1 ha aumentado dramáticamente. Este aumento de las cargas financieras, combinado con el predominio de los cuatro equipos —en gran parte financiados por grandes fabricantes de automóviles como Mercedes-Benz—, hizo que los equipos más pobres e independientes lucharan no solo para mantener la competitividad, sino para mantenerse en el negocio, y obligó a varios equipos a retirarse. Desde 1990, veintiocho equipos se han retirado de la Fórmula 1.

Michael Schumacher y Ferrari ganaron cinco campeonatos de pilotos (2000-2004) y seis de constructores (1999-2004) consecutivos, algo sin precedentes. Schumacher estableció muchos récords nuevos, incluidos los de victorias de Gran Premio (91), victorias en una temporada (trece de dieciocho), y más títulos de conductores (siete). La racha de Schumacher terminó el 25 de septiembre de 2005, cuando el piloto de Renault Fernando Alonso se convirtió en el campeón más joven de la Fórmula 1 hasta ese momento. Durante el año 2006, Renault y Alonso volvieron a ganar los dos títulos. Schumacher se retiró a finales de 2006 después de dieciséis años en la Fórmula 1, pero salió de su retiro para la temporada 2010, corriendo para el recién formado equipo Mercedes, durante tres temporadas.

Durante este período la FIA cambió con frecuencia las reglas del campeonato con la intención de mejorar la acción en la pista y la reducción de costes. Las órdenes de equipo, legales desde que el torneo inició en 1950, fueron prohibidas en 2002 después de varios incidentes en los que los equipos abiertamente manipularon los resultados de la carrera, generando publicidad negativa. El caso más famoso fue el del Gran Premio de Austria de 2002 por el equipo Ferrari pero volverían a ser legales para la temporada 2011. Otros cambios incluyen el formato de clasificación, el sistema de puntuación, los reglamentos técnicos y normas que especifican la duración de los motores y los neumáticos, entre otros. Una "guerra de neumáticos" entre proveedores Michelin y Bridgestone generó un nuevo conflicto que se reflejó en el Gran Premio de los Estados Unidos de 2005, en Indianápolis, en el que siete de los diez equipos no compitieron cuando se consideró el uso de sus neumáticos Michelin como peligroso en la curva de óvalo del circuito mixto del lugar, lo que llevó a que Bridgestone fuera el proveedor de neumáticos exclusivos en la categoría para la temporada 2007. Durante el año 2006, Max Mosley esbozó un futuro "verde" para la Fórmula 1, en el que el uso eficiente de la energía se convertiría en un factor importante.

Desde 1983, la Fórmula 1 había sido dominado por equipos especializados en carreras, como Williams, McLaren y Benetton, usando motores suministrados por los grandes fabricantes de automóviles como Mercedes-Benz, Honda, Renault y Ford. A partir de 2000, con la creación del equipo Jaguar, de poco éxito, los nuevos equipos de propiedad del fabricante entraron en la Fórmula 1 por primera vez desde la salida de Alfa Romeo y Renault a finales de 1985. Para el año 2006, los equipos de fabricantes como Renault, BMW, Toyota, Honda y Ferrari dominaron el torneo, teniendo cinco de los seis primeros lugares en el campeonato de constructores. La única excepción fue McLaren, que en ese momento era parte-propiedad de Mercedes Benz.

A finales de los años 2000, como consecuencia de la crisis económica, se produjo la retirada de varias escuderías de la F1: Honda y Super Aguri a fines de 2008, y BMW y Toyota a fines de 2009. Por su parte, Mercedes-Benz formó su propio equipo en 2010, inicialmente llamado Mercedes GP, a la vez que retiró paulatinamente su apoyo económico a McLaren.

El empresario malayo Tony Fernandes intentó que otro histórico constructor, Team Lotus, regresara a la Fórmula 1 a partir de 2010. Para eso, inscribió a una escudería anglo-malaya bajo la denominación Lotus Racing, mientras que en su última temporada utilizó el nombre e imagen del mítico Team Lotus, tras adquirir durante 2010 los derechos de la marca Team Lotus y su patrimonio histórico. Esto generó que fuese considerado por varios medios de prensa especializados como la continuación del histórico equipo de Chapman. La reaparición de Team Lotus en la Fórmula 1 trajo algunas polémicas con su empresa "hermana", Lotus Cars. El 27 de mayo de 2011, el Tribunal Superior dictaminó que el equipo podría seguir utilizando el nombre Lotus en la F1 y se confirmó a Fernandes como el propietario del nombre Team Lotus con el derecho a llamar a sus coches "Lotus" y usar el logotipo de la marca según los términos del acuerdo de 1985 entre Lotus Cars y Team Lotus. Sin embargo, a partir de su plaza fue reemplazada por Caterham Cars bajo la denominación de Caterham F1 Team, para evitar posibles disputas legales con Lotus Cars (propietario de los coches Lotus), por el derecho al uso del nombre "Lotus" en Fórmula 1. Esta modificación permitió que, desde 2012 hasta 2015, Genii Capital, comprador de Renault, compitiera en Fórmula 1 como Lotus F1 Team, junto con el patrocinio de Lotus Cars.

En 2011 surgieron rumores de la venta de la categoría a capitales privados, pero fueron rápidamente desmentidos por el propio Ecclestone. En 2014 fue acusado de corrupción por un medio alemán, pero fue exonerado y la apelación fue rechazada.

El equipo Marussia se sumó a la lista de escuderías efímeras, al cerrar sus puertas en noviembre de 2014, y Caterham fue embargada y exonerada de correr las primeras fechas de 2015 en espera de conseguir un comprador. Ante esta crisis, la Comisión europea formó una comisión de investigación para ver cómo se distribuyen los 714 millones de euros que tuvo la Fórmula 1 en concepto de ingresos comerciales. Si bien algunos opinan que la categoría está sufriendo una crisis económica, Ecclestone dijo que no hay tal cosa y que el problema se debe a la mala administración de los llamados «equipos chicos», que «gastaron más de lo que tenían».

El fabricante japonés Honda volvió a la Fórmula 1 en 2015 como proveedora de motores de McLaren. En 2016, el fabricante francés Renault recompró a la escudería Lotus, renombrándola nuevamente a Renault.

Debido a la baja de las audiencias por la baja competitividad de las últimas temporadas (monopolizadas por Red Bull y luego Mercedes-AMG), la FIA y los equipos acordaron modificar el reglamento técnico para la temporada 2017.

El Formula One Group es controlado desde septiembre de 2016 por la empresa estadounidense Liberty Media, propiedad de John C. Malone. Bernie Ecclestone continuo como director ejecutivo de la empresa hasta el 23 de enero de 2017, luego de 39 años al mando de los negocios de la Fórmula 1.

El reglamento de la Fórmula 1, elaborado por la Federación Internacional del Automóvil, está dividido en dos partes principales. Una de ellas ("Technical Regulations") se refiere a las condiciones técnicas de los monoplazas y la otra ("Sporting Regulations") se centra en las condiciones en que se deben desarrollar los eventos, así como las reglas de puntuación y de penalización. Además, en todo evento de Fórmula 1 deben contemplarse las prescripciones generales de la FIA.

A lo largo de los años, el orden de puntuación para los pilotos y los constructores ha ido variando, pero siempre se ha premiado más a los primeros que a los últimos, excepto entre 1950 y 1959, que también puntuaba el piloto que registrase la vuelta rápida de la carrera.

La puntuación actual en un Gran Premio se distribuye de la siguiente manera: el ganador de la prueba conseguirá 25 puntos; el segundo clasificado, 18; el tercero, 15; el cuarto, 12; el quinto, 10; el sexto, 8; el séptimo, 6; el octavo, 4; el noveno, 2; y el décimo, 1 punto. Durante décadas, la puntuación ha determinado el orden en la clasificación del campeonato del mundo de pilotos y de constructores, pues quien tuviera más puntos sería el campeón, y en caso de empate decidirían las mejores posiciones en carrera. En el caso de los constructores, la suma de los puntos de sus pilotos determina los puntos totales del equipo y la posición del mismo en el campeonato.

En 2014 la última carrera del campeonato recibió puntos dobles. Inicialmente Ecclestone propuso que esta idea se aplicara a las últimas tres fechas para dar emoción al campeonato, pero se aplicó solo al . Esta medida recibió duras críticas y no produjo los resultados deseados en los campeonatos de pilotos o de constructores, por lo cual fue dejada de lado y no se aplicó en la temporada 2015.

Desde 2015, y por decisión de la mayoría de pilotos en una reunión preestablecida, la puntuación doble en la última carrera del campeonato se descarta y se mantiene la puntuación establecida desde 2010 hasta 2013. Desde 2019, y al igual que desde 1950 hasta 1959, se otorgara un punto al piloto de entre los diez primeros clasificados que consiga la vuelta rápida, perdiendo el efecto cuando el piloto que consigue la vuelta rápida esta ubicado en undécimo lugar o inferior.

Si los dos automóviles de un equipo acaban en los puntos, ambos computan en el Campeonato de Constructores. El número total de puntos ganados en cada carrera se suman, y el conductor y el constructor con más puntos al final de la temporada son campeones del mundo en su categoría correspondiente. Si un piloto cambia de equipo durante la temporada, mantiene todos los puntos para su campeonato que haya conquistado con el equipo anterior.

Para recibir puntos un piloto debe clasificar, es decir, completar al menos el 90% de la distancia total recorrida por el ganador. Sin embargo, en ciertas condiciones es posible recibir puntos incluso si se retira antes de concluir la carrera.

En caso de que el ganador complete menos del 75% de las vueltas de carrera, solo se otorga la mitad de los puntos a pilotos y constructores. Esto ha ocurrido solo cinco veces en la historia de la Fórmula 1, la última vez fue en el , cuando la carrera fue cancelada después de 31 vueltas debido a la lluvia torrencial. Esta circunstancia decidió al ganador del campeonato en una ocasión.

Las banderas en la Fórmula 1, y por extensión en el automovilismo, son imprescindibles pues es la manera en que los comisarios de pista se comunican con los pilotos. Es como saberse las señales de tráfico: los conductores deben de conocer y respetar las distintas banderas. Las dimensiones mínimas son 60 cm × 80 cm, excepto la roja y la de cuadros que tienen que ser cómo mínimo de 80 × 100 cm.

Asimismo, desde el Gran Premio de Gran Bretaña de 2009 se usa regularmente el Sistema de luces de seguridad de la FIA, que supuso un gran avance ya que al piloto le es mucho más fácil ver un aviso en forma de luz que en forma de bandera, sobre todo en condiciones de mala visibilidad, a este sistema se le añadieron unos ledes en los volantes de los pilotos de tres colores: amarillo, azul y rojo, que les indican si hay mostrada alguna bandera (amarilla o roja) o si les están mostrando una bandera azul ("led" azul).

El coche de seguridad es un vehículo de la organización que depende directamente de la Dirección de Carrera. Su función básica es la de neutralizar las carreras para agrupar a los participantes ante un incidente grave o por causas meteorológicas. La presencia del coche de seguridad en la pista se indica mediante un letrero con las letras «SC» (del inglés "safety car", coche de seguridad) acompañado de una bandera amarilla. Desde 1995, Mercedes es el responsable de suministrar este vehículo (menos algunas excepciones como el Gran Premio de Argentina de 1996 en el cual se utilizó un Renault Clio). Desde el año 2000, el piloto encargado de conducirlo es el ex piloto del DTM alemán Bernd Mayländer.

En 2015 comenzó a implementarse el uso del Virtual Safety Car. El mismo es empleado para neutralizar la carrera en casos donde sea necesario mostrar una doble bandera amarilla en alguna zona del trazado por la existencia de un riesgo para competidores o comisarios de pista, sin que el incidente requiera la aparición del auto de seguridad. Cuando la dirección de carrera inicia el procedimiento de Virtual Safety Car, todos los paneles luminosos del trazado indicaran las siglas "VSC" (Virtual Safety Car) y los equipos serán notificados. Los pilotos no podrán detenerse en boxes y deberán respetar un tiempo mínimo que establecerá la FIA por lo menos una vez en cada puesto de control. Los autos no podrán girar innecesariamente lento, de forma errática o de forma que puedan resultar potencialmente peligrosos. Todo lo que no se adecue a esos tiempos mínimos podrá ser penalizado. Para dar por finalizado el periodo de Virtual Safety Car, los equipos serán notificados y en cualquier momento entre 10 y 15 segundos después se apagaran las señales de "VSC" en los paneles y se activarán luces verdes para dar la carrera por reiniciada inmediatamente. 30 segundos después las luces verdes se apagaran.

Esta medida fue aplicada por la muerte de Jules Bianchi en el , ya que chocó contra la grúa que retiraba el monoplaza de Adrian Sutil en la curva 7.

Los comisarios de pista son quienes penalizan a los competidores. Las penalizaciones suelen llevarse a cabo por algunos hechos tales como: saltarse la salida, maniobras peligrosas, hacer caso omiso a las banderas, ir demasiado rápido en la calle de "boxes", etc. Dependiendo de la severidad o tipo de infracción, se utilizará alguna de estas sanciones:


En los casos "drive-through penalty" y "stop-and-go", el piloto deberá realizar la entrada en "boxes" antes de las tres primeras vueltas tras la señalización del castigo; de lo contrario podría recibir la exclusión de carrera (bandera negra). Cuando se aplica una de estas dos penalizaciones faltando cinco vueltas o menos para el final, no se aplicarán y se le añadirá al piloto veinticinco segundos en su última vuelta.

En otros casos se aplican las sanciones económicas, por infracciones como superar la velocidad máxima permitida en la línea de "boxes" en algún entrenamiento, o si a un piloto no se le puede aplicar la penalización de diez posiciones porque no participa en el siguiente Gran Premio. También en algunas infracciones se recurre a la llamada "reprimenda verbal".

Cada año se organizan varios Grandes Premios en diferentes partes del mundo. En la temporada 2019 el número es de 21 Grandes Premios, aunque antiguamente los campeonatos eran más cortos y el número de Grandes Premios se ha ido incrementando progresivamente. En las primeras épocas, los campeonatos tenían de media unos 10-11 Grandes Premios. En los 80 y los 90, el número de Grandes Premios fue de unos 13-15.

La competición se celebra en fin de semana y duran tres días. El viernes (excepcionalmente en Mónaco es el jueves), con dos sesiones de entrenamientos libres, los pilotos prueban y adaptan su coche al circuito, tanto a nivel de reglajes como de neumáticos. El sábado se realiza otra sesión de entrenamientos, de una hora, y a continuación se realiza la clasificación.

El domingo se corre la carrera. Los monoplazas se colocan en la parrilla de salida treinta minutos antes de la hora estándar estipulada del comienzo del Gran Premio o 13:00 GMT, aunque ocasionalmente los horarios pueden variar, principalmente por su comodidad de retransmisión en Europa, sobre todo cuando las carreras son en Asia u Oceanía.

Tradicionalmente, la clasificación para la parrilla de salida se hacía en una única sesión de 1 hora de duración, en la que los coches tenían un número de vueltas máximo estipulado para conseguir el mejor tiempo. Durante esta sesión, todos los pilotos competían en simultáneo.

A partir de y hasta , se cambió el sistema de clasificación, introduciéndose una sesión en la que los pilotos solo podían rodar una vuelta de instalación y un único tiempo final, con el que eran ordenados en el clasificador. Los pilotos, que solo disponían de una única vuelta cronometrada para marcar un tiempo, salían a clasificar de a grupos de 5 pilotos, esperando a que el competidor marcase su vuelta para salir a rodar. Luego de que los 5 pilotos tenían su tiempo, había un descanso de unos minutos y seguían los siguientes 5 pilotos. El orden para salir a pista era el mismo en el que habían finalizado la carrera anterior, por lo que el ganador del último Gran Premio era el último en clasificar.

Desde se instauró el sistema de tres sesiones, denominadas "Q1", "Q2" y "Q3", que se mantienen hasta la actualidad, aunque con algunas variantes. Este sistema clasificatorio consta de tres partes (en inglés "Qualifying" 1, "Qualifying" 2 y "Qualifying" 3), que a partir de duraban 20, 15 y 10 minutos, y a partir de pasaron a durar 18, 15 y 12 minutos respectivamente. Los 15 pilotos más rápidos en la Q1 pasan a la Q2, de la cual los diez más veloces pasan a la Q3 en que se decide la "pole position" —el primer lugar de la parrilla— y se reparten las demás posiciones. El orden de la parrilla desde el puesto once hacia atrás se determina por orden inverso de eliminación.

Hasta la temporada 2010, durante la Q1 y la Q2 no había restricción en el uso de gasolina ni de repostaje; sin embargo, desde el inicio de la Q3 hasta el inicio de la carrera al día siguiente, no estaba permitido repostar ni retirar combustible del depósito. Asimismo, los equipos cuyos monoplazas no hubiesen clasificado para participar en la Q3 debían informar a la FIA, por escrito y antes de iniciar la Q3, la cantidad de combustible para repostar al día siguiente antes de la carrera, lo cual les daba una ventaja con respecto a los pilotos que hubiesen pasado a la Q3.
Para los equipos aprobaron la introducción de un sistema de clasificación "eliminatorio", en el que los pilotos eran eliminados durante la Q1, Q2 y Q3 según quien tuviese el peor tiempo, hasta alcanzar el número de pilotos que clasificaría a la siguiente etapa. La Q1 durará 16 minutos, la Q2 15 minutos y la Q3 14 minutos, y a partir de un determinado momento se eliminarán los pilotos con el peor registro cada 1 minuto y medio, hasta definir quienes continuarán clasificando. La Q1 eliminará pilotos desde los 7 minutos, y de los 20 competidores iniciales pasarán 15. La Q2 eliminará pilotos desde los 6 minutos, y de los 15 pilotos pasarán 8 a la definición. Finalmente, en la Q3 competirán los restantes, siendo eliminados a partir de los 5 minutos hasta que solo quede uno, quien partirá desde la "pole position".

Tras fracasar en su objetivo de aumentar la emoción, se regresó al sistema de clasificación anterior en el tercer gran premio de la misma temporada.

Antes de comenzar la carrera, los pilotos dan la denominada "vuelta de formación", donde demuestran que el coche puede arrancar por sí mismo y aprovechan para calentar motores, frenos y neumáticos. Después de realizar esta vuelta, los vehículos se colocan en la parrilla de salida, en la posición determinada durante la clasificación. Cuando ocurre esto, el jefe de carrera activa el procedimiento de inicio de carrera que consiste en el encendido de 5 luces rojas, en intervalos de un segundo. Cuando todas las luces están encendidas, se apagan y la carrera se da por iniciada, a partir de este momento los pilotos pueden empezar a mover sus coches. Si durante este corto proceso algún piloto tiene algún problema técnico debe levantar y mover las manos, así el proceso de salida será abortado, e inmediatamente los corredores realizarán una segunda vuelta de calentamiento, reduciendo la distancia de carrera del Gran Premio en una vuelta menos. Este proceso podría repetirse en sucesivas veces.

La distancia de todas las carreras será igual a la menor cantidad de vueltas completas que exceda una distancia de 305 km (excepcionalmente, en Mónaco es de solo de 260 km por cuestiones de tiempo y velocidad media), y no podrá durar más de dos horas. Si no existen inconvenientes, la duración de una carrera está entre 90 y 100 minutos. En caso de suspensión y reanudación, su duración se extiende a cuatro horas. En caso de no poder recomenzar, se reparten los puntos de acuerdo al porcentaje de vueltas completadas.

Los pilotos que crucen la línea de meta tras la última vuelta en las 10 primeras posiciones serán recompensados con una entrega de puntos. Estos puntos determinarán la posición final del Campeonato Mundial de Pilotos de Fórmula 1, así como el Campeonato Mundial de Constructores de Fórmula 1.

La mayoría de los circuitos de carreras donde se celebran los Grandes Premios son circuitos permanentes, aunque también se utilizan circuitos urbanos, como los de Mónaco, Melbourne, Singapur y Bakú. Se exige que las instalaciones cumplan requisitos de seguridad y comodidad, como salidas de escape amplias, superficie de pista lisa y ancha, y espacio para más de 50.000 personas. La longitud del trazado está limitada a entre 3 y 7 kilómetros.

A partir de la década de 1990, la Fórmula 1 ha contado con numerosos circuitos diseñados por el ingeniero Hermann Tilke, tales como el de Sepang (Malasia), el de Shakir (Baréin), Estambul (Turquía), Shanghái (China), incluso los de Valencia, Singapur, los dos trazados urbanos y el rediseño de otros como el de Hockenheim (Alemania) y el de Fuji en Japón.

La Fórmula 1 no es solo un deporte en el que se mida la habilidad personal de los pilotos o el rendimiento de los monoplazas. También es un deporte de estrategias. Una estrategia acertada puede dar la victoria a un piloto que a priori no sea favorito o que no haya sido el más rápido durante la carrera.

Básicamente las estrategias tienen que ver con las entradas en boxes. Por ejemplo, el hecho de entrar antes o después que un rival, o utilizar una dureza diferente en los neumáticos, puede variar las posiciones de una carrera. Aunque las paradas en boxes suponen una pérdida importante de tiempo, no siempre el que hace menos paradas es el que gana. A veces hacer más paradas es beneficioso, ya que permite ir más rápido en la pista y se puede compensar el tiempo que se pierde durante la parada.

Es primordial también tomar en cuenta los tiempos de trabajo de los equipos en los boxes durante la carrera, ya que no todos los equipos trabajan a la misma velocidad. En varias ocasiones se ha dado la circunstancia de que un piloto puede perder una carrera o una posición importante en los boxes, por algún error del equipo que le asiste. Por ello, es vital que los mecánicos de estos equipos practiquen frecuentemente para minimizar errores y tiempo en las paradas de los vehículos.

A partir del 2009 se prohibió la recarga de combustible durante la carrera, lo que modificó significativamente las estrategias, eliminando esta variable. Con la reglamentación actual, las estrategias toman menos importancia debido a las paradas, y se reducen básicamente a las posibilidades que ofrecen los neumáticos. Se puede parar menos veces utilizando neumáticos más duros, que aguantan más, pero también ofrecen menos agarre y por lo tanto, hacen que los coches sean más lentos. La clave está en saber encontrar el equilibrio y las paradas justas para que el proceso esté optimizado y en conjunto se sea lo más rápido posible.

En las carreras con lluvia, la estrategia toma más importancia, ya que es de vital importancia saber cuando hay que entrar a cambiar los neumáticos de seco a lluvia o viceversa. Poner unos neumáticos de lluvia sobre una superficie demasiado seca, o unos neumáticos de seco sobre una superficie demasiado húmeda supone una pérdida enorme de tiempo en la pista, ya que los coches no rinden al máximo de sus prestaciones.


Son treinta y tres los pilotos que han obtenido el Mundial de Pilotos. Michael Schumacher ostenta los récords de títulos con siete, y también los de carreras ganadas y vueltas rápidas. El británico Lewis Hamilton ha logrado seis títulos, Juan Manuel Fangio cinco, Alain Prost y Sebastian Vettel lograron cuatro, y con tres se encuentran Jack Brabham, Jackie Stewart, Niki Lauda, Nelson Piquet y Ayrton Senna.

Por otra parte, el piloto con mayor cantidad de victorias sin haber logrado ningún título es Stirling Moss, quien ganó dieciséis carreras y resultó subcampeón cuatro veces y tercero en tres. Otros pilotos con gran cantidad de victorias en Grandes Premios, sin haber obtenido títulos, son: David Coulthard (13), Carlos Reutemann (12), Rubens Barrichello, Felipe Massa (11), Gerhard Berger y Ronnie Peterson con 10.

Una de las actividades claves en el funcionamiento de los equipos, es el suministro de motores. Diferentes fabricantes participaron en este rubro de la Fórmula 1, siendo algunos de producción propia por parte de algunos equipos (tales los casos de Ferrari, Mercedes o Renault), mientras que otros ingresaron a través de alianzas con distintas escuderías (Ford-Cosworth, Honda o BMW). Han existido casos de equipos que gracias al aporte de algún patrocinante, modificaban el nombre de sus motores por el del mencionado patrocinante, siempre y cuando no se tratase de un motor provisto de manera oficial. Un ejemplo es el del fabricante alemán Porsche, cuyos motores fueron utilizados en la década de 1980 por el equipo inglés McLaren, el cual modificó la denominación de los mismos en favor de la firma de relojes TAG Heuer, la cual había invertido económicamente en la preparación de esos motores.

A pesar de que nunca se instituyó de forma oficial un campeonato de proveedores de motores, si se han contabilizado los títulos obtenidos por estos fabricantes tanto en el rubro pilotos, como en el rubro escuderías. Por otra parte, han habido proveedores que han obtenido títulos en un rubro, pero no así en el otro. Las estadísticas generales de títulos por proveedores de motores, es la siguiente:


Nico Hulkenberg únicamente disputó el Gran Premio de Gran Bretaña y el Gran Premio del 70.º Aniversario como piloto de Racing Point sustituyendo a Sergio Pérez por positivo en Covid-19.


La Fórmula 1 actual se caracteriza por ser un escaparate de la tecnología más avanzada en varias áreas:

La aerodinámica en la Fórmula 1 actual persigue principalmente dos objetivos: disminuir la resistencia aerodinámica al avance, y conseguir un alto esfuerzo aerodinámico sobre el coche hacia abajo (esfuerzo de sustentación invertido). El equilibrio entre ambos puede llegar a ser determinante para que un monoplaza sea o no competitivo. Estos esfuerzos son directamente proporcionales a los coeficientes aerodinámicos correspondientes, al área frontal del vehículo, a la densidad del aire y al cuadrado de la velocidad del vehículo respecto al aire.

Un monoplaza con mucha carga aerodinámica, es decir, con un coeficiente de anti-sustentación alto, consigue una velocidad mayor en curva, mientras que con poca carga, y por lo tanto con menor resistencia al avance, consigue mayores aceleraciones y velocidades máximas en las rectas. Por tanto, dependiendo de la geometría del circuito se debe mover ese punto de equilibrio para favorecer una u otra especificación. En circuitos como Monza se usan alerones especiales, casi planos, exclusivos de ese GP. Mónaco es el caso contrario, pues en ese circuito el vehículo necesita mucha carga aerodinámica. La prohibición del uso de placas de efecto suelo hizo necesario adaptar la forma de calibrar la carga aerodinámica.

Para estudiar y mejorar el comportamiento aerodinámico de un monoplaza, los ingenieros de los equipos utilizan programas de simulación de dinámica de fluidos (conocidos como CFD, del inglés "computational fluid dynamics") y realizan ensayos en un túnel de viento analizando diferentes configuraciones de alerones, pontones y demás artilugios aerodinámicos. Habitualmente estos ensayos suman miles de horas y se realizan con maquetas a escala para no tener un coche real ocupado.

Los análisis de la aerodinámica de un monoplaza permiten elaborar diagramas de velocidades y de presiones con información sobre si el flujo aerodinámico provoca turbulencias, analizando las líneas de corriente, así como conocer los diferentes coeficientes aerodinámicos, en función de la posición de los alerones y del ángulo de incidencia del viento.

Es usual que los monoplazas alcancen velocidades superiores a los 300 km/h en la mayoría de circuitos. En los más rápidos como Monza (en Italia) y el Autódromo Hermanos Rodríguez (en México), Sergio Pérez llega a superar los 370 km/h en línea recta, en el año 2016. En cambio, otros circuitos, como el circuito de Mónaco, se registran velocidades máximas inferiores a 290km/h, con una media de 166 km/h en todo el circuito. En 2002 el equipo Honda realizó pruebas con el monoplaza sin alerones y este superó los 450 km/h, sin embargo actualmente las velocidades de los monoplazas han descendido debido en gran parte a la reducción de la cilindrada de los motores y aerodinámica en el monoplaza.

Otro elemento indispensable para que un monoplaza sea rápido es el motor, o unidad de potencia. A lo largo de la historia las características de este han ido cambiando para ajustarse a la reglamentación. Desde el año 1950 han sido:

Actualmente, los motores usan una gasolina teóricamente convencional, aditivada para conseguir un RON máximo de 102 octanos.

Desde la temporada 2005 se reglamentó que un motor debería durar al menos dos Grandes Premios (a partir de 2009 tres Grandes Premios), y si se cambiaba en plena sesión de viernes o sábado, el piloto retrocedía 10 puestos en la parrilla de salida el domingo.

Para el 2006 se realizó un cambio en la normativa que exigía que el motor V10 de 3 litros de cilindrada fuera reemplazado por un motor V8 de 2,4 litros. Dicha reducción está destinada a disminuir la potencia de los motores para lograr menores velocidades punta en aras de la seguridad de los pilotos. Durante la temporada de 2006 solo se permitió utilizar un motor que cumpliera la reglamentación de 2005 a los equipos más modestos que no habían podido desarrollar un motor V8 de 2,4 litros todavía. Estos motores V10 estuvieron limitados electrónicamente a un régimen de giro más bajo (16.800 rpm). La única escudería que utilizó motores V10 con revoluciones limitadas en 2006 fue Toro Rosso.

Después del Gran Premio de Japón de 2006, la FIA comunicó que solo los dos motores homologados y utilizados durante las dos últimos eventos de 2006 podrían ser utilizados durante las temporadas 2007, 2008 y 2009; los motores sufren entonces un proceso de congelación en su evolución, es decir, no puede realizarse una evolución específica en su diseño base en todo ese periodo. El objetivo de esta norma es la reducción del gasto económico de desarrollo en los motores. Además se introduce la norma de que los motores deberán regularse a un máximo de 19.000 rpm para, según la FIA, conseguir una mayor igualdad de configuraciones mecánicas y una mejora del espectáculo. No obstante, en 2007 la FIA confirmó una congelación total de la evolución de los motores a partir de 2008. La congelación total significa que no habrá excepciones en el desarrollo de ciertas partes. En 2009 se les permite desarrollar los motores para igualar la potencia de estos con los de los otros equipos.

A partir de 2009, se permite combinar el motor de explosión con un sistema de recuperación de energía cinética (KERS). El recuperador obtiene energía durante frenadas fuertes y la almacena en un volante de inercia, batería o supercondensador. Luego, el piloto puede pulsar un botón para que el sistema devuelva la energía a las ruedas y acelerar más rápidamente. El recuperador puede entregar hasta 400 kJ de energía por vuelta con una potencia máxima de 60 kW (82 CV).

Para 2014 se volvió a realizar otro cambio; los equipos remplazan los motores v8 por motores v6 turboalimentados limitados a 15000 rpm. El KERS es remplazado por un sistema de recuperación más sofisticado llamado ERS.

La tracción de un "F1" es trasera, y al estar situado el motor en la parte central-posterior del vehículo, prácticamente encima de las ruedas, la transmisión en estos bólidos es bastante corta. Se permite el uso de la tracción delantera, pero no de la tracción total; un ejemplo de esto es el McLaren M9A.

A su vez, la caja de cambios se localiza en la parte trasera, y tiene como característica principal el cambio de marchas semiautomático secuencial, por lo que no se precisa de un pedal de embrague para cambiar la relación de transmisión. El piloto solo tiene que accionar unas levas situadas bajo el volante para subir o bajar marchas. En la actualidad todos los monoplazas tienen 8 marchas. Renault, que anteriormente había optado por tener únicamente 6, del año 2006-2013 utilizaba 7. A partir de 2008, si se sustituye una caja de cambios se retrocederá 5 puestos en la parrilla de salida.

Desde 2008 la tracción no puede estar regulada mediante un sistema electrónico de control de tracción, que evita que las ruedas puedan derrapar descontroladamente. Tampoco está permitido ningún dispositivo o sistema que avise al conductor de la condición de deslizamiento de las ruedas.

Debido al reducido espacio de la cabina de un monoplaza de Fórmula 1 y al grado de concentración y atención que es requerido para conducir un Fórmula 1, el volante de uno de estos monoplazas no solo es el mando del mecanismo de dirección del vehículo, sino que además es una compleja interfaz con múltiples dispositivos electrónicos, tanto de información al piloto, mediante displays, como de mando sobre el vehículo, mediante botones y ruletas que cumplen diversas funciones.

La introducción del mando del cambio de marchas semiautomático en la parte posterior del volante marcó el comienzo de la transición a concentrar los controles tan cerca de los dedos del conductor como fuera posible. Los primeros botones en aparecer en el volante fueron el botón de punto muerto y el de la radio para la comunicación con los técnicos del equipo en boxes. Exceptuando los pedales del acelerador y de los frenos, pocos coches de Fórmula 1 tienen controles en lugares diferentes al volante. Se tiende a usar botones para funciones "on/off", como la habilitación del sistema limitador de velocidad en el carril de los boxes, mientras que los controles giratorios se utilizan para seleccionar funciones con múltiples opciones, como la acción autoblocante del diferencial, el reparto de frenada o incluso la gestión electrónica del motor.

Además, dispone de una o varias pantallas LCD (no todos, puesto que algunos equipos colocan la pantalla detrás del volante, como McLaren) para una mejor visualización de las órdenes proporcionadas electrónicamente, así como para ver otros datos como la velocidad o los tiempos por vuelta.

El reglamento técnico de la competición exige que el conductor sea capaz de salir de la cabina en cinco segundos, para lo cual el volante debe poderse desconectar rápidamente.

El volante de un Fórmula 1 suele tener un costo elevado debido a que no se elabora en una cadena de montaje, sino que es fabricado manualmente utilizando fibra de carbono con un peso de poco más de dos kilogramos.

Los neumáticos son diseñados para soportar fuerzas mucho mayores que uno convencional, por lo que se fabrican con nailon, fibra de poliéster y cauchos blandos. Durante la carrera el neumático puede llegar a soportar más de una tonelada procedente de la carga aerodinámica, fuerzas laterales de 4 g y fuerzas longitudinales de hasta 5 g. Se limita el número de ruedas de cada coche a cuatro, no existiendo la posibilidad de existir tres ejes o ruedas gemelas. En los años 1970, los Tyrrell P34 tenían cuatro llantas delanteras con un diámetro de 10 pulgadas.

Parte del caucho que llevan los neumáticos se acumula a lo largo de la pista dejando visibles manchas oscuras, habitualmente en los pianos y entradas y salidas de curva. El comportamiento del neumático es mejor en un rango de temperaturas determinado; por ejemplo, unos neumáticos de seco convencionales están pensados para funcionar de forma óptima entre 90 y 110 °C. Solo en ese rango de temperaturas alcanzan su máximo coeficiente de adherencia. Cada fabricante proporciona la temperatura recomendable para sus neumáticos, aunque no varían mucho de las de un neumático de seco convencional.

La presión de un neumático ha de mantenerse lo más estable posible para tener una distribución de presiones óptima en la zona de contacto con el suelo. Para evitar que los cambios de temperatura modifiquen la presión de los gases que contiene la rueda, el aire se reemplaza por otros gases, principalmente nitrógeno, para alargar su vida útil, además de no ser inflamable. El aire atmosférico contiene oxígeno y vapor de agua que, en el interior de la cámara de un neumático, oxidan el revestimiento de goma que asegura su estanqueidad. De existir fugas del gas interno disminuiría la presión del neumático, empeorando la distribución de la presión en la zona de contacto con el suelo y haciendo que el neumático se calentase más deprisa debido al mayor rozamiento.

Actualmente se permite que los neumáticos sean inflados con aire comprimido, nitrógeno o dióxido de carbono. Al utilizar nitrógeno se reduce el caudal de fuga de gas del interior del neumático, ya que el nitrógeno se difunde a través del neumático más lentamente que el aire. Esto permite un mayor control de la presión del neumático, una ralentización en su calentamiento y una menor resistencia a la rodadura, aumentando la eficiencia en el uso del combustible. Además, al reducir la concentración de oxígeno, se reduce la velocidad de corrosión de la llanta y de degradación del neumático, incrementando su vida útil.

El desarrollo de neumáticos de competición llegó a su máximo esplendor hacia 1960 con el uso de los neumáticos lisos. Pero en 1998 las nuevas reglas impuestas por la FIA obligaron a los equipos a utilizar neumáticos traseros con un mínimo de 4 canales de dibujo, y delanteros con 3 canales, con una profundidad de dibujo mínima de 2,5 mm y separadas por un mínimo de 5 cm. Estos cambios crearon nuevos desafíos para los fabricantes de neumáticos, que ahora disponían de menor adherencia.

En 2001 Michelin volvió a la Fórmula 1 para competir con Bridgestone. Antiguamente, Goodyear y Dunlop también participaron en esta competición. Debido a la decisión de la FIA de imponer un único fabricante de neumáticos en el Mundial a partir de 2008, Michelin anunció que dejaba la Fórmula 1 después del campeonato de 2006. De este modo, Bridgestone fue el único proveedor de neumáticos desde el año 2007 hasta el 2010. Bridgestone anunció su retirada de la Fórmula 1 al acabar el campeonato de 2010. A partir de entonces, la compañía industrial italiana Pirelli tomó el relevo, siendo el único proveedor hasta 2016.

Desde 2016 cada piloto recibe en cada Gran Premio tres tipos de neumáticos de seco, que son previamente seleccionados por el fabricante de neumáticos, y no puede utilizar más de 13 juegos de cada tipo de neumáticos de seco, además de 4 juegos de neumáticos de mojado y 3 juegos de neumáticos de lluvia extrema. Ningún piloto puede utilizar más de dos juegos de cada tipo de neumáticos de seco durante las dos primeras sesiones de los entrenamientos. El establecer solo cinco tipos de neumáticos y un proveedor supone una reducción en el grado de desigualdad entre equipos, en los ensayos que se realizan y en los costes de desarrollo. Para 2017 Michelin se había presentado a la candidatura para proveer los neumáticos, a la que ya aspiraba Pirelli, pero Bernie Ecclestone confirmó en el , que continuaría Pirelli.

Para reducir la velocidad del vehículo, el sistema de frenado transforma la energía cinética en energía térmica mediante fricción. Los coches de Fórmula 1, como la mayoría de los coches de calle, tienen frenos de disco en los cuales un disco que gira solidariamente con la rueda es presionado por unas pastillas de freno por la acción de unas pinzas hidráulicas. La fricción de estas pastillas con el disco hace que la rueda se frene convirtiendo la energía cinética en energía térmica, generando grandes cantidades de calor que debe ser disipado al ambiente. A diferencia de los automóviles de calle, cuyos discos de freno son de acero, en la Fórmula 1, estos discos son carbocerámicos (compuestos por carbono y cerámica). Este material no llega a fundirse pero al calentarse incluso se vuelven incandescentes emitiendo luz de tonalidades entre amarillo, naranja y rojo. Para disipar la gran cantidad de energía térmica generada en los propios discos y prevenir una temperatura excesiva se dispone de "discos ventilados", que son discos de freno con unos canales en su interior con formas similares a los álabes de un compresor radial.

Al aplicar un momento de frenada excesivo se superaría el límite de adherencia del neumático con el suelo, provocando el bloqueo del giro de la rueda. La Fórmula 1 permitió anteriormente sistemas de frenado antibloqueo (ABS), que mediante un microcontrolador, reducen la presión de frenado antes de que se produzca el deslizamiento del neumático con el suelo. Sin embargo, estos sistemas se prohibieron en la Fórmula 1 en los años 1990. Los pilotos han de aprender a controlar el pedal de freno para evitar bloquear las ruedas.

Reglamentariamente está prohibido el uso de sistemas amplificadores de frenada, es decir el uso de servofreno. En una frenada fuerte la fuerza aplicada al pedal de freno por el piloto ronda los 150kg. Por lo tanto la única forma de graduar la potencia de frenada es con la fuerza que el piloto ejerce sobre el pedal.

El sistema de frenado está dividido en dos circuitos con una bomba hidráulica para las ruedas delanteras y otra para las traseras. Esto asegura que en caso de fallo de un circuito se pueda utilizar el otro para detenerse. Si solo hubiera un circuito y fallara, sería muy difícil detener un F1.

La relación entre las presiones que ejercen las pinzas hidráulicas sobre los discos de freno delanteros y traseros puede ser regulada en todo momento desde el asiento del piloto. De esta manera se ajusta en carrera el reparto de frenada dependiendo de las circunstancias. Por ejemplo, cuando ha disminuido el coeficiente de adherencia por motivo de la lluvia o por otra causa, la transferencia de carga longitudinal (del eje trasero al delantero) durante la frenada será menor a causa de la menor deceleración posible. En estos casos se cambia la relación entre las presiones de las líneas de frenos para que las ruedas delanteras frenen proporcionalmente menos que en condiciones de mayor adherencia. Con el ajuste del reparto de frenada se puede evitar el sobrecalentamiento de los frenos delanteros utilizando más los traseros y viceversa. Lo normal es que la fuerza de frenado sea siempre mayor en el eje delantero, producto de la transferencia de peso, aunque dependiendo del circuito o gusto del piloto se pueden variar el reparto de frenada.

La eficacia del sistema de frenado de los Fórmula 1, junto con la calidad de los neumáticos que utilizan, permiten reducir la velocidad en distancias y tiempos reducidos. Tan importante es este sistema de frenado, que en los últimos encuentros entre la FIA e ingenieros de este deporte, se ha propuesto la ampliación de estos tiempos y espacios de frenada, haciendo los frenos menos "perfectos" (dando un paso atrás en la evolución) y así lograr mayor entretenimiento y adelantamientos en entradas a curvas. De hacerse, habría que modificar las normas para evitar que los equipos utilizaran algunos diseños y materiales.

Los frenos de Carbono-Carbono Reforzado utilizados en los monoplazas fueron inventados en el desarrollo de la aviación, y gracias a estos se introdujeron los frenos cerámicos, que se están empezando a utilizar en los coches de gama alta. Porsche y Mercedes-Benz son pioneros en fabricar en serie coches de calle con estos frenos.

Otras áreas en las que la Fórmula 1 se apoya y realiza grandes avances son:


La categoría posee derechos audiovisuales que son adquiridos por medios de comunicación de diferentes países para poder emitir las sesiones de las que se compone el deporte. Según las audiencias, Fórmula 1 se encuentra solo por detrás del fútbol y los Juegos Olímpicos. A principios de la década de 2000 la teleaudiencia mundial rondaba los 500 millones, es decir unos 25 millones de telespectadores por carrera.

En España, La Sexta se encargó de las transmisiones entre 2009 y 2011, pero perdió el contrato por impagos, por lo que en 2012 Mediapro remató los derechos. Estos fueron adquiridos por Antena 3, quien los retiene hasta la finalización de la temporada 2015 y los comparte con Movistar+. También tiene los derechos TV3, que comparte las retransmisiones con Antena 3 en toda Cataluña desde 1996. En las temporadas 2016 y 2017 el deporte solo se podrá ver en televisión por suscripción a través de Movistar+. La Fórmula 1 comenzó a ser popular en España a partir del paso del español Fernando Alonso por la categoría. El récord de audiencia de un Gran Premio en España lo tiene el de Alemania de 2012, con 4 409 000 telespectadores en promedio.

En 2002 los derechos de transmisión para Hispanoamérica, pasaron de la cadena PSN a Fox Sports, debido a la quiebra de la primera. Esto se mantuvo sin cambios hasta 2014, en que el Canal F1 Latin America (Mediapro) adquirió los derechos de transmisión en directo entre 2015 y 2019, por 100 millones de dólares. El acuerdo permite que, aunque la transmisión en directo es por Direct TV, Fox Sports pueda transmitir la mitad de la temporada en directo y el resto en diferido. A finales del 2017 el canal Formula 1 Latin America cerró, cediendo los derechos de transmisión a Fox, quien los empeñó en Fox Premium Action, cobrando el servicio para la visualización de gran parte de las carreras.




</doc>
<doc id="51709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51709" title="Etna">
Etna

El Etna es un volcán activo en la costa este de Sicilia, en el territorio de la Ciudad metropolitana de Catania. Tiene alrededor de 3322 metros de altura, aunque esta varía debido a las constantes erupciones. La montaña es hoy en día 21,6 metros menor que en 1865. Es el volcán activo con mayor altura de la placa Euroasiática, el segundo en referencia a la Europa política después del Teide y la montaña más alta de Italia al sur de los Alpes. El Etna cubre un área de 1190 km, con una circunferencia basal de 140 kilómetros.

Hasta inicios del siglo XX, por lo menos, era frecuente que la población siciliana llamara Gibellu a este célebre volcán; tal denominación local deriva de la presencia árabe en el lugar durante la Edad Media. En efecto, Gibellu o Gibello deriva de la palabra árabe جبل "ŷébel" (monte, montaña). Aún hoy, se llama en Sicilia Gibello o Mongibelo a la montaña, quedando la denominación "Etna" para el cono volcánico.

En la mitología griega, el Etna era el volcán en cuyo interior se situaban las fraguas de Hefesto, que trabajaba en compañía de cíclopes y gigantes. El monstruoso Tifón yacía debajo de esta montaña, lo que causaba frecuentes terremotos y erupciones de humo y lava.

Su nombre derivaba de la ninfa Etna, hija del gigante Briareo y de Cimopolia, o de Urano y Gea, que se convirtió en la deidad de este famoso volcán. Por ello, fue la juez que resolvió la disputa sobre la posesión de Sicilia entre Deméter y Hefesto.

Uniéndose con este último fue madre de los pálicos, los dos dioses de sendos géiseres famosos en la isla.

Haciendo abstracción de la mitología, el nombre deriva de la palabra cananea (o del fenicio) "attanu" (arder) y luego de la griega "aithos" (con el mismo significado de arder). Durante la ocupación árabe de Sicilia en la Edad Media, el Etna fue llamado "Ŷébel Uhamat" (Montaña de fuego), pasando a ser llamado durante siglos por gran parte de los italianos con la palabra mixta (románica-arábiga): "Mongibello".

El Etna es uno de los volcanes más activos del mundo y está casi en constante erupción. Aunque en ocasiones puede ser muy destructivo, no está contemplado como un volcán particularmente peligroso, y miles de personas viven en sus alrededores e incluso en sus faldas. La fertilidad de la tierra volcánica hace que la agricultura extensiva, con viñas y huertos, se extienda a lo largo de las laderas de la montaña. Debido a la reciente actividad volcánica y a su población, el Etna ha sido designado como uno de los 16 Volcanes de la Década por las Naciones Unidas.

En junio de 2013 el Etna fue declarado Patrimonio de la Humanidad por resolución del Comité de la UNESCO.

La actividad volcánica del Etna comenzó hace aproximadamente medio millón de años cuando la humanidad apenas estaba dando sus primeros pasos, con erupciones bajo la superficie marina, costa afuera de Sicilia. El vulcanismo empezó hace 300.000 años hacia el suroeste de la cumbre actual, antes de que la actividad se moviera hacia el centro actual hace unos 170.000 años. Las erupciones de ese momento comenzaron a construir el edificio volcánico principal, formando un estratovolcán en erupciones efusivas y eruptivas alternadas.

Desde hace 35.000 a 15.000 años el Etna experimentó algunas erupciones altamente explosivas, generando algunos flujos piroclásticos importantes que dejaron extensos depósitos de ignimbrita. La ceniza de estas erupciones se ha encontrado en lugares tan alejados como Roma, a 800 km al norte.

Hace miles de años el flanco este de la montaña experimentó un colapso catastrófico, generando un enorme deslizamiento de tierra, en un evento similar al que se vio en la erupción del Monte Santa Helena de 1980. El deslizamiento dejó una gran depresión en el costado del volcán, conocida como el Valle del Bove (Valle del buey). Una investigación publicada en 2006 sugiere que esto ocurrió alrededor del año 6000 a. C. y causó un enorme maremoto que afectó a varios lugares del Mediterráneo oriental. Ésta puede haber sido la razón por la que el asentamiento de Atlit Yam (Israel), hoy en día bajo el nivel del mar, fuera abandonado repentinamente en esa época. Incluso se ha especulado con que el maremoto provocado por este gigantesco cataclismo pudiera ser el hecho que dio origen al mito del Diluvio universal.

Las empinadas paredes del valle han sufrido numerosos colapsos posteriores. Los estratos expuestos en el valle proveen un importante y fácilmente accesible registro de la historia eruptiva del Etna.

Se cree que el más reciente colapso de la cumbre ocurrió hace unos 2.000 años para formar lo que se conoce como la Caldera Piano. Esta caldera ha sido casi totalmente rellenada por erupciones de lava posteriores, pero aún es visible como un claro quiebro en la ladera de la montaña, cerca de la base del cono de la cumbre actual.

Las erupciones del Etna no son todas iguales. Algunas ocurren en la cumbre, donde hoy día hay cuatro cráteres distintos: el Cráter Noreste, la Vorágine, la Bocca Nuova y el Cráter Sureste. Otras suceden en los flancos, donde existen más de 200 ventilaciones, variando su tamaño desde pequeños hoyos en el suelo a grandes cráteres de cientos de metros de diámetro. Las erupciones en la cumbre pueden ser muy explosivas y extremadamente espectaculares, aunque rara vez amenazan las zonas habitadas alrededor del volcán. Por el contrario, las erupciones en los flancos pueden ocurrir incluso a unos pocos cientos de metros de altitud, bien en las cercanías o en las mismas áreas pobladas. Numerosos pueblos y pequeñas ciudades se encuentran cerca o sobre los conos de antiguas erupciones laterales. Desde el año 1600 d. C. ha habido al menos 60 erupciones laterales e incontables erupciones en la cumbre. Casi la mitad de éstas ha ocurrido desde el comienzo del siglo XX y el 3. milenio ha visto cuatro erupciones laterales, hasta ahora: en 2001, 2002-2003, 2004-2005, 2008 y 2019.

La primera erupción conocida del Etna es la registrada por Diodoro Sículo. El poeta romano Virgilio dio lo que probablemente sea una descripción de primera mano en la Eneida:

Se cree que una erupción del Etna en 396 a. C. frustró a los cartagineses en su intento de avanzar hacia Siracusa, Italia, durante la Segunda Guerra Siciliana.

Una erupción particularmente violenta y explosiva del tipo pliniano ocurrió en su cumbre en 122 a. C. y causó una pesada lluvia de tefra en el sureste, incluso sobre la ciudad de Catania, donde muchos tejados se hundieron. Como ayuda a la reconstrucción y para hacer frente a los efectos devastadores de la erupción, el gobierno romano eximió a la población de Catania del pago de impuestos durante diez años.

Se estima que en los últimos 11 años la montaña se ha estado desplazando a una velocidad de 14 milímetros por año.

Durante los últimos 2000 años la actividad del Etna ha sido por lo general efusiva, con ocasionales erupciones explosivas en su cumbre. La más destructiva durante este período ha ocurrido entre marzo y julio de 1669 cuando, según se estima, se emitieron 830.000.000 de m³ de lava y obligó a abandonar la extensamente destruida villa de Nicolosi. El 11 de marzo, se abrió una fisura de 9 km de largo en el flanco sur de la montaña, extendiéndose desde la cota de 2.800 m hasta la de 1.200 m más abajo. La actividad migró cuesta abajo de forma continua y el ventiladero mayor finalmente se abrió cerca de la villa de Nicolosi. El cono de ceniza acumulado en el ventiladero en erupción se conoce con el nombre de Monti Rossi (Montes rojos) y es todavía un hito prominente del terreno.

Nicolosi fue rápidamente enterrada por flujos de lava y dos pequeñas localidades cercanas fueron también destruidas durante el primer día de erupción. Ésta fue extremadamente voluminosa y otras cuatro localidades fueron destruidas en los tres días siguientes por flujos de lava orientados hacia el sur. Después de aniquilar dos poblados de considerable tamaño a fines de marzo, la lava alcanzó las afueras de Catania a principios de abril.

Al principio, la lava se amontonaba sobre los muros de la ciudad, que eran lo bastante fuertes para soportar la presión del flujo. Sin embargo, aunque la ciudad estaba temporalmente protegida, la lava escurrió hacia el puerto, destruyéndolo. El 30 de abril, la lava pasó sobre los muros de la ciudad que entonces cedieron. Los habitantes construyeron muros cortando las principales calles de la ciudad para detener el flujo de lava, los cuales resultaron bastante efectivos pero no evitaron la destrucción de la parte occidental de la ciudad.

Durante la erupción, los residentes de Catania también intentaron desviar la lava flujo arriba. Según un relato posiblemente apócrifo, sus esfuerzos se toparon con la resistencia armada de los ciudadanos de un poblado que habría sido destruido si se hubiese desviado efectivamente la lava. Más allá de si este hecho ocurrió o no, se aprobó posteriormente una ley que prohibía la desviación artificial de los flujos de lava, que no fue revocada hasta 1983.

Mascali fue obliterada en sólo dos días, al destruir la lava todas las edificaciones. Este suceso fue utilizado por el régimen fascista de Mussolini con propósitos propagandísticos, que presentaban las operaciones de evacuación.
Otro gran flujo de lava de una erupción en 1928 conllevó a la primera y única destrucción de un poblado desde la erupción de 1669. En este caso, la población de [n, asistencia y reconstrucción como modelos de planificación fascista. Mascali fue reconstruida en otra ubicación, y en su iglesia puede observarse el símbolo fascista de la antorcha, colocado encima de la estatua de Cristo.

Otras erupciones mayores del siglo XX ocurrieron en 1949, 1971, 1981, 1983 y 1991-1993, así como la primera erupción del siglo XXI en 2001.






</doc>
<doc id="51713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51713" title="Juan Calderón">
Juan Calderón

Juan Antonio Hermógenes Calderón Espadero (Villafranca de los Caballeros, Toledo, 19 de abril de 1791- Londres, 28 de enero de 1854) fue un escritor, gramático, cervantista y helenista protestante español. 

Pasó su infancia en Alcázar de San Juan como hijo del médico segundo, después titular, del mismo nombre. Muy joven ingresó en el convento de San Francisco de esta localidad, más por afición a los estudios que por deseo de llevar vida monástica; completó sus estudios en el convento de la orden franciscana en Lorca (Murcia). Luchó en la Guerra de la Independencia como furriel de su tío materno, el militar Pedro José Espadero. En Valencia aprendió francés y entró en contacto con las filosofías materialistas de la Ilustración, con lo que empezó a volverse deísta. Vuelto a Alcázar de San Juan, enseñó allí filosofía moral y, en 1820, la Constitución de Cádiz. Tomó parte en la Sociedad Patriótica de la villa, pero esta significación de liberalismo le valió un atentado contra su vida en 1823, por lo cual emigró a Francia, donde subsistió a duras penas trabajando como zapatero y dando clases de español en Bayona. Allí, instruido por el pastor Henri Pyt, se convirtió a la fe evangélica, se casó y publicó estudios gramaticales y controversias teológicas. Trasladado a Burdeos, publicó allí una "Revue grammaticale de la langue espagnole" y un "Examen raisonné de l'emploi des verbes ser et estar". Casado con una francesa, nació en 1833 en Poitiers su único hijo, Philip Hermógenes Calderón, que llegaría a ser un famoso pintor inglés. Un nieto de Juan Calderón fue también pintor, William Frank Calderón. En 1841 polemizó con el franciscano padre José Areso, restaurador de la orden en Francia, con motivo de sus actividades como distribuidor de biblias en español entre los emigrados españoles del sur. La respuesta de Juan Calderón fue publicar una "Respuesta" en la que se defendía de todas esas acusaciones, fundamentalmente referidas a la mala calidad de las traducciones y sus errores.

Pasó a Londres a predicar a los emigrados liberales, pero, remiso a olvidar su tierra natal, mantenía su recuerdo leyendo "El Quijote", por lo que, al volver durante la regencia de Espartero, compuso su "Cervantes vindicado en 115 pasajes", publicado póstumamente en 1855 y donde corrige principalmente una serie de fallos filológicos cometidos por otro comentarista del "Quijote", Diego Clemencín. También publicó en Madrid una gramática titulada "Análisis lógica y gramatical de la lengua castellana" (1843) que años después fue establecida como libro de texto oficial para el aprendizaje de la lengua española por extranjeros, conociendo dos ediciones más. En Londres, copió varios manuscritos de la Biblioteca del Museo Británico para el hebraísta Luis de Usoz, quien se sirvió de sus conocimientos filológicos para editar varias obras clásicas del protestantismo español. Luis de Usoz, más tarde, sería el editor de su "Autobiografía" (1855) y su "Cervantes vindicado" (1855). También en Londres revisó y tradujo del griego el Nuevo Testamento, tarea en que le sorprendió la muerte; dicho Nuevo Testamento apareció publicado en Edimburgo en 1858. Asimismo escribió varios ensayos, algunos sobre el ateísmo de Spinoza, en dos revistas protestantes que editó en castellano, "El Catolicismo Neto" y "El Examen Libre", cuyo cometido era divulgar la religión protestante y que fueron repartidas de forma clandestina en España. Dichas revistas pueden considerarse las primeras revistas protestantes compuestas en lengua española; en ellas polemizó contra el pensador católico Jaime Balmes. Murió en Londres, en 1854.

Marcelino Menéndez Pelayo le sitúa entre los tres heterodoxos españoles más importantes del siglo XIX:

Fue, además, un competente cervantista. Su obra "Cervantes vindicado en ciento y quince pasajes" es considerada como una obra imprescindible en la crítica textual del "Quijote" del siglo XIX.





</doc>
<doc id="51714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51714" title="Mauna Loa">
Mauna Loa

Mauna Loa (en hawaiano [ˈmɔunə ˈlowə]) es uno de los cinco volcanes que, junto con el volcán Kohala, el volcán Hualalai, el volcán Kilauea y el volcán Mauna Kea, forman la isla de Hawái en el estado de Hawaii en el océano Pacífico. Es un volcán en escudo activo con un volumen estimado en aproximadamente 75 000 km³, y es considerado el volcán más grande de la Tierra en términos de volumen y superficie, aunque su cumbre es aproximadamente 37 m más baja que la del volcán vecino, Mauna Kea. El nombre hawaiano "Mauna Loa" significa «montaña larga». La lava del Mauna Loa es muy fluida y pobre en sílice; las erupciones tienden a ser no explosivas y las pendientes del volcán no son muy pronunciadas.

Mauna Loa probablemente ha estado en erupción desde hace por lo menos 700 000 años, y puede haber surgido sobre el nivel del mar hace unos 400 000 años. Las rocas datadas más antiguas conocidas no son mayores de 200 000 años. El magma del volcán proviene del punto caliente de Hawái, el cual fue también responsable de la formación de la cadena de islas hawaianas a lo largo de decenas de millones de años. La lenta deriva de la placa del Pacífico llevará el Mauna Loa fuera del punto caliente dentro de 500 000 a 1 millón de años, en cuyo momento el volcán se extinguirá.

La erupción más reciente del Mauna Loa se produjo del 24 de marzo hasta el 15 de abril de 1984. Aunque las erupciones recientes del volcán no causaron víctimas mortales, las de 1926 y 1950 destruyeron varias aldeas, y la ciudad de Hilo se construyó en parte sobre los flujos de lava de finales del siglo XIX. Por el riesgo que representa para los centros poblados de la isla, Mauna Loa ha sido incluido en el programa de Volcanes de la Década, que promueve el estudio de los volcanes más peligrosos del mundo. Desde 1912 ha sido intensamente vigilado por el Observatorio Vulcanológico de Hawái. Las observaciones de la atmósfera se llevan a cabo en el Observatorio de Mauna Loa, y las del sol en el Observatorio solar de Mauna Loa, ambos situados cerca de la cumbre del volcán. El Parque nacional de los Volcanes de Hawái incluye la cumbre y la ladera sureste del volcán, y también incorpora el Kilauea, un volcán vecino.

Al igual que los demás volcanes de Hawái, Mauna Los formó cuando la placa tectónica del Pacífico pasó encima del punto caliente de Hawái, un punto caliente en el manto terrestre subyacente. Los volcanes de las islas de Hawái solo forman la manifestación más reciente de este proceso que, a lo largo de 70 millones de años, creó la cadena de montes submarinos Hawái-Emperador con una longitud total de 6000 km. La opinión predominante, aunque no unánime, es que el punto caliente se mantuvo estacionario en el manto terrestre durante gran parte de, si no toda, la era Cenozoica. Sin embargo, aunque la pluma mantélica de Hawái es ampliamente estudiada y bien comprendida, la naturaleza de los puntos calientes sigue siendo enigmática.

Mauna Loa es uno de los cinco volcanes subareales de la isla de Hawái que fueron creados por el punto caliente de Hawái. El volcán más antiguo de la isla, Kohala, tiene una edad de más de un millón de años, y se cree que Kilauea, el volcán más joven, tiene una edad de 300.000 a 600.000 años. El volcán submarino de Lōʻihi en el flanco de la isla es aún más joven, pero todavía tiene que romper la superficie del océano. Con una edad de 1 millón hasta 700 mil años, Mauna Loa es el segundo volcán más joven de los cinco que cuenta la lsla, y el tercer volcán más joven de la cadena de montes submarinos de Hawái-Emperador, una cadena de volcanes en escudo y montes submarinos que se extiende desde Hawái hasta la fosa de las Kuriles en Rusia.

De acuerdo con el patrón de las rocas volcánicas de Hawái, Mauna Loa hubiera empezado como un volcán submarino joven, creciendo progresivamente por las erupciones submarinas de basalto álcali antes de emerger del océano con una serie de erupciones surtseyanas hace unos 400 000 años. Desde entonces el volcán ha permanecido activo, generando una corriente continua de erupciones efusivas y explosivas, incluyendo 33 eventos históricos desde la primera erupción documentada de 1843. Aunque la actividad de Mauna Loa ha sido eclipsada en los últimos años por la de su vecino Kilauea, sigue siendo un volcán activo.

Mauna Loa es el volcán más grande del mundo; tiene una superficie de 5271 km², y una anchura máxima de 120 km. Cubre más de la mitad de la superficie de la isla de Hawaii, y tiene una masa de aproximadamente 65 000 a 80 000 km³ de roca sólida. Al sumar las extensas laderas submarinas del volcán (5000 m hasta el fondo del mar) y 4170 m de altura subaérea, es mayor que los 8848 m del Everest, medidos desde el nivel del mar hasta su punto más alto. Además, gran parte de la montaña es invisible incluso bajo el agua: su masa causa una depresión de la corteza debajo de ella con una profundidad adicional de 8 km que tiene la forma de una montaña inversa. Esto significa que la altura total del Mauna Loa desde el principio de su historia eruptiva es aproximadamente 17 170  m.

Mauna Loa tiene la apariencia de un típico volcán en escudo; tiene la forma de una larga cúpula que se extiende hasta el fondo del océano, cuyas laderas tienen una pendiente máxima de solo 12° como consecuencia de la lava muy fluida que produce. En la fase de escudo, las lavas que construyeron la enorme masa principal de la montaña fueron basaltos toleíticos, al igual que las de Mauna Kea, creados por la mezcla de magma primaria con la corteza oceánica subducida. La cumbre del Mauna Loa alberga tres cráteres de subsidencia superpuestos, dispuestos en un eje noreste-suroeste, el primero y el último con un diámetro de 1 km y el segundo en forma oblongo midiendo 4,2 x 2,5 km; en conjunto, estos tres cráteres forman la caldera Mokuaweoweo de 6,2 por 2,5 km, así llamado por la semejanza de sus incendios eruptivos con la coloración del pez hawaiano ʻāweoweo ("Priacanthus meeki"). El piso de la caldera de Mokuaweoweo se encuentra entre 170 y 50 m más bajo que su borde y es solo la última de varias calderas que se formaron y reformaron durante la vida del volcán. Fue creada entre hace 1000 y 1500 años por una gran erupción de la zona de ruptura noreste del Mauna Loa que vació una cámara magmática poco profunda debajo de la cumbre y se derrumbó en su forma actual. Además, existen dos cráteres más pequeños que se encuentran al suroeste de la caldera, llamados Lua Hou (Nuevo Pozo) y Lua Hohonu (Pozo Profundo).

La cumbre del Mauna Loa es también el punto focal de sus dos prominentes zonas de ruptura (inglés: "rift zones"), marcadas en la superficie por flujos de lava relativamente recientes y bien conservados (fácil de distinguir en las imágenes de satélite) y por líneas de fracturas dispuestas linealmente, atravesadas por conos de escoria y conos de salpicadura. Estas zonas de ruptura son estructuras hundidas, accionadas por intrusiones de diques a lo largo de una falla de desprendimiento subcutáneo que, según se cree, se extienden hasta la base del volcán, hasta una profundidad de 12 a 14 km. El primero es una ruptura de 60 km con orientación hacia el suroeste, de la caldera al mar, continuando sobre unos 40 km bajo el agua, con un cambio direccional notable de 40° a lo largo de su longitud; esta zona de ruptura fue históricamente activa sobre la mayor parte de su extensión. La segunda zona de fisuras en el noreste —que se extiende hacia la ciudad de Hilo con una tendencia casi recta y mal definida en sus últimas secciones— tuvo una actividad histórica sólo en los primeros 20 km de su extensión. La zona de ruptura noreste toma la forma de una sucesión de conos de ceniza, el más prominente de los cuales es Puu Ulaula, «Colina Roja», con 60 m de altura. También existe una zona de ruptura menos definida en el norte, que se extiende hacia la Silla de Humuula, que marca la intersección entre Mauna Loa y Mauna Kea.

Se crearon modelos geofísicos simplificados de la cámara magmática de Mauna Loa, utilizando mediciones por radar interferométrico de apertura sintética de la deformación del suelo debido a la lenta acumulación de magma bajo la superficie del volcán. Estos modelos predicen la existencia de una cámara magmática de 1,1 km de ancho situada a una profundidad de unos 4,7 km —es decir 0,5 km debajo del nivel del mar— cerca de la margen sureste del Mokuaweoweo. Esta cámara magmática superficial está ubicada a una altitud mucho mayor que las zonas de ruptura del Mauna Loa, lo que sugiere que la actividad de las zonas de ruptura es generada por la intrusión de magma en las partes más profundas de la zona de ruptura, así como inyecciones de diques ocasionales en las partes menos profundas de la zona de ruptura; un mecanismo similar ha sido propuesto para el volcán vecino, el Kilauea. Los modelos anteriores, basados en dos erupciones más recientes del Mauna Loa, hiciero una predicción semejante, y colocaron la cámara magmática a 3 kilómetros de profundidad en la misma posición geográfica.

Mauna Loa tiene interacciones complejas con sus vecinos, Hualalai al oeste, Mauna Kea al norte, y en particular Kilauea al este. Los flujos de lava de Mauna Kea cruzan los flujos basales de Mauna Loa como consecuencia de la mayor edad de Mauna Kea, y las zonas de rupturas originales de Mauna Kea fueron enterradas debajo del vulcanismo post-escudo de Mauna Loa; Además, el Mauna Kea comparte el pozo de gravedad de Mauna Loa, causando una depresión en la corteza oceánica de 6 km. También existe una serie de fallas normales en las laderas norte y oeste del Mauna Loa, entre sus dos principales zonas de ruptura, de las cuales se cree que son el resultado de la tensión circunferencial combinada de las dos zonas de ruptura y de la presión adicional debido al crecimiento hacia el oeste del volcán vecino Kilauea.

Dado que el Kilauea carece de una prominencia topográfica y aparece como una protuberancia en el flanco sureste del Mauna Loa, fue anteriormente interpretado como un satélite activo de Mauna Loa, tanto por los hawaianos nativos como por los primeros geólogos. Sin embargo, el análisis de la composición química de las lavas de los volcanes mostró que tienen cámaras magmáticas separadas, y que por lo tanto son volcanes distintos. No obstante, su proximidad ha dado lugar a una tendencia histórica en la que una alta actividad en un volcán suele coincidir con una baja actividad en el otro. Así, cuando Kilauea estaba inactivo entre 1934 y 1952, Mauna Loa se convirtió en un volcán activo, y cuando éste se quedó quieto entre 1952 y 1974, ocurrió lo contrario. Esto no es siempre el caso; la erupción de 1984 de Mauna Loa comenzó durante una erupción del Kilauea, pero no tuvo ningún efecto perceptible sobre la erupción del Kilauea, y la inflación en curso de la cumbre de Mauna Loa, indicativo de una futura erupción, comenzó el mismo día que los nuevos flujos de lava del cráter Puu Oo de Kilauea. Los geólogos sugirieron que los «pulsos» de magma que entraron en el sistema de magma más profundo de Mauna Loa, pudieran haber aumentado la presión en el interior de Kilauea así provocando las erupciones simultáneas.

Mauna Loa se está desplomando hacia el este a lo largo de la zona de ruptura del suroeste, acarreando su masa contra la de Kilauea y moviendo este último hacia el este a una velocidad de unos 10 cm por año; esta interacción entre los dos volcanes generó una serie de grandes terremotos en el pasado, y resultó en un significativo área de residuos a lo largo del flanco marino de Kilauea, conocido como la «Depresión de Hilina» (Hilina Slump). Existe un sistema de fallas más antiguo en el lado sureste de Mauna Loa, el cual se formó probablemente antes de que Kilauea se convirtió en un volcán suficientemente grande como para impedir el desplome de Mauna Loa, y del cual la falla de Kaoiki —la más baja y la más septentrional— sigue siendo un centro sísmico activo hoy en día. El lado oeste de Mauna Loa, en tanto, no es obstruido, y efectivamente se cree que sufrió un desplome masivo entre hace 100 000 y 200 000 años, el residuo del cual consiste en una dispersión de escombros de varios kilómetros de ancho sobre una distancia de hasta 50 km, una característica aún visible en la actualidad. El daño fue tan extenso que la parte frontal del daño probablemente cruzó la zona de ruptura del sudoeste. Hay muy poco movimiento ahí hoy en día, una consecuencia de la geometría actual del volcán.

Mauna Loa es lo suficientemente alto como para haber experimentado glaciación durante la última edad de hielo, hace 25 000 a 15 000 años. A diferencia de Mauna Kea, en el cual amplia evidencia de glaciación queda visible aún en la actualidad, Mauna Loa estaba activo en ese momento, y desde entonces creció unos 150 a 300 m adicionales, cubriendo los depósitos glaciares bajo nuevos flujos de lava; estratos de esa edad no se producen hasta por lo menos 2000 m debajo de la cima del volcán, demasiado bajo para el crecimiento glacial. El Mauna Loa también carece de una región de permafrost de montaña como lo tiene su vecino, aunque el hielo persiste esporádicamente en algunos lugares. Se especula que la extensa actividad freatomagmática que ocurrió durante este tiempo, contribuyó ampliamente a los depósitos de ceniza en la cumbre.

Para alcanzar su enorme tamaño dentro de su edad relativamente corta (geológicamente hablando) de 600 mil a 1 millón de años, el Mauna Loa debe haber crecido con gran rapidez durante su historia de desarrollo, y extensa datación de radiocarbono (tal vez la más extensa datación eruptiva prehistórica del mundo) acumuló un registro de casi doscientos flujos existentes con datación fiable, que confirman esta hipótesis.

Se cree que los flujos expuestos más antiguos en Mauna Loa son las colinas Ninole en su flanco sur, cuya datación de roca basáltico subaéreal indica una edad de aproximadamente 100 a 200 mil años. Forman una terraza contra la cual los flujos más recientes se toparon, muy erosionada y rajada en su inclinación; se cree que esto fue el resultado de un período de erosión debido a un cambio en la dirección del flujo de lava causado por el desplome prehistórico del volcán. Esto fue seguido por dos flujos de lava separados por una capa de ceniza intermedia, conocida como la capa de ceniza de Pahala: el antiguo basalto de Kahuka, escasamente expuesto por la parte baja de la ruptura suroeste, y el basalto Kau el cual es más reciente, mucho más extendido y con amplia presencia en el volcán. Las cenizas de Pahala se produjeron durante un largo período hace aproximadamente 13 a 30 mil años, aunque una fuerte vitrificación y la interacción con los flujos más antiguos y más recientes impidieron una datación exacta. Su edad corresponde más o menos con la glaciación de Mauna Loa en la última edad de hielo, abriendo la posibilidad real de que sea el producto de la interacción freatomagmática entre los antiguos glaciares y las actividades eruptivas de Mauna Loa.

Estudios del volcán mostraron que se produce un ciclo en el cual la actividad volcánica en la cumbre es dominante durante varios cientos de años, después del cual la actividad se traslada a las zonas de ruptura durante varios siglos, para luego trasladarse nuevamente a la cumbre. Se identificaron claramente a dos ciclos, con una duración de 1500-2000 años. Entre los volcanes de Hawái este comportamiento cíclico es exclusivo de Mauna Loa. Hace 7000 o 6000 años, Mauna Loa fue en gran parte inactiva. Se desconoce la causa del cese de actividad, y no se conoce ningún otro hiato similar en otros volcanes de Hawái, excepto aquellos que se encuentran actualmente en la etapa post-escudo. La actividad volcánica hace 11.000 a 8000 años, era más intensa de lo que es hoy en día. Sin embargo, la tasa de crecimiento global de Mauna Loa probablemente comenzó a disminuir en los últimos 100.000 años, y es posible que el volcán esté llegando al final de la fase de construcción en escudo con basalto toleítico.

Los antiguos hawaianos poblaron la isla de Hawaii hace aproximadamente 1500 años, pero con excepción de unos pocos relatos fragmentarios que datan de finales del y principios del siglo XIX, no conservaron registros sobre la actividad volcánica en la isla. Se produjeron posibles erupciones en torno a 1730, 1750, 1780 y en 1803. Una erupción en junio de 1832 fue atestiguada por un misionero en Maui, pero los 190 km entre las dos islas, y la falta de evidencia geológica aparente pusieron en duda su testimonio. Así, la primera erupción históricamente atestiguada y confirmada fue un evento en enero de 1843, fecha desde la cual Mauna Loa volvió a erupcionar 32 veces. 

Las erupciones históricas del Mauna Loa fueron típicamente erupciones hawaianas y raramente violentas. Por lo general, comienzan con la aparición de fuentes de lava sobre una distancia de varios kilómetros a lo largo de una ruptura, coloquialmente conocida como «cortina de fuego» (que a menudo, pero no siempre, se propagan desde la cumbre del Mauna Loa) para finalmente concentrarse en un solo respiradero o chimenea, el centro eruptivo a largo plazo. Generalmente, después de algunos meses, la actividad en la cumbre es seguida por erupciones laterales. Aunque el Mauna Loa es menos activo que su vecino, el Kilauea, suele producir un volumen de lava mayor en menos tiempo. La mayoría de las erupciones se centra ya sea en la cumbre o en una de las dos principales zonas de ruptura; dentro de los últimos doscientos años, el 38 % de las erupciones ocurrió en la cumbre, 31 % en la zona de ruptura noreste, 25 % en la zona de ruptura suroeste, y el 6 % restante se originó de los respiraderos del noroeste. El 40 % de la superficie del volcán se compone de lava con una edad de menos de mil años, y el 98 % de lava tiene una edad de menos de 10.000 años. Aunque las erupciones suelen concentrarse en la cumbre y las zonas de ruptura, también ocurrieron tres erupciones históricas en el flanco noroeste del Mauna Loa.

El evento volcánico de 1843 fue seguido por las erupciones de 1849, 1851, 1852 y 1855, entre las cuales los flujos de lava de 1855 fueron particularmente extensos. En 1859 se registró el más grande de los tres flujos históricos que se centraron en el flanco noroeste del Mauna Loa, produciendo un largo río de lava que alcanzó el mar en la costa oeste de la isla de Hawái, al norte de la bahía de Kiholo. Una erupción en 1868 coincidió con el gran terremoto de Hawái de 1868, con una magnitud de 8 M, que causó 77 muertes y que sigue siendo el terremoto más fuerte registrado en la isla. Después de la actividad de volcánica de 1871, Mauna Loa experimentó actividad casi continua desde agosto de 1872 hasta finales de 1877, una erupción voluminosa que duró aproximadamente 1200 días, aunque nunca se extendió más allá de la cumbre. Una erupción muy corta en 1877, que solo duró un día, fue inusual en que se produjo bajo el agua, en la bahía de Kealakekua, a una milla de la costa; espectadores que se acercaron a la zona en barcos, observaron que el agua era inusualmente turbulento y que ocasionalmente emergieron bloques flotantes de lava endurecida. Otras erupciones se produjeron en 1879 y dos veces en 1880, la última de las cuales duró hasta 1881 y los flujos de lava se extendieron hasta los límites actuales de Hilo, la ciudad más grande de la isla; sin embargo en aquel momento la localidad era un pueblo situado más bajo en la ladera del volcán, a la orilla del océano, por lo que no fue afectada por los flujos de lava.

De las erupciones que se produjeron en 1887, 1892, 1896, 1899, 1903 (dos veces), 1907, 1914, 1916, 1919 y 1926, tres (en 1887, 1919 y 1926) fueron parcialmente subareales. La erupción de 1926 es notable porque los flujos de lava afectaron un pueblo cerca de Hoopuloa, destruyendo 12 casas, una iglesia, y un pequeño puerto. Después de un evento en 1933, la erupción de 1935 provocó una crisis pública cuando flujos de lava del Mauna Loa comenzaron a dirigirse hacia Hilo. Para desviar los flujos que amenazaron la localidad, el entonces teniente coronel George S. Patton planeó una operación de bombardeo que fue efectuada el 27 de diciembre y que fue declarada un éxito por Thomas A. Jaggar, el director del Observatorio Vulcanológico de Hawái; la lava dejó de fluir el 2 de enero de 1936. Sin embargo, el papel del bombardeo en terminar la erupción ha sido fuertemente cuestionado por los vulcanólogos. Menos notable fue una erupción en 1940 que se limitó a la cumbre, aunque duró más tiempo.

La erupción de 1942 se produjo sólo cuatro meses después del ataque a Pearl Harbor y el inicio de la participación de Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial. Creó un problema único ya que se produjo durante el oscurecimiento obligatorio de la isla; la luminosidad de la erupción obligó al gobierno a emitir un embargo de noticias para la prensa local, con la esperanza de evitar que los japoneses se dieron cuenta del evento y lo utilizarían para lanzar una campaña de bombardeo nocturno en la isla. Sin embargo, como los flujos de lava se extendieron rápidamente sobre el flanco del volcán y amenazaron el canal de Olaa, la principal fuente de agua de Mountain View, la Fuerza Aérea de los Estados Unidos decidió lanzar sus propias bombas en la isla con la esperanza de desviar los flujos de lava; dieciséis bombas de 300 y 600 libras fueron lanzadas, pero no alcanzaron el resultado esperado. Finalmente, la erupción cesó por sí solo.
Después de un evento en 1949, la siguiente gran erupción se produjo en 1950. Originando de la zona de ruptura suroeste del volcán, el evento sigue siendo la erupción de la zona de ruptura más grande en la historia moderna del Mauna Loa; tuvo una duración de 23 días, emitiendo 376 millones de metros cúbicos de lava, con flujos de lava que cubrieron los 24 km al océano en 3 horas. La erupción de 1950 no fue la erupción más voluminosa del volcán (el evento de 1872-1877 produjo más del doble de la cantidad de material) pero produjo la misma cantidad de lava que la erupción de 1859 en una décima parte del tiempo. Los flujos de lava alcanzaron el pueblo de Hookena-mauka en el sur del distrito de Kona, cruzaron la carretera periférica 11, y alcanzaron el océano dentro de cuatro horas de la erupción, y aunque no hubo víctimas mortales, el pueblo fue totalmente destruido. Después del evento de 1950, el Mauna Loa entró en un largo período de inactividad, únicamente interrumpido por un pequeño evento en la cumbre en 1975 que duró un solo día. Sin embargo, retumbó a la vida en 1984, manifestándose primero en la cumbre del Mauna Loa y luego produciendo un estrecho flujo canalizado de lava 'a'a que avanzó cuesta abajo hasta 6 km de Hilo, lo suficientemente cerca como para iluminar la ciudad por la noche. Sin embargo, el flujo no continuó acercándose porque dos diques naturales más arriba en su camino rompieron y desviaron los flujos activos.

El Mauna Loa quedó inactivo desde 1984, el periodo de inactividad más largo en su historia registrada.

Mauna Loa fue designado como uno de los Volcanes de la Década, uno de los dieciséis volcanes identificados por la Asociación Internacional de Vulcanología y Química del Interior de la Tierra (IAVCEI) como dignos de estudios especiales por su historia de grandes erupciones destructivas y los riegos que ponen por su proximidad a zonas pobladas. El Servicio Geológico de Estados Unidos mantiene un mapa de zonas de riesgo de la isla que incluye una escala de 1 a 9, con las zonas más peligrosas correspondiendo con los números más pequeños. Sobre la base de esta escala las zonas con una actividad volcánica continua —como la caldera en la cumbre de Mauna Loa y las zonas de ruptura— fueron clasificadas como «nivel 1». Gran parte del área que rodea las zonas de ruptura es considerada como «nivel 2»; aproximadamente el 20 % de la superficie de esta área ha sido afectado por flujos de lava en tiempos históricos. Gran parte del resto del volcán fue clasificado como «nivel 3» en la escala de riesgo; alrededor de 15 % a 20 % del área se vio afectado por flujos de lava en los últimos 750 años. Dos secciones del volcán —la zona de Naalehu, y el flanco sureste de la zona de ruptura de Mauna Loa— están protegidas de flujos de lava por la topografía local, y por lo tanto recibieron la designación de «nivel 6».

Aunque las erupciones volcánicas de Hawái raramente causan víctimas mortales (la única fatalidad histórica directa debido a la actividad volcánica en la isla se produjo en el Kilauea en 1924, cuando un espectador fue alcanzado por piedras durante una rara erupción explosiva), daños a propiedades debido a inundaciones de lava forman un peligro común y costosa. Erupciones hawaianas suelen producir flujos de lava extremadamente lentos, que no presentan gran peligro para la vida humana. Sin embargo, existen excepciones; La erupción de 1950 del Mauna Loa emitió en tres semanas un volumen de lava tan grande como la erupción actual del Kilauea produce en tres años, y alcanzó el nivel del mar dentro de las cuatro horas de su inicio, afectando el pueblo de Hookena Mauka y una importante carretera de la isla. Los flujos de lava de una erupción anterior, en 1926, invadió el pueblo de Hoopuloa Makai, y Hilo, en parte construida sobre la lava de la erupción de 1880-1881, está en riesgo de futuras erupciones. La erupción de 1984 casi llegó a la ciudad, pero se detuvo después de que se logró desviar el flujo lava.

Un riesgo mucho mayor que pone el Mauna Loa es un repentino colapso masivo de los flancos del volcán, como el colapso del flanco oeste del volcán hace 100.000 a 200.000 años que creó la bahía de Kealakekua. La existencia de fallas profundas es una característica común de los volcanes de Hawái, una característica que ocasionó el deslizamiento gradual de gran parte de sus flancos y la formación de estructuras topográficas como la depresión de Hilina y las antiguas colinas de Ninole. Existe un riesgo real de que fuertes terremotos provoquen el colapso rápido de los flancos del volcán a lo largo de estas fallas, y que causen derrumbes masivos y posiblemente grandes tsunamis. Investigaciones submarinas revelaron numerosos deslizamientos a lo largo de la cadena de Hawái, así como evidencia de dos eventos de tsunamis gigantes: Hace 200.000 años, Molokai fue afectado por un tsunami con una altura de 75 m, y hace 100.000 años, un megatsunami de 325 m de altura golpeó la isla de Lanai. Un ejemplo más reciente de los riesgos asociados a deslizamientos se produjo en 1975 cuando la depresión de Hilina de repente se tambaleó hacia delante sobre varios metros, provocando un fuerte terremoto con una magnitud de 7.2 M y un pequeño tsunami que causó la muerte de dos campistas en Halape.

Construido en el Kilauea en 1912, el Observatorio Vulcanológico de Hawái (HVO) —actualmente una rama del Servicio Geológico de Estados Unidos— es la principal organización asociada con la supervisión, observación y estudio de los volcanes de Hawái. Thomas A. Jaggar, el fundador del observatorio, intentó una expedición a la cumbre del volcán para observar la erupción de 1914, pero fue se vio obstruido por la ardua caminata requerida (ver Primeras ascenciones europeas). Después de solicitar la ayuda de Lorrin A. Thurston en 1915, logró persuadir al Ejército de Estados Unidos de construir una «ruta sencilla a la cumbre» para uso público y científico, un proyecto que se realizó en diciembre de ese año; desde entonces el observatorio ha mantenido una presencia en el volcán.

Erupciones en el Mauna Loa están casi siempre precedidas y acompañadas de episodios prolongados de actividad sísmica. En el pasado el monitoreo sísmico era el principal mecanismo de alarma, y sigue siendo un mecanismo viable en la actualidad. Desde la creación del observatorio se mantuvieron estaciones sísmicas en Hawái, pero éstas se concentraron principalmente en el Kilauea, y la cobertura del Mauna Loa sólo mejoró gradualmente durante el siglo XX. La mayor parte del sistema de monitoreo actual fue instalada en la década de 1970. La erupción de julio de 1975 fue precedida por actividad sísmica durante más de un año, y el HVO emitió avisos al público a partir de finales de 1974. la erupción de 1984 también fue precedida por hasta tres años de actividad sísmica inusualmente alta, y en 1983 los vulcanólogos pronosticaron una erupción dentro de dos años.

El sistema de monitoreo moderna en Mauna Loa se compone no sólo de una red sísmica local, sino también de un gran número de estaciones GPS, inclinómetros, y medidores de deformación que se anclaron en el volcán para monitorear la deformación del suelo por el hinchazón de la cámara magmática subterránea. El conjunto de estos instrumentos presenta una imagen más completa de los eventos que preceden la actividad eruptiva. La red de GPS es el más duradero de los tres sistemas y tiene un gran alcance, mientras que los inclinómetros proporcionan los datos. Utilizando una línea de levantamiento topográfico a través de la caldera se midió un aumento de 76 mm en su anchura comparado al año anterior a la erupción de 1975; se midió un aumento similar previa a la erupción de 1984. Medidores de deformación, en cambio, son relativamente raros. El observatorio también mantiene dos detectores de gas en Mokuaweoweo, la caldera del Mauna Loa, así como un webcam en directo accesible al público, y escaneos ocasionales con radar interferométrico de apertura sintética.

Los primeros antiguos hawaianos que llegaron en la isla de Hawái vivieron a lo largo de la costa, donde los alimentos y el agua eran abundantes. Las aves no voladoras, que anteriormente no conocieron depredadores, se convirtieron en una fuente de alimentos básicos. Los primeros asentamientos tuvieron un gran impacto en el ecosistema local, y causaron muchas extinciones, sobre todo entre las especies de aves, así como la introducción de plantas y animales foráneos y el aumento de la erosión. El ecosistema forestal de tierras bajas predominante se transformó de bosques en pastizales; este cambio fue parcialmente causado por el uso del fuego, pero la razón principal parece haber sido la introducción de la rata de la Polinesia ("Rattus exulans").

La religión de los antiguos hawaianos afirma que los cinco volcanes de la isla son sagrados, y se consideró a Mauna Loa con gran respecto; pero lo que sobrevive de la mitología en la actualidad se compone principalmente de relatos orales del que fueron compilados en el siglo XIX. La mayoría de estos relatos coinciden en que la deidad del volcán hawaiano, Pele, reside en el cráter Halemaumau en el Kilauea; Sin embargo algunos mencionan que reside en Mokuaweoweo, la caldera del Mauna Lao, y en términos generales el mito asocia la deidad con toda la actividad volcánica en la isla. En cualquier caso, la falta de contorno geográfico pronunciado del Kilauea y el fuerte vínculo volcánico con Mauna llevó a los antiguos hawaianos a considerar el Kilauea como un satélite del Mauna Loa, es decir, gran parte de la mitología asociada a Kilauea fue también dirigida a Mauna Loa.

Los antiguos hawaianos construyeron un extenso sistema de senderos en la isla de Hawái, hoy conocido como el Sendero histórico nacional de Ala Kahakai (en inglés: "Ala Kahakai National Historic Trail"). La red estaba integrada por tramos cortos que atendieron a las áreas locales a lo largo de las principales carreteras, y redes más amplias dentro y alrededor de los centros agrícolas. La ubicación y el posicionamiento de los senderos era práctico, conectando zonas de vida a las granjas y los puertos, con algunas secciones montañosas reservadas para la recolección, y la mayoría de los senderos marcadas suficientemente bien como para poder identificarlos después de que se termine su uso regular. Uno de estos senderos, el sendero Ainapo (en inglés: "Ainapo Trail") con una longitud de 56 km, ascendió más de 3400 m desde el pueblo de Kapapala para terminar al borde de la caldera Mokuaweoweo en la cumbre del Mauna Loa. Aunque el trayecto de varios días fue arduo, los antiguos hawaianos probablemente visitaron la cumbre del Mauna Loa durante las erupciones para dejar ofrendas y oraciones en honor a Pele, tanto como lo hicieron en Halemaumau, la caldera más activa y accesible del Kilauea. Varios campamentos establecidos a lo largo del camino suministraron agua y alimentos para los viajeros.

En 1778 James Cook fue el primer europeo en tocar tierra en la isla de Hawái y regresó a la isla en 1779. En su segunda visita, John Ledyard, un cabo de los Royal Marines a bordo de la "HMS Resolution" recibió licencia para una expedición a la cumbre del Mauna Loa para conocer «esa parte de la isla, sobre todo la cima, cuya punta está generalmente cubierta de nieve, y había despertado una gran curiosidad.» Utilizando una brújula, Ledyard y un pequeño grupo de compañeros de buque y auxiliares nativos trataron de realizar un trayecto directo a la cumbre. Sin embargo, en el segundo día de camino la ruta se hizo más pronunciada, y bloqueado por «marañas impenetrables», y el grupo se vio obligado a abandonar su intento y regresar a la bahía de Kealakekua, calculando que habían «penetrado 24 millas y suponemos dentro de los 11 kilómetros de la cima»; en realidad, Mokuaweoweo se encontró a sólo al este de la bahía, una sobreestimación severa por parte de Ledyard. Otro de los hombres de Cook, el teniente James King del HMS Resolution, estimó la altitud del volcán en al menos 5600 metros basándose en su línea de nieve.
El siguiente intento de llegar a la cumbre del Mauna Loa fue una expedición dirigida por Archibald Menzies, un botánico y naturalista escocés que participó en la Expedición Vancouver de 1793. En febrero de ese año Menzies, acompañado de compañeros, y un pequeño grupo de asistentes nativos de Hawái, intentaron una ruta directa hacia la cumbre desde la bahía de Kealakekua, logrando cubrir una distancia de 26 km según sus cálculos (una sobreestimación) antes de que tuvieron que regresar debido a la espesura de los matorrales. En una segunda visita a la isla, en enero del siguiente año, Menzies fue puesto a cargo de explorar el interior de la isla, y después de atravesar las laderas del Hualalai, su expedición llegó hasta el altiplano que separa ambos volcanes. Menzies decidió realizar un segundo intento (a pesar de las objeciones del jefe de la isla que les acompañaba), pero su intentó se vio nuevamente obstaculizado por los matorrales impenetrables.
En febrero de 1794, Menzies hizo un tercer intento de ascender a la cumbre del Mauna Loa. Esta vez el botánico consultó al rey Kamehameha I y se enteró de que podía desplazarse en canoas hacia el sur y seguir el sendero Ainapo, cuya existencia desconocía previamente. Significativamente mejor preparados, Menzies, el teniente Joseph Baker y el guardiamarina George McKenzie del "HMS Discovery", y un siervo (probablemente Jonathan Ewins), llegaron a la cumbre, que Menzies estimó en 4156 msnm con la ayuda de un barómetro (consistente con la altitud actual de 4169 msnm). Le sorprendieron las fuertes nevadas y temperaturas bajas de -3 ℃ por la mañana; no pudo comparar las altitudes de Mauna Loa y Mauna Kea, pero suponía correctamente que esta última era más alta en función de su capa de nieve más grande. 

El siguiente ascenso exitoso se realizó después de 40 años, el 29 de enero de 1834, por el botánico escocés David Douglas, quien utilizó la ruta del sendero Ainapo para alcanzar la cumbre. Douglas se quedó la noche en la cumbre para hacer mediciones de la caldera y registrar los datos barométricos de la altitud del volcán, medidas que resultaron ser inexactas. También recogió muestras biológicas en el camino, y después de una bajada difícil comenzó a cotejar sus muestras; unos meses más tarde, antes de regresar a Inglaterra, su cuerpo fue encontrado misteriosamente aplastado en un pozo, al lado de un jabalí muerto.
Isidor Lowenstern subió a la cumbre del Mauna Loa en febrero de 1839 y fue el tercer europeo en hacerlo en 60 años.

A partir de 1838 la expedición exploratoria de los Estado Unidos, al mando del teniente Charles Wilkes, fue encargada con la amplia tarea de estudiar el océano Pacífico. En septiembre de 1840 la expedición llegó a Honolulu, donde la reparación de los barcos tardó más de lo esperado. A la espera de un mejor clima para continuar la expedición, Wilkes decidió pasar el invierno en Hawái y aprovechar la oportunidad de explorar los volcanes de la isla. El rey Kamehameha III asignó un misionero médico estadounidense, Dr. Gerrit P. Judd, como traductor de la expedición.

Wilkes navegó a Hilo en la isla de Hawái y decidió subir el Mauna Loa primero, ya que parecía más fácil que el Mauna Kea. El 14 de diciembre contrató a cerca de 200 cargadores, pero se dio cuenta de que sólo podían llevar la mitad del equipo, por lo que tuvo que contratar a cargadores hawaianos adicionales a costos más altos. Cuando, después de dos días, llegaron a Kilauea, el guía Puhano se dirigió en la dirección del sendero establecido de Ainapo. Wilkes no quería regresar cuesta abajo, por lo que abrió un camino a través de un denso bosque, orientándose con una brújula. Los hawaianos se sintieron ofendidos por la pérdida de los árboles sagrados, el cual no contribuyó a mejorar los ánimos. A una altitud de aproximadamente 1800 msnm establecieron un campamento llamado «Sunday Station» (Estación de domingo) en el borde del bosque.

En Sunday Station, dos guías se unieron a ellos: Keaweehu («el cazador de pájaros»), y otro que llamaron «Ragsdale», cuyo nombre hawaiano no fue registrado. Aunque Wilkes pensaba estar cerca de la cumbre, los guías sabían que ni se encontraban a medio camino. Como no había agua en Sunday Station, tuvieron que enviar cargadores para traerla a una distancia de 16 km desde una reserva de agua acumulada en un tubo de lava en el sendero Ainapo. Después de dedicar un día al reabastecimiento de provisiones, continuaron hasta el segundo campamento que llamaron «Recruitment Station» («Estación de reclutamiento») a una altitud de aproximadamente 2700 msnm. Después de otro día de camino, establecieron «Flag Station» («Estación de bandera») el 22 de diciembre, y en ese momento estaban en el sendero Ainapo. La mayoría de los porteros fueron enviados de vuelta para traer otra carga. 
En Flag Station, Wilkes y los ocho hombres restantes construyeron una pared circular de piedras de lava y cubrieron el refugio con una tienda de lona. Se vieron envueltos en una tormenta de nieve, y varios sufrieron del mal de altura. La noche del 23 de diciembre el techo de lona colapsó por la nieve acumulada. Al amanecer algunos miembros del grupo bajaron para traer leña y recuperar el equipaje abandonado en el camino el día anterior. Después de otro día de ascensión, nueve hombres llegaron al borde del Mokuaweoweo. No encontraron una forma de bajar por las laderas empinadas de la caldera, y decidieron acampar en un lugar plano en el borde de la caldera, en las coordenadas . Su tienda se encontraba a 18 m de la orilla del cráter, segurada por bloques de lava.

La mañana siguiente no pudieron iniciar un fuego mediante fricción debido al aire enrarecido a esa altura, y enviaran un hombre a traer cerillas. Mientras tanto, los oficiales de la marina y los hawaianos no pudieron lograr un acuerdo sobre los términos para contratar porteros, por lo que se mandaron marineros e infantes de marina desde los barcos. El médico, Dr. Judd, hizo la recorrida entre la cumbre y «Recruitment Station» para atender a muchos que sufrían del mal de altura o habían desgastado sus zapatos en la roca áspera. Durante el día de Navidad construyeron paredes de piedras alrededor del campamento para darle una cierta protección contra los fuertes vientos y las tormentas de nieve. Necesitaron una semana para llevar todo el equipo a la cumbre, incluyendo el péndulo diseñado para medir pequeñas variaciones en la gravedad.

El 31 de diciembre de 1840 iniciaron el montaje de la casa de péndulo prefabricada. Con hachas y cinceles aplanaron la superficie de la roca para la base del péndulo. Tardaron otros tres días para ajustar el reloj y comenzar los experimentos. Sin embargo, los fuertes vientos hicieron tanto ruido que no se podía escuchar el tictac del reloj, y causaron variaciones en la temperatura resultando en mediciones inexactas.

El día lunes 11 de enero, Wilkes caminó alrededor del cráter de la cumbre. Utilizando un método óptico, estimó que Mauna Kea era sólo 19 m más alto que Mauna Loa (las mediciones modernas indican una diferencia de 32 m).
El 13 de enero de 1841, mandó inscribir "«Pendulum Peak, January 1841 U.S. Ex, Ex.»" en una roca en el sitio del campamento.
Las tiendas fueron desmanteladas y los portadores hawaianos llevaron los equipos hacia abajo durante los siguientes tres días. Después de realizar mediciones adicionales en elevaciones más bajas, Wilkes abandonó la isla el 5 de marzo. Por todo el esfuerzo que invirtió no obtuvo resultados significativos, atribuyendo las discrepancias de gravedad a «las mareas».

Las ruinas del campamento de la expedición de Wilkes son las únicas evidencias físicas conocidas de la expedición exploratoria de los Estados Unidos en el Pacífico. El 24 de julio de 1974, el campamento fue incluido en el Registro Nacional de Lugares Históricos en la página 74000295, y es también un sitio histórico estatal con número de registro 10-52-5507.

En 1934 se utilizaron algunas de las piedras del campamento de Wilkes para construir un refugio en la cumbre. En 1916 la caldera Mokuaweoweo fue incluida en el Parque Nacional de los Volcanes de Hawái, y se construyó un nuevo sendero que conectó la jefatura del parque en el Kilauea con la cumbre del Mauna Loa, una ruta aún más directa que la que fue tomada por Wilkes. Esta ruta, que conduce a la cumbre desde el este pasando por Red Hill, se convirtió en la ruta preferida debido a su acceso fácil y la pendiente más suave. Después de caer en desuso, el sendero histórico de Ainapo fue reabierto en 1990. Una tercera ruta moderna comienza en Saddle Road, sube al Observatorio de Mauna Loa que se encuentra a una altitud de 3394 msnm, a pocos kilómetros al norte de Mokuaweoweo, y el sendero North Pit.

Los vientos alisios soplan de este a oeste a través a lo largo de las islas de Hawái, y la presencia de Mauna Loa afecta fuertemente el clima local. En las elevaciones más bajas, la vertiente oriental (barlovento) del volcán recibe fuertes lluvias, y la ciudad de Hilo es considerada la más húmeda de los Estados Unidos. La precipitación sostiene una forestación extensa. En contraste, el lado occidental (sotavento) tiene un clima mucho más seco. En las elevaciones más altas, la cantidad de precipitación disminuye, y el cielo suele ser claro. Por las temperaturas muy bajas la precipitación se produce a menudo en forma de nieve, y la cumbre del Mauna Loa es descrita como un área periglacial, donde la congelación y descongelación tienen un papel importante en la configuración del paisaje.

Mauna Loa tiene un clima tropical con temperaturas cálidas en las elevaciones más bajas, y temperaturas frescas o frías en la zonas más altas durante todo el año. A continuación se muestra la tabla para el observatorio de ladera que se encuentra a una altitud de 3000 msnm, en la zona alpina. La temperatura más alta registrada fue de 29 °C y la más baja fue -8 °C, registrado el 18 de febrero de 2003 y el 20 de febrero de 1962 respectivamente. 

Por su ubicación, el Mauna Loa se convirtió en un lugar importante para la vigilancia atmosférica realizada por la Vigilancia de la Atmósfera Global (Organización Meteorológica Mundial), y para otras observaciones científicas. El Observatorio Solar de Mauna Loa (MLSO), situado a una altitud de 3400 msnm en la ladera norte de la montaña, desempeñó un papel destacado en las observaciones solares. El Observatorio de Mauna Loa (MLO) de NOAA también se encuentra muy cerca. Desde su ubicación muy por encima de las influencias generadas por los asentamientos humanos locales, el MLO monitorea el ambiente global, incluyendo el gas de efecto invernadero dióxido de carbono. Las mediciones se ajustan para tener en cuenta la desgasificación local de CO del volcán. 
El Array for Microwave Background Anisotropy (AMIBA) comenzó sus exploraciones del origen del universo desde octubre de 2006.




</doc>
<doc id="51723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51723" title="Anacreóntica">
Anacreóntica

La anacreóntica es una composición lírica en verso de arte menor que canta a los placeres de la vida, el vino y el amor. Su creador fue el poeta griego Anacreonte (siglo VI a. C.), por lo cual recibe esta denominación.

Esta conceptualización responde, en sentido general, a lo que se ha aceptado como anacreóntica, aunque los temas que esta trata son universales y se pueden encontrar en muchísimos otros tipos de poesías líricas, lo que hace que el subgénero se intercomunique con temas como el bucolismo, el simposio, el amor que se localizan en otros tipos de poesía y con las más variadas formas poéticas y métricas. Existe, pues, en lengua española y en otras lenguas, anacreónticas escritas en verso de arte mayor y también en formas estróficas como la seguidilla o el soneto. Abunda el uso del heptasílabo, con rima asonante en los versos pares como en el romance. 

En la literatura española el género fue aclimatado por Esteban Manuel de Villegas en el siglo XVII, imitando la métrica de los sáficos adónicos con una combinación estrófica de rima libre en tres versos endecasílabos y un pentasílabo. Podemos ver un ejemplo en el poema .

Pero cuando realmente el género anacreóntico se puso de moda fue en la segunda mitad del siglo XVIII, con las composiciones que de este género escribieron numerosos poetas neoclásicos, como Juan Meléndez Valdés, José Iglesias de la Casa y José Cadalso. Un ejemplo de poema anacreóntico que recrea los temas y la métrica característicos de este género lo podemos ver en el poema , de José Cadalso.

En la literatura catalana hablamos de Francesc Tegell que ha sido largamente estudiado por Kenneth Brown ("Poema anafòric", Barcelona 1982, p. 32) y Joaquín María Bover ("Biblioteca de escritores baleares", II, Palma 1868, p. 441). Un ejemplo del mismo Tegell es «Poema anafòric».

Dentro de la literatura latinoamericana encontramos también autores que se destacaron por el cultivo de esta poesía que venía de la península ibérica. En México y Cuba hubo importantes focos de traducción e imitación desde el siglo XVIII. Los poemas anacreónticos eran también utilizados como ejercicios en los colegios jesuitas de la isla y aparecen en las primeras publicaciones periódicas de América. Algunos autores que destacan dentro del panorama anacreóntico latinoamericano son Manuel de Zequeira, Joaquín Lorenzo Luaces, Gabriel de la Concepción Valdés, José Martí, Enrique José Varona, Laura Mestre Hevia y a finales del siglo XX la poetisa cubana Fina García Marruz.

Desde la misma aparición de los poemas en el manuscrito encontrado por Henricus Stephanus (Henri Estienne) y de la primera edición de 1554, se suscitó un debate por la autoría y el valor estético de dichas composiciones. En dichas diatribas, muchas veces primaban más los prejuicios de una falsa moral de la época, que los valores estrictamente literarios. Primero se discutía la autoría de Anacreonte hasta que en el siglo XIX se demostró que los poemas eran posteriores, y que databan del período helenístico tardío y bizantino. Con la devaluación de los conceptos de imitatio y retractatio y con el auge de conceptos y posiciones románticas como la originalidad, esta poesía cayó en desuso. Pero siguió llamando la atención de especialistas, filólogos, humanistas y creadores. 

En lengua española, algunos de los principales especialistas que se han dedicado al estudio del anacreontismo antiguo, bizantino y posterior en las literaturas modernas son Antoni Rubió i Lluch, Julián Garzón Díaz, Fernández Galiano, Elina Miranda Cancela, Yoandy Cabrera, entre muchas otras voces que se han dedicado en las últimas décadas a reinterpretar y valorar esta amplia y milenaria producción poética europea.

Lo que permitió a esta poesía pervivir durante siglos de desarrollo humano y artístico, y adecuarse a los más variados estilos y épocas fue su capacidad de asimilación de temas y a la vez el arsenal antiguo que le daba prestigio y autoridad. Es, dentro de la historia de la literatura universal, un ejemplo del rejuego que es el texto literario, del enmascaramiento y la polifonía, así como de la relectura constante que es cada nueva obra que parte de una tradición y a la vez la trasgrede. 


</doc>
<doc id="51725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51725" title="Anacreonte">
Anacreonte

Anacreonte (en griego Ἀνακρέων) fue un poeta griego nacido en la ciudad jónica de Teos, situada en la costa de Asia Menor (actualmente Siğacik, en Turquía), más o menos en la época de la muerte de Safo de Lesbos. 

Se cree que su vida discurrió entre los años 574 y 485 a. C. Escapando de la amenaza persa, los habitantes de la Jonia emigraron a Tracia, donde fundaron Abdera. Junto a ellos llegó el joven poeta y se piensa que en esa ciudad escribe sus primeros versos. De Abdera pasó a Samos, a la corte del tirano Polícrates, quien lo llama para que sea maestro de su hijo homónimo. Tras el asesinato de Polícrates (522 a. C.), Anacreonte se traslada a Atenas, a la corte de los Pisistrátidas, gobernada por Hipias. Hipias mandó un barco especial para trasladarlo, según cuentan Heródoto y el pseudo-Aristóteles. Después de esto, se pierde su rastro, pero es de suponer que murió en Atenas, en donde han sido encontradas estatuas suyas y otras con dísticos de su autoría.

Su lírica, de tono hedonista, refinado e irónico, como se puede ver en los últimos comentarios hallados en los Papiros de Oxirrinco, canta los placeres del amor (tanto de hombres como de mujeres) y el vino, y rechaza la guerra y el tormento de la vejez, así como el culto a Dioniso, apenas en expansión en su época. Junto con Safo y Alceo forma el grupo de los poetas griegos más íntimos que cantaron acompañados por la lira. Crinágoras establece en seis de sus libros, aunque tenemos rastros de tres, contradicción explicable por las diversas ediciones a lo largo del tiempo, pues las nuestras corresponderían a las ediciones alejandrinas.

El amor para Anacreonte es algo fundamentalmente sensual, fugaz y pasajero. Sus composiciones sobre ese tema son sumamente breves, como quedó demostrado por los nuevos descubrimientos. Son famosos sus poemas dedicados a una "muchacha joven" a quien llama «potra tracia», así como aquellos que hacen referencia a juegos entre el poeta y algún joven del que estuviera enamorado (Smerdies, Batilo y Cleóbulo). Ha pasado a la posteridad como el poeta de los banquetes. Entre los nuevos fragmentos, hay muchos que hacen mención a Polícrates, a veces como si fuese mujer y a veces como si fuese hombre.

Sus poemas fueron copiados e imitados en épocas más tardías: le fueron asignados a él en su totalidad aunque en la actualidad se supone que no son suyos. A este compendio de poemas se le llama "Anacreónticas" y pertenecen, en su mayoría, a la época bizantina.

Anacreonte afirmaba con frecuencia, haciendo referencia a la relación que la poetisa Safo mantuvo con sus alumnas, que aquella había sentido un amor sexual por estas. Tales afirmaciones fueron causa de rumor y con el paso del tiempo se extendieron de tal modo, que debido a ello nacieron los términos «lesbianismo» y «safismo».





</doc>
<doc id="51728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51728" title="Peán">
Peán

El peán (en griego antiguo Παιάν, o Παιήων en dialecto jónico) era un canto dirigido a Apolo como dios sanador.

Posteriormente, el sentido de plegaria o canto se extiende a otros dioses: Ares, Dioniso, etcétera, y cobra más importancia el canto previo al combate dirigido por los guerreros a Apolo, posiblemente en su vertiente de dios guerrero y purificador relacionada con su victoria sobre la serpiente Pitón.

En el campo de la literatura, el peán se especializó en cantos corales dirigidos a Apolo, con una métrica basada en el pie del mismo nombre. Se conservan fragmentos de Baquílides y Píndaro, entre otros, e incluso un fragmento de Limenio de Atenas ("ca." 128 a. C.).




</doc>
<doc id="51732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51732" title="Epitalamio">
Epitalamio

El epitalamio es un poema lírico, de origen griego imitado después por los romanos, consistente en un canto de boda. El nombre epitalamio es griego, compuesto "sobre" y tálamo (en griego θάλαμος) "lecho nupcial". Se cantaba regularmente a la puerta de la habitación de los novios por coros de jóvenes y doncellas acompañados de flautas o de otros instrumentos suaves y armónicos. Y sollozos a la vez que se acompañaban de liras o arpas.

Entre quienes compusieron epitalamios en la antigüedad, se encuentra los poetas griegos Safo y Calímaco y el romano Catulo.

El origen de los epitalamios o cantos nupciales es de la mayor antigüedad. En tiempo de David estaba ya en uso entre los hebreos. Otros quieren atribuir su invención a Stesichore que florecía en la olimpíada 42. Pero en aquella época Hesiodo había ya compuesto muchos, entre otros el que fue cantado en las bodas de Tétis y Peleo.

Entre los griegos el epitalamio no fue más en un principio o en los tiempos heroicos que unas sencilla aclamación de Hymen o Hymenée cuya palabra pasó a ser después no más que un accesorio del epitalamio la cual se intercalaba en el poema y con ella expresaban los coros o circunstantes de ciertos en ciertos períodos o pasajes los aplausos y votos que hacían a favor de los desposados.

El epitalamio latino tuvo un origen muy poco diferente del griego. Consistía primero entre los romanos en la aclamación de la palabra "Thalassius" o "Thalassus", que era el dios de las bodas o quizá solamente una sencilla expresión de alegría consagrada a la solemnidad de esta clase de fiestas y que significaba lo mismo que "Hymen" o "Hymenée" entre los griegos.

Los versos que se cantaron luengo con este motivo fueron los fesceninos, poesías llenas de groserías y obscenidades, los cuales estuvieron en uso hasta el tiempo de Catulo. Este poeta fue el primero de los latinos que tomando por modelo a Safo, sustituyó a la voz "Talassius" la de "Hymenée" de los griegos y llevó los epitalamios al adelanto y perfección que vemos en sus obras.

Tras la Edad Media, el género fue reabsorbido con otros de inspiración clásica por el Renacimiento, en poetas disímiles como Giovanni Pontano, Juan Segundo, Antonio Agustín, Jerónimo Ramírez, Gabriele Altilio, Giovanni Gigli y Martín Ivarra, según Antonio Serrano Cueto.

Diversos poetas españoles y latinoamericanos han escrito y publicado epitalamios, como Luis de Góngora (un "Epitalamio" suyo figura en la "Soledad Primera", del verso 767 al 844), José Joaquín de Olmedo ("[Epitalamio] Que cantó en las bodas del señor conde del Villar de Fuente con la señora Pando, [...] Año de 1802"), Francisco Sosa Escalante, Rubén Darío ("Epitalamio bárbaro", en "Prosas profanas y otros poemas"), Julio Herrera y Reissig ("Epitalamio ancestral"), Pablo de Rokha (en "Los gemidos"), Pablo Neruda (en "Los versos del capitán"), Javier Sologuren (en "Folios de el enamorado y la muerte"), Carlos Germán Belli, entre otros (la mayoría de estos textos referidos pueden leerse en los enlaces externos).

En 1966, Cintio Vitier publicó un libro de poemas titulado "Epitalamios", en el que incluye varios textos epónimos.

El escritor español Ramón J. Sender publicó, en 1942, un libro titulado "Epitalamio del prieto Trinidad".

Los epitalamios no están tan en uso entre nosotros como entre los pueblos antiguos, en especial los orientales. Actualmente es usado para resaltar la solemnidad de un acto cualquiera como bodas, entierros, misas, entre otros cultos.



</doc>
<doc id="51733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51733" title="Unión Matemática Internacional">
Unión Matemática Internacional

La Unión Matemática Internacional (IMU, por sus siglas en inglés) y fundada en 1920 es una organización internacional no gubernamental cuyo propósito es fomentar la cooperación internacional en matemática. Sus miembros son organizaciones nacionales matemáticas de 77 países. Su misión es estimular la colaboración internacional en todas las áreas de la matemática. 

En febrero de 2011 la Unión Matemática Internacional (IMU) ha inaugurado la primera sede permanente de sus casi 100 años de historia, en Berlín. 

La IMU es miembro del Consejo Internacional para la Ciencia (ICSU), las distinciones otorgadas se consideran las más altas en matemáticas: la Medalla Fields (dos a cuatro medallas desde 1936), el Premio Nevanlinna (desde 1986), el premio Premio Carl Friedrich Gauss (desde 2006) y la Medalla Chern (desde 2010).



</doc>
<doc id="51734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51734" title="Arte mudéjar">
Arte mudéjar

El arte mudéjar es un estilo artístico que se desarrolló en los reinos cristianos de la península ibérica y que incorporaba influencias, elementos o materiales de estilo hispano-musulmán. Fue la consecuencia de las condiciones de convivencia existentes en la España medieval. Se trata de un fenómeno exclusivamente hispánico que tiene lugar entre los siglos y , como mezcla de las corrientes artísticas cristianas (románicas, góticas, renacentistas) y musulmanas de la época y que sirve de eslabón entre el arte cristiano y el islámico.

Las características del arte mudéjar son:

Para unos historiadores, se trata de un epígono del arte islámico y para otros, de un periodo del arte cristiano en el que aparece la decoración islámica, ya que lo practicaban los mudéjares, gentes de religión musulmana y cultura árabe-bereber que permanecían en los reinos cristianos tras la conquista de su territorio y, a cambio de un impuesto, conservaban su religión y un estatus jurídico propio; pero también moriscos y cristianos que aprendieron las técnicas propias del arte musulmán. 

No es un estilo artístico unitario, sino que posee características peculiares en cada región, entre las que destacan el mudéjar toledano, leonés, aragonés y andaluz. Desde la península ibérica, también viajó a las colonias españolas del continente americano. En el siglo , junto con otros estilos "revival" apareció el neomudéjar. 

El término «arte mudéjar» lo acuñó Amador de los Ríos, en 1859, cuando pronunció su discurso de ingreso en la Academia de Bellas Artes de San Fernando sobre "El estilo mudéjar, en arquitectura". El arte mudéjar es el más representativo de España en la época medieval, no es grandioso, sino peculiar y más personal. Esta peculiaridad viene dada por su carácter fronterizo entre el norte cristiano y los musulmanes.

Existen distintas variantes de mudejarismo: el románico de ladrillo (León, Valladolid, Ávila y Segovia), el arte mudéjar occidental (desde el Tajo hasta Portugal), el mudéjar aragonés (con características propias, entre otras, la profusión de elementos ornamentales de cerámica vidriada, y mayor desarrollo en los valles del Ebro, Jalón y Jiloca), Extremadura, Andalucía (Granada, Córdoba y Sevilla) y la Comunidad Valenciana (Castellón, Valencia y Alicante).

Mudéjar es el término que designa a los musulmanes que permanecieron viviendo en territorio conquistado por los cristianos, durante el proceso de avance de los reinos cristianos hacia el sur (denominado Reconquista) durante la Edad Media.

A estos musulmanes se les permitió seguir practicando el islam, utilizar su lengua y mantener sus costumbres. Se solían organizar en comunidades denominadas aljamas o morerías con diversos grados de autogobierno, según las condiciones de rendición o de subordinación.

Desde el punto de vista económico, la gran mayoría de los mudéjares desarrollaban labores agrícolas o de artesanía (albañilería, carpintería y oficios textiles). Con el transcurso del tiempo, las condiciones de convivencia y tolerancia hacia los musulmanes en las zonas cristianas se hicieron más duras, restringiéndose los contactos sociales y económicos entre comunidades.

En alguna región como Aragón existe una clara relación entre las construcciones mudéjares y la abundante mano de obra islámica que permaneció en esta zona. Sin embargo, en el caso de Andalucía, no existe una relación tan clara, ya que los musulmanes que permanecieron tras la conquista fueron muchos menos, aunque una parte significativa de la escasa población mudéjar estaba dedicada a labores relacionadas con la construcción, alcanzando casi un 50 %, por lo que puede concebirse más bien como una rendición cultural ante el vencido.

Se da un nuevo tipo de material, el ladrillo, y una nueva decoración superpuesta a elementos constructivos cristianos y musulmanes. Las estructuras arquitectónicas y los materiales son modestos, pero se logra un gran realce mediante el trabajo ornamental del ladrillo, yeso y madera: ajedrezados, espinas de pez, esquinillas, arcos ciegos, redes de rombo y cruces cristianas. El mudéjar supone una reacción nacional en contra de los estilos europeos que se estaban introduciendo. Hasta el siglo se fomenta un estatus tolerante hacia los alarifes musulmanes, en el siglo los reyes cristianos van a comenzar a conocer la cultura islámica y se va produciendo un alejamiento de los influjos europeos y un acercamiento hacia la vida musulmana.

Se supone que el yeso fue introducido en la península ibérica por los musulmanes, procedente de Oriente y en concreto probablemente de Irán. Su utilización fue abundante durante la dominación islámica, continuando durante el periodo de los reinos de Taifas. Desde aquí se difundió a los territorios cristianos. Las yeserías más antiguas que se conocen en tierras de Castilla y León son las del claustro de San Fernando en el monasterio de Santa María la Real de Las Huelgas (Burgos), datadas entre 1230 y 1260.

El ladrillo ha sido considerado el material mudéjar por excelencia, empleándose tanto con fines decorativos como constructivos. El ladrillo era muy usado en Oriente por influencia de la cultura mesopotámica y también en la época hispano-árabe, tanto en la época califal, aunque con carácter servicial respecto a la piedra, como bajo los dominaciones almorávide y almohade, en las que el ladrillo adquiere más protagonismo.

La utilización de la cerámica al servicio de la arquitectura fue una constante en la alfarería mudéjar, tanto en exteriores como en interiores, y con especial vistosidad y virtuosismo en portadas, torres, zócalos, arrimaderos, solerías y techumbres. Los centros productores más importantes fueron Paterna y Manises en Valencia; Teruel, Calatayud y Muel en Aragón, y Sevilla en Andalucía. Las principales técnicas usadas, procedentes del Arte hispanomusulmán, fueron el alicatado, la cuerda seca y la de cuenca y/o arista.

La utilización de la madera en las techumbres constituye uno de los elementos más representativos del arte mudéjar, tanto en España como en América, adonde fue exportada esta técnica. La tipología de cubiertas permite distinguir:
La arquitectura civil mudéjar ofrece caracteres parecidos a la religiosa, aunque propende más al uso del arco redondo y al de herradura. Son notables los alcázares reales de los siglos y , como el de Sevilla y, en parte, el de Segovia; el palacio de Alfonso XI en Tordesillas; los palacios de los prelados y magnates de los siglos y , como el de Alcalá; el palacio del Duque del Infantado en Guadalajara; el de los Duques de Alcalá en Sevilla (vulgarmente, "Casa de Pilatos"), etc., todos con sus patios interiores rodeados de arcadas; las puertas de algunas ciudades, como la puerta del Sol en Toledo, que es del siglo y, en fin, algunos castillos célebres como los de castillo de Fonseca en la villa de Coca (Segovia), entre otras muchas construcciones fáciles de reconocer por los caracteres enunciados.

Las primeras representaciones del mudéjar surgen en el siglo en la cuenca del Duero, con dos focos principales: las villas medievales de Cuéllar y Sahagún. En el caso de la primera, por estar situada a medio camino entre las ciudades de Segovia y Valladolid, representó una plaza de gran importancia, y en ella se implantó un emporio ganadero que le proporcionó una próspera economía a partir del siglo , lo que aportaría un importante número de construcciones, llegando al siglo con veinticuatro iglesias y con una población de 1700 habitantes. En sus construcciones, sobre todo en las puertas de la muralla de Cuéllar y especialmente en el arco de San Basilio, se advierten grandes similitudes con el mudéjar militar toledano.

En lo que respecta a la segunda villa, está situada en el Camino de Santiago y se convirtió en un fuerte centro religioso y económico en los siglos y , donde pudieron trabajar algunas cuadrillas de alarifes de Toledo para acelerar las obras que en ese momento se ejecutaban en ella. La rapidez de estos alarifes en las construcciones de ladrillo se impondría sobre la construcción de sillería romana.

El primer brote conocido se realiza en torno al Duero y es conocido como románico de ladrillo.
Los alarifes siguen las tipologías cristianas tanto en planta como en alzado utilizando pilares, arcos de medio punto, arcos ciegos exteriores y portadas con arquivoltas, con una progresión a la que se le llama abocinamiento.

El mudéjar se consolida en el siglo y se exporta hacia el sur y sureste, a tierras todas ellas llanas y con escasas canteras de piedra (Zamora, Valladolid, Ávila, Guadalajara, Madrid y oeste de Segovia, sin afectar apenas a Burgos, Palencia y Soria).

El periodo más importante en la arquitectura mudéjar en España son los siglos , y , que se debe a la calidad y bajo precio de los alarifes frente a constructores cristianos. Los alarifes son maestros en la utilización del ladrillo y tardan muy poco tiempo en hacer sus construcciones. La arquitectura mudéjar es fundamentalmente decorativa, introduce nuevas soluciones que ayudan a la arquitectura actual. Emplean materiales blandos y baratos como ladrillo, yeso y barro vidriado. Se diferencia de las grandes construcciones cristianas, es una arquitectura que no utiliza grandes sillares, sino albañilería. Se sustituye la gran bóveda por techumbre plana o armaduras.

El ladrillo se usa con efecto decorativo y obliga a variar las proporciones de ábsides, muros y torres, siendo más pequeñas. Los muros inferiores tienen que ser más recios y sus torres más pequeñas. Estas edificaciones van apareciendo en León, Segovia, Ávila, etc.

El verdadero mudéjar se da del siglo al y tiene sus focos más importantes en Toledo, Andalucía y el valle del Ebro. En esta época se daba un dominio casi total y se produce un contacto entre los estilos europeos y musulmanes. Se van a levantar distintas tipologías como iglesias, sinagogas y mezquitas, que se funden en un estilo común: el mudéjar.

Se empiezan a levantar esbeltas torres para las iglesias en Aragón que se asemejan a los alminares musulmanes. Se produce una fusión de elementos constructivos y decorativos, de elementos musulmanes y cristianos, correlativa con la espiritualidad entre las dos Españas. La Escuela de Traductores de Toledo y Alfonso X son el ejemplo más notable de esta cultura.

Sobre el arte mudéjar, fue influyendo la situación de la frontera, siempre móvil, además de los diversos estilos europeos que van penetrando en España y que condicionan este arte.

La posterior conquista de Andalucía dará un mudéjar más joven y con influencias directas de la arquitectura tradicional. Una figura de importancia en el mudéjar es el albañil y su mundo, en oposición con la cantería y los canteros. El "albañil", "el alarife" utiliza el ladrillo, el yeso, escayola, mampuesto, madera... Su situación de vencido lo transforma en mano de obra barata y en condiciones de construir lo que ordenen sus clientes, que serán iglesias, sinagogas, fortalezas, palacios, etc. Posteriormente los cristianos irán aprendiendo esta tradición.

Del llamado «románico de ladrillo» es ejemplo la iglesia de San Tirso, acabada en 1189, con aspecto sólido y macizo. El cimborrio se eleva sobre el crucero y adelanta algunas características del románico, como la utilización de arquerías y las dos filas de arcos ciegos que aparecen en los ábsides circulares con función tectónica, que forma el esqueleto del edificio. Conforma un soporte y empuje que sostiene el muro. Los edificios mudéjares copian a los cristianos y desarrollan su planta y altura pero en ladrillo. Al emplear ladrillo en el interior, se pierde la columna y se utiliza el pilar. Otra característica es el cimborrio, que a pesar de ser tan pesado, al ser calado va a transmitir sensación de ligereza. En el cimborrio conforme ascendemos, los vanos son mayores para aligerar el peso y conseguir altura. Otro ejemplo es la iglesia de San Martín de Arévalo en Ávila; lo más característico son las dos torres realizadas en ladrillo, sustentadas y decoradas por arquerías ciegas que se convierten en vanos en la parte superior. Se utiliza ladrillo, así como mampostería. También la iglesia de San Andrés de Cuéllar, con una fachada principal de ladrillo muy característica y de las pocas que se conservan; su planta fue calificada por Vicente Lampérez y Romea como la mejor del estilo.

Sus edificios de ladrillo ofrecen una decoración con arcos ciegos de medio punto, juegos de recuadros con rehundimientos y frisos con dientes de sierra. Se localizan tres focos principales: Arévalo, Cuéllar y Sahagún, constituyendo el foco cuellarano el más numeroso de Castilla y León. Otro foco es el vallisoletano, con los municipios de Santervás de Campos y Olmedo, mientras que al de Ávila se une el mudéjar de Madrigal de las Altas Torres.

Son muy numerosas las iglesias, como por ejemplo San Tirso, San Lorenzo y San Pedro de Dueñas, de Sahagún, o las once que se localizan en Cuéllar, donde son importantes igualmente sus tres puertas mudéjares y los restos del mismo arte que se reparten por diferentes puntos de su recinto amurallado.

El mudéjar aragonés tiene una personalidad muy característica. Sorprende su colorismo, que recibe del uso de azulejos exteriores y los innumerables recursos que extraen del ladrillo. Originales torres de iglesias.

El mudéjar aragonés se distribuye fundamentalmente en el valle medio del Ebro, el del Jalón y el del Jiloca en las provincias de Zaragoza y Teruel, hasta el punto de que el conjunto mudéjar de la capital de esta última provincia (donde descuellan sus torres de San Pedro, del Salvador, de San Martín y de la Catedral) fue declarado Patrimonio de la Humanidad en 1986, reconocimiento que en 2001 se amplió a otros monumentos de Aragón, destacando la colegiata de Santa María de Calatayud, la iglesia de Santa Tecla de Cervera de la Cañada, la de Santa María de Tobed y los elementos mudéjares de la iglesia de San Pablo, la Seo y la Aljafería de Zaragoza.

La descripción de su importancia es la siguiente:

La justificación de la declaración está sustentada en el criterio IV de la misma organización:

El estilo toledano ofrece y reúne todas las formas mudéjares en distintos edificios, aunque sin presentar en la forma gótica la brillantez del de Aragón.

En el foco mudéjar andaluz se diferencian los estilos de la Baja Andalucía y de la Andalucía Penibética. En Córdoba se mantiene el empleo de la piedra, mientras que en Sevilla predominan el ladrillo y las formas almohades y la construcción de capillas funerarias, iglesias, palacios y sinagogas. Por sus características formales y por su tardía cronología se distingue el mudéjar de la Alta Andalucía, donde perviven elementos de inspiración nazarí, aunque su desarrollo fue frenado por auge del Renacimiento.

El arte mudéjar valenciano se centra en las provincias de Castellón y Valencia, siendo en esta última donde se encuentran los testimonios más numerosos. La Torre de la Alcudia, en Jérica (Castellón) es la única torre mudéjar que se conserva en la Comunidad Valenciana. En la provincia de Valencia destaca por su especial singularidad el claustro gótico-mudéjar del Monasterio de San Jerónimo de Cotalba, en Alfauir y los baños árabes, con dos interesantes ejemplos, los Baños del Almirante en Valencia y los de Torres Torres.

En Portugal también se conservan ejemplos de arquitectura mudéjar, aunque en menor medida y con una decoración mucho más simple que en España. El mudéjar de ladrillo se encuentra solo en el ábside de la iglesia de Castro de Avelãs, en Braganza, que es muy parecido al de Sahagún. 

Un estilo híbrido gótico-mudéjar se desarrolló sobre todo en el Alentejo durante los siglos y , conviviendo con el estilo Manuelino. Las ventanas del Palacio Real y el Palacio de los Condes de Basto, en Évora son buenos ejemplos de este estilo híbrido. Elementos decorativos de inspiración mudéjar se encuentran en los azulejos de iglesias y palacios, como los azulejos del siglo importados de Sevilla que decoran el Palacio Nacional de Sintra. Techos de madera mudéjar se encuentran en iglesias de Sintra, Caminha, Funchal, Lisboa y otros lugares.
























Subsiten importantes monumentos mudéjares de los siglos XV y XVI, sin tener en cuenta los de puro estilo manuelino que también reúnen influencias musulmanas. Pueden calificarse de Mudéjares:

En Sicilia, Italia, tienen muchos aspectos en común con la arquitectura mudéjar los monumentos que allí existen de la época normanda (1072-1194), sobre todo, en Palermo, ya que los conquistadores normandos se sirvieron de los vencidos musulmanes para la construcción de iglesias y palacios. El estilo de estos monumentos se conoce como arquitectura árabo-normanda. Destacan la iglesia conocida con el nombre de la "Martorana" y la Capilla palatina del "Palazzo dei Normanni", ambas en la capital de Sicilia.


El arte mudéjar se empezó a propagar en América desde su descubrimiento. Los primeros años de las colonias tuvieron una pequeña, pero no menos importante migración de moriscos, esto gracias a que las principales rutas de comercio partían de Andalucía y a que se volvió una ruta de escape para los moros ante la rendición del emirato nazarí de Granada, el primer paso para la expulsión de los moriscos la cual se decretaría en 1609.

Sobre la activa participación de los moros en la construcción de iglesias y palacios el historiador Joaquin Weiss nos dice:“En esta época Sevilla era el puerto principal para la carrera de las Indias y sede de la casa de Contratación, con lo cual llegó a disfrutar de una gran prosperidad que se prolongó hasta el siglo . Cuando la corona, en distintas ocasiones necesitó enviar a Cuba ingenieros y maestros de cantería, materiales y herramientas, consultó con sus oficiales de Sevilla, y de allí, como hemos dicho, vinieron la mayor parte de aquellos.”Sólo se puede especular de la participación de moriscos en los principios de las colonias ya que más tarde se decretarían prohibiciones para su ingreso a las colonias.

Otra razón por la que este estilo estuvo ampliamente difundido en toda América fue que ya en la península estaba muy arraigada esta forma de construir y diseñar, la cual inevitablemente migraría junto con su población: “La persistencia de la influencia morisca en el medio cubano se explica, además, por los contactos que mantenía la colonia con Andalucía, ámbito preferente del arte morisco(…)”






</doc>
<doc id="51744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51744" title="Stefan Edberg">
Stefan Edberg

Stefan Edberg (Västervik, 19 de enero de 1966) es un extenista sueco. Durante los inicios de la década de 1990 se ubicó como tenista número 1 del ranking ATP durante 72 semanas.

Consiguió seis títulos individuales de Grand Slam: el Campeonato de Wimbledon 1988 y 1990, el Abierto de Estados Unidos 1991 y 1992, y el Abierto de Australia 1985 y 1987. También alcanzó un total de 11 finales, una de ellas en el Torneo de Roland Garros, y 19 semifinales.

El sueco triunfó en el Masters Grand Prix 1989 y logró ocho títulos de Grand Prix Championship / ATP Masters Series en todas las superficies. Además, logró la medalla de oro individual en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984, y el bronce en los Juegos Olímpicos de Seúl 1988. 

En dobles, Edberg ganó el Abierto de Estados Unidos de 1987, el Abierto de Australia de 1987 y 1996 y el Masters de Montecarlo de 1993, y fue finalista en el Abierto de Estados Unidos de 1984, el Abierto de Roland Garros de 1986 y el Masters de Cincinnati de 1993.

Es el representante que más veces jugó para Suecia en la Copa Davis con 70 presentaciones en 13 ediciones, desde el año 1984 hasta 1996 ininterrumpidamente. Además posee el récord en su país de siete finales disputadas, habiendo ganado el evento cuatro veces en 1984, 1985, 1987 y 1994.

Otros méritos incluyen el haber sido el único tenista juvenil en lograr el Golden Slam (los cuatro torneos grandes en el mismo año) y ser el 5º jugador con más partidos jugados (1079) en la era profesional, detrás de Jimmy Connors (1491), Ivan Lendl (1308), Guillermo Vilas (1201), Andre Agassi (1144).

Recibió el "Premio Honor a la Caballerosidad Deportiva" en los años 1988, 1989, 1990, 1992 y 1995, más que ningún otro jugador en la historia. En 1996 la ATP decidió renombrar este premio como el Edberg Sportsmanship Award. El 11 de julio de 2004 ingresó al Salón Internacional de la Fama del Tenis.

Su juego era espectacular en la red, se podría decir que fue uno de los mejores voleadores de la historia de este deporte. Fue el Nº1 del mundo en juniors en el año 1983, lo que lo convierte en uno de los 5 tenistas en alcanzar el Nº1 tanto en profesionales como en juniors. Junto a John McEnroe, son los dos únicos jugadores en toda la historia en alcanzar la cima en singles y dobles. Se caracterizó por ser un jugador frío y muy seguro de sí mismo.

Su mayor rivalidad durante su carrera profesional fue con el alemán Boris Becker, se enfrentaron 35 veces con récord a favor para Becker por 25-10.




</doc>
<doc id="51749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51749" title="Amán">
Amán

Amán(a veces también escrito como Ammán; en árabe عمّان, tr. "ʿAmmān") es la capital del Reino Hachemita de Jordania además de ser el centro comercial, industrial y administrativo del reino. Su población es de 4 007 526, siendo el 40 por ciento aproximadamente de la población del país. Es una de las ciudades árabes más liberales y occidentalizadas.

El nombre de Amán deriva del nombre dado por los amonitas a la ciudad "Rabbath Ammon". Rabbath significaba en amonita "capital" o "base del rey", y paulatinamente fue cambiando solo a "Amán". Ptolomeo II Filadelfo, el segundo faraón de la dinastía ptolemaica, dio a la ciudad entre el 283 y el 246 el nombre de Filadelfia, en referencia a su propio apelativo.

De las diversas civilizaciones que han poblado Amán, la primera que quedó registrada lo hizo en el periodo neolítico, unos 8500 años antes de nuestra era. Los descubrimientos arqueológicos de Ain Gazal, al este de la ciudad, muestran también la evidencia del crecimiento de la producción artística, convirtiéndola en una de las más avanzadas de la época.

En el siglo XIII a. C., Amán fue llamada Rabbath 'Ammôn por los amonitas (hebreo רבת עמון, Rabat Amón). La conquistaron los asirios, seguidos por los persas, y más tarde los griegos, que la llamaron Filadelfia (en griego Φιλαδελφια).
En el siglo I a. C. Filadelfia cayó bajo control romano y fue agrupada a la Decápolis (una liga de diez ciudades de cultura grecorromana en Oriente Medio).

En 324, el cristianismo fue impuesto como religión imperial y Filadelfia se convirtió en sede episcopal.

Su nombre actual procede de la época del reino gasánida, un reino árabe cristiano, aliado de Bizancio. Tras la expansión musulmana Amán floreció bajo los omeyas y los abbasíes. Luego sufrió terremotos y desastres varios.

En 1921 el rey Abdullah I de Jordania la hizo sede de su nuevo gobierno y más tarde capital del reino.

Amán siguió siendo una ciudad pequeña hasta 1948. Desde entonces, la población ha ido creciendo de manera sostenida como resultado del influjo de refugiados palestinos. Las áreas residenciales se han ido expandiendo hacia las colinas circundantes.

Amán es actualmente una ciudad moderna, que alberga a musulmanes (90 %) y cristianos. Conviven edificios de estilo moderno, situados en las nuevas urbanizaciones al oeste de la ciudad, con el tradicional zoco, en el centro.

A 45 minutos por carretera se encuentra el lugar donde, según la tradición, Jesús fue bautizado en las aguas del río Jordán.

Son muchos los lugares de interés turístico que ofrece Amán, pero se destaca sin lugar a dudas la ciudadela, la antigua acrópolis griega, el teatro romano. Además se pueden visitar los restos de un periodo muy significativo de la capital de Jordania, la mezquita del rey Abdullah, moderna pero de maravillosa belleza, de la que destaca la gran cúpula azul.

Amán está situada en una región montañosa del noroeste de Jordania. Originalmente la ciudad se desarrolló sobre siete colinas, pero en la actualidad se extiende en un área de diecinueve colinas (cada una de ellas denominadas un Yabal, Tal, monte o montaña). Las áreas principales de Amán toman sus nombres de las colinas y montes en cuyas pendientes se encuentran. La altura de la ciudad varía de una colina a otra y oscila entre 700 y 1100 m (2300 – 3600 pies).

Durante su larga historia, Amán ha sido habitada por varias civilizaciones. Los primeros vestigios datan del periodo Neolítico acerámico B, alrededor del 7250 a. C., del que se han encontrado restos arqueológicos en 'Ain Ghazal, situado en el este de la ciudad, que muestran evidencias no solo de un asentamiento, sino también del desarrollo de trabajos artísticos, que sugieren que los habitantes de la zona pertenecían a una cultura bien desarrollada durante ese tiempo. Se ha encontrado un menhir megalítico en Wadi Saqra.

El Museo Arqueológico de Jordania, con colecciones que abarcan desde la prehistoria hasta la época romana, el Museo de Jordania, el Museo del Folclore Jordano, que consta de una colección sobre la vida de los nómadas del desierto y el Museo de Tradiciones Populares, sobre la vida cotidiana de los antiguos beduinos.

El palacio Umeyyadov, cuya fachada es adornada con el grabado en la piedra, y el anfiteatro romano, en el cual se celebran conciertos y festivales, como así también otros eventos culturales.

El "New York Times" ha descrito así la cocina de Amán: «Se pueden encontrar vívidas verduras del Líbano, crujientes falafels de Siria, jugosos kebabs de Egipto y, más recientemente, platos de carne picante del vecino de Jordania, Irak. Es lo que se conoce como cocina del Levante; un antiguo término para designar el área situada entre el mar Mediterráneo y la península arábiga. Pero aquí la comida no es solo la suma de sus calorías. En esta política, religiosa y étnicamente tensa esquina del mundo, es un símbolo de su estirpe e identidad.»

En Amán hay varios clubes de fútbol que han ganado el campeonato de la Primera División de Jordania: el Al Faisaly, el club más laureado del país, el Al Wihdat Club, el Shabab Al Ordon Al Qadisiya o el Al Jazira Ammán. Otro club de la Primera División de la ciudad es el Al-Baqa'a SC. Los dos principales estadios son el Estadio Rey Abdullah, con capacidad para 18 000 espectadores, y el Estadio Internacional de Amán, con 25 000 y donde juega sus partidos la Selección de fútbol de Jordania.

En Amán se disputó el Campeonato Asiático de Atletismo de 2007 y el Campeonato Mundial de Campo a Través de 2009.

En Amán se celebra el Rally de Jordania, que forma parte del calendario del Campeonato Mundial de Rally de la FIA y es el principal evento deportivo del país. También se celebra en la ciudad el Sama Tournament, que forma parte del Trillium Championship.

La mayor parte de las emisoras de radio del país tiene su sede en Amán. Las emisoras en inglés son, en su mayoría, radios que emiten éxitos musicales y están enfocadas a jóvenes oyentes. Las emisoras en árabe, en cambio, tratan sobre religión, noticias, música árabe y otros temas locales.

Buena parte de los diarios y grupos de comunicación jordanos tienen su sede en Amán. La mayoría de los diarios jordanos se publican en la ciudad, como el "Alghad", "Ad-Dustour", y el "The Jordan Times". En 2010, el diario Alghad fue designado como el 10.º diario más popular en el mundo árabe según la revista "Forbes Middle-East". "Al-Arab Al-Yawm" es el único diario panarábico de Jordania.

La ciudad dispone de dos aeropuertos: el Aeropuerto Civil de Amán y el Aeropuerto Internacional de la Reina Alia.

Las ciudades hermanas de Amán son:



</doc>
<doc id="51774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51774" title="Nabucodonosor II">
Nabucodonosor II

Nabucodonosor II (630 a. C.-Babilonia, 7 de octubre de 562 a. C.) es probablemente el gobernante más conocido de la dinastía caldea de Babilonia. Reinó entre el año 604 a. C. y el 562 a. C.

Es conocido por la conquista de Judá y Jerusalén, y por su monumental actividad constructora en Babilonia, como los famosos Jardines Colgantes de Babilonia. Ha sido tradicionalmente llamado Nabucodonosor el Grande, pero la destrucción del Templo de Jerusalén y la conquista de Judá le granjearon una mala imagen en las tradiciones judías y en la Biblia, al contrario de lo que sucede en el Irak contemporáneo, donde es glorificado como un líder histórico.

Nabucodonosor tuvo además el templo E.nam.khe, que recibía el culto a Ishkur, bajo su custodia, conservado con gran estima. Restauró el templo E.mes.lam y realizó reconstrucciones y ampliaciones en el templo E.zida.

Su nombre, en acadio Nabû-kudurri-uṣur, es interpretado como "Oh Nebo, defiende mi corona", "imperio", "estela", o "trabajo".
En una inscripción se nombra a sí mismo "el favorito de Nebo". En hebreo es "נבוכדנאצר" ' (la presencia de א (alef) puede indicar una pronunciación temprana del hebreo, '), y algunas veces (en Jeremías y Ezequiel)
"נבוכדראצר", "".
La Septuaginta y la Vulgata tienen Ναβουχοδονοσορ, "Nabujodonosor" (reflejando una pronunciación temprana "Nabūkudunʾuṣur").

Nabucodonosor II fue el hijo mayor y sucesor de Nabopolasar, quien liberó a Babilonia de la dependencia de Asiria y dejó a Nínive en ruinas. Según Beroso, contrajo matrimonio con la hija de Ciáxares, por lo que las dinastías de los Medos y los Babilonios se unieron.

Neko II, rey de Egipto, obtuvo una victoria ante los Asirios en Megido. Esto aseguró a Egipto la posesión de provincias Fenicias del imperio Asirio, incluyendo parte de Palestina. Las provincias restantes fueron divididas entre Babilonia y Media. Nabopolasar estaba decidido en reconquistar de Necao las provincias del oeste de Siria, y para este fin mandó a su hijo junto a un poderoso ejército en dirección al oeste. En la batalla de Karkemish en el año 605 a. C., el ejército egipcio fue derrotado y Siria y Fenicia cayeron bajo el dominio de Babilonia. Nabopolasar murió el 15 de agosto del 605 a. C. y Nabucodonosor regresó a Babilonia para ascender al trono.

Después de vencer a los Cimerios y Escitas, todas las expediciones de Nabucodonosor estuvieron dirigidas hacia el oeste, aunque un poderoso vecino, los medos, estaba ubicado en el norte. El matrimonio de Nabucodonosor con Amuhia, hija del rey de los medos, aseguró la paz entre los dos imperios.

Nabucodonosor llevó a cabo varias campañas sobre Siria y Judá. Un intento de invasión a Egipto en 601 a. C. tuvo algunos contratiempos, causados por diversas rebeliones en el área del Levante, incluyendo Judá. Nabucodonosor terminó con las rebeliones, capturando a Jerusalén en el 597 a. C., y llevando al rey Jeconías a Babilonia. Cuando el faraón Apries intentó nuevamente una invasión a Palestina, el 589 a. C., Judá y otros estados de la región se rebelaron. Un segundo asedio de Jerusalén ocurrió en 587 a. C./586 a. C., finalizando con la destrucción del templo y la ciudad, así como con la deportación de muchos ciudadanos a Babilonia. Estos hechos se describen en los libros bíblicos de Reyes, Jeremías y Crónicas. Después de la destrucción de Jerusalén, Nabucodonosor sostuvo un asedio sobre Tiro (585 a. C.-572 a. C.), que terminó con un compromiso, donde la ciudad aceptaba la autoridad de Babilonia.

Completando la subyugación de Fenicia, y luego de atormentar Egipto, Nabucodonosor se dedicó a adornar la ciudad de Babilonia, construir canales, acueductos y reservas.

Nabucodonosor pareció sentirse más orgulloso por sus obras que por sus victorias en el campo de batalla. Durante el último siglo de la existencia de Nínive (s. VII a. C.), Babilonia estaba devastada, no solo a manos de Senaquerib y Asurbanipal, sino también como resultado de rebeliones. Nabucodonosor, continuando con el trabajo de reconstrucción de su padre, tuvo como propósito convertir su capital en una de las maravillas del mundo. Antiguos templos fueron restaurados; nuevas edificaciones de increíble magnificencia fueron construidas en honor a los dioses del panteón babilónico (Diodoro de Sicilia, 2.95; Heródoto, 1.183); para completar el palacio real comenzado por Nabopolasar, nada fue ahorrado, ni "madera de cedro, bronce, oro, plata, piedras preciosas y raras"; un pasaje subterráneo y un puente de piedra conectaban las dos partes de la ciudad separadas por el río Éufrates; la ciudad se volvió inexpugnable con la construcción de un triple muro.

Las labores de Nabucodonosor no estaban solo ligadas a la capital; es acreditado por la restauración del lago de Sippar, abrir un puerto en el Golfo Pérsico, y la construcción de la muralla meda entre los ríos Tigris y Éufrates para proteger al país de invasiones del norte: de hecho, no hay un lugar en Babilonia donde no aparezca su nombre o vestigios de su actividad como rey. Estas gigantescas obras necesitaron una amplia mano de obra: de las inscripción en el templo de Marduk, se puede inferir que la mayoría de los cautivos traídos desde el oeste de Asia participaron en las labores de construcción.

Después de su muerte en octubre de 562 a. C., tras un reinado 43 años, le sucedió su hijo Evilmerodac, quien, después de reinar dos años, fue sucedido por Nebuzaradam (559 a. C.-555 a. C.), que fue sucedido por Nabonido (555 a. C.-538 a. C.), al final de estos reinados (menos de un cuarto de siglo después de la muerte de Nabucodonosor), Babilonia cayó bajo Ciro II el Grande, quien lideró la combinación de los ejércitos de Media y Persia.

Nabucodonosor II es el soberano babilónico más conocido en la cultura occidental, y en la islámica, a partir de su mención en la Biblia, dado que tomó dos veces la ciudad de Jerusalén (597 a. C. y 587 a. C.), destruyó el reino de Judá y deportó a muchos de sus habitantes a Babilonia. Es un personaje importante en Libro de Daniel, el cual relata algunos eventos de su reinado.

El libro de Daniel elabora algunas tradiciones legendarias sobre Nabucodonosor y Nabonido, el último rey de Babilonia. Algunos argumentos sugieren que fue escrito en el Siglo II a.C.(Pretersistas), otros en el siglo VI a.C. (Histórico Profético). 

En dicho libro se relata que durante el segundo año de su reinado, Nabucodonosor soñó con una gran imagen humana hecha de varios materiales (oro, plata, bronce, hierro, y barro cocido) la cual era destruida totalmente por una gran roca. El profeta Daniel lo interpretó como el auge y la caída de cuatro imperios mundiales, sucesores de Babilonia.""

Otro episodio célebre, conocido como la locura de Nabucodonosor, relata que mientras presumía sobre sus logros, Nabucodonosor perdió su cordura y vivió alejado de los hombres, como un animal durante siete años, hasta que recobró su razón al reconocer el poder de Dios. Ni la enfermedad, ni el interregno que debió haber causado, están registrados en los anales babilónicos; y si bien los datos sobre las actividades reales son fragmentarios desde 582 a. C.-575 a. C. todos ellos indican que la actividad del rey continuaba con normalidad. Es posible que esta leyenda se relacione con la estancia de Nabonido en Taima, en el desierto, (de hecho en fragmentos de los Manuscritos del Mar Muerto se describe a Nabonido castigado por Dios con una fiebre de siete años) la cual fue muy criticada por la población de Babilonia. También parece que en el relato haya influenciado algún caso de zoantropía clínica.

Otros dos hechos atribuidos a Nabucodonosor son el sueño del árbol, que precede y anuncia su locura, y el castigo de tres jóvenes judíos; Ananías, Misael, y Azarías (Sedrac, Mesac, y Abed-nego, son sus nombres "caldeos"), quienes rehusaron adorar una imagen y fueron arrojados a un horno ardiente, en el cual permanecieron ilesos, salvados por un ángel.





</doc>
<doc id="51777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51777" title="Torre de Babel">
Torre de Babel

La Torre de Babel ( "Migdal Babel"; y en griego antiguo Πύργος τῆς Βαβέλ, "Pirgos tēs Babel") es una edificación mencionada en el "Génesis". El relato está dirigido a explicar por qué los pueblos del mundo hablan diferentes lenguas.

Según la Biblia, la humanidad quedó casi extinta después del diluvio universal, fue gracias al Arca de Noé en la que Noé y siete integrantes de su familia sobrevivieron a la catástrofe. Los descendientes de Noé, como únicos seres humanos del planeta, se desplazaron hasta la llanura de Senar (Babilonia). Todos hablaban un solo idioma, y decidieron construir una torre tan alta que llegara al cielo. El Dios de Noé (Yahveh) al observar la edificación decide que los habitantes hablaran diferentes lenguas y así abandonaran la construcción y se esparcieran por toda la Tierra.

Según opiniones extra bíblicas que apoyan el mito fundacional, se construía la torre por si ocurría otro diluvio, poder subir a la torre, donde el agua no pudiese llegar. Al estar cerca de ríos sus habitantes quisieron construirse un salvavidas, por si ocurría una inundación repentina y tal vez no les daba tiempo para desplazarse a una montaña próxima para ponerse a salvo. Las opiniones más tradicionalistas no están de acuerdo y toman el relato al pie de letra. 

El Etemenanki, un templo piramidal dedicado a Marduk (deidad local) en la ciudad de Babilonia del siglo VI a.C., de la dinastía caldea, atrajo trabajadores de diferentes pueblos. Según estudiosos modernos, como Stephen L. Harris, la historia bíblica de la Torre de Babel fue probablemente influenciada por esta construcción durante el cautiverio babilónico de los hebreos.

El templo Etemenanki originalmente tenía siete pisos y más de 90 metros de altura, pero según el historiador español Juan Luis Montero, de la Universidad de La Coruña, en realidad, no habría superado los 60 metros.

Una inscripción que data del tiempo de Nabopolasar señala: «Marduk [el gran dios de Babilonia] me ha ordenado colocar sólidamente las bases del Etemenanki hasta alcanzar el mundo subterráneo y hacer de este modo que su cúspide llegue hasta el cielo». En otra inscripción, de los tiempos de Nabucodonosor II, se precisa que la decoración de la cúspide estaba hecha de «ladrillos de esmalte azul brillante», es decir, adornada del color del cielo.

La torre de Babel suele ser asociada con el templo Etemenanki, el cual hoy reposa en ruinas. La construcción de ese templo es incierta, pero probablemente existía antes del reinado de Hammurabi (hacia 1792-1750 a. C.). Se piensa que el poema sobre la creación de Babilonia "Enûma Elish" fue escrito durante o poco tiempo después del reinado de Hammurabi; dado que el poema menciona al Esagila, el templo de Marduk, como creado inmediatamente después de la creación del mundo, e intuye la existencia de Etemenanki, se presume que ambas existían durante al menos 100 años del tiempo en el que se escribió este poema, pero también debe haber sido escrito mucho antes, ya que los autores también ignoran cuándo lo construyeron exactamente.

El tiempo aproximado de su construcción puede deducirse de la siguiente información: Péleg (cuyo nombre se perpetuó en el de una ciudad en la confluencia del Éufrates con el Khabor, mencionada en las tablillas de la ciudad de Mari, en el Éufrates medio, y que en la época grecorromana llevó el nombre de Phaliga) habría vivido desde aproximadamente 2269 hasta aproximadamente 2030 a. C. Su nombre significa «División», porque «en sus días se dividió la tierra», esto es, «la población de la tierra»; «de allí los había esparcido Yahveh sobre toda la superficie de la tierra». Un texto cuneiforme de Sharkalisharri, rey de Akkad (y sucesor de Sargón I de Akkad), quien vivió en el tiempo de los patriarcas, menciona que restauró una torre-templo en Babilum (Babel o Babilonia), con lo que da a entender que tal edificio existía antes de su reinado. De hecho, en los registros sumerios aparece mencionada como "Kadingira", que es el equivalente sumerio del acadio "Babilum".

Los arqueólogos intentaron ubicar la torre de Babel mencionada en la Biblia en la zona del actual Irak. Entre otros sitios, fue buscada en Akar Quf (al oeste de Bagdad), donde existió la ciudad de Dur-Kurigalzu (las ruinas de una edificación eran descritas como la torre de Babel por algunos viajeros) y en Birs Nimrud, donde se encuentran las ruinas de la antigua ciudad Borsippa, en Mesopotamia.

En 1913, el arqueólogo Robert Koldewey encontró una estructura en la ciudad de Babilonia que él identificó como la Torre de Babel (el templo Etemenanki). Esta torre habría sido destruida y reconstruida en numerosas ocasiones, debido al cambiante destino de la zona. La destruyeron los asirios y también los arameos. Y fue reconstruida en varias oportunidades por los príncipes caldeos, entre ellos Nabopolasar (625-605 a. C.). Se estima que la construcción más antigua se realizó durante el III milenio antes de nuestra era.

A pesar de las imágenes que existen, tanto en la literatura como en el arte, sobre la torre de Babel no se ha encontrado ningún registro sin base a la Biblia que indique como lucía.

Sin embargo, se tiene de referentes edificaciones de la época, y tanto la antigua documentación en escritura cuneiforme como las imágenes conservadas y los restos arqueológicos permiten reconstruir algunas de sus características: Por ejemplo, el templo de Etemenanki era un monumento con una base de planta cuadrada o rectangular, construido en forma de alta terraza, escalonado en varios niveles –tres, cuatro o siete–, en el último de los cuales se erigía una capilla o un templo. El núcleo se construía con adobes secados al sol, revestido con una gruesa capa de ladrillos cocidos en hornos. El templo en la cima, al que se accedía a través de escaleras situadas de forma perpendicular a la fachada o adosadas a esta, era de ladrillos esmaltados.

Una de las reseñas antiguas que habla sobre la edificación del Etemenanki es el relato de Heródoto, cuando pasó por Babilonia en el siglo V a.C. Heródoto describía la fachada de la torre con una altura de aproximadamente 90m, el edificio en forma escalonada de siete pisos y hecho de muros con resaltos, sin duda verticales. El templo tenía una planta cuadrangular dividida en dos sectores y delimitada por una gran muralla. La subida a cada una de las torres se hacía por fuera siguiendo una escalera en espiral hasta llegar al final. El último piso tenía instalaciones para el culto, adornadas con ladrillos esmaltados azules, imitando el color del cielo. También señala que aquel santuario azul de la cima estaba dedicado al dios Marduk y hace referencia a la celebración anual de renovación del reinado como fruto del contacto entre Marduk y el rey.

El Etemenanki también fue descrito en una tablilla cuneiforme llamada «del Esagil», escrita en el 229 a. C. en la ciudad de Uruk. La copia más antigua del texto se encuentra hoy en el Museo del Louvre de París. Este escrito dejaba constancia del estado de la torre y describía las medidas solamente del primer piso, que llegaban a los 90 metros de longitud y de anchura, mientras que de alto medía unos 33 metros. Se hace mención de que la Torre de Babel fue constituida con 7 pisos en total, de medidas cada vez más pequeñas. En la actualidad se ha identificado una estructura de adobe de similares características que fue confirmada por excavaciones dirigidas por Robert Koldewey en 1913. Se descubrieron largas escaleras en el sur del edificio, donde un triple pasillo se conectaba en la cima con el templo superior de Marduk. Un pasillo más largo, al este, conectaba el Etemenanki con el camino sagrado procesional (reconstruido en el Museo de Pérgamo, en Berlín).

Por otro lado, las excavaciones arqueológicas han sacado a la luz que existía una escalera con forma de «T» aunque se desconoce hasta qué altura llegaba. Por el momento no se descarta que se diesen dos sistemas de comunicación simultáneos, la escalera con forma de «T» por un lado y por el otro una escalera en espiral o en zigzag tal como plantea Heródoto. Al mismo tiempo, se conoce que había nichos ricamente decorados con motivos de la fiesta del Año Nuevo Babilónico y la creación del monumento, tema que remite al significado de la estructura «puerta del sol, entrada del cielo», que seguramente viniese a ser interpretado como un lugar de comunicación entre lo divino y lo terrenal.

El relato del "Génesis" no hace mención de ninguna destrucción de la torre. Las personas cuyas lenguas se confunden simplemente dejan de construir su ciudad, y se dispersan desde allí sobre la faz de la Tierra. Sin embargo en otras fuentes, como el "Libro de los Jubileos" (cap. 10 v.18-27), Alejandro Polihistor (frag. 10), Abideno (frags. 5 y 6), Flavio Josefo (Antigüedades 1.4.3) y los Oráculos sibilinos (iii 117-129), Dios derriba la torre con un gran viento. En el "Midrash", se dice que la parte superior de la torre fue quemada, la parte inferior fue tragada por la tierra y el medio se dejó en reposo para erosionarse con el tiempo.

Según la [[Biblia], [[Dios en el Judaísmo|Dios]], para evitar el desarrollo de la edificación, hizo que los constructores comenzasen a hablar diferentes idiomas (dando lugar al [[Origen de las lenguas|origen de los diferentes idiomas]]) y se [[Expansión de la humanidad|dispersaran por toda la Tierra]].
[[Nemrod|Nimrod]], quien fue el primero en hacerse rey después del [[Diluvio Universal|Diluvio]], y a quien la Biblia identifica como un poderoso cazador opuesto a Yahveh, es señalado como el verdadero gestor de la idea de llevar a cabo esta enorme empresa. Algunos han intentado identificarlo con Sharrukin o [[Sargón I de Acad|Sargón I]] de [[Imperio Acadio|Akkad]], el fundador del primer Imperio [[Pueblos semitas|semita]] ([[Idioma acadio|acadio]]) de que se tiene memoria. Otros creen ver en este vigoroso cazador la figura del dios [[Asiria|asirio]] [[Ninurta]], dios de la guerra y de la [[caza]] que, como Nimrod, se placía en cazar a sus enemigos.

El "[[Libro de los Jubileos]]" contiene una de las historias más detalladas que se encuentran sobre la Torre.

Según los escritos del Pseudo-Filón de Alejandría en el año 70, la dirección de la obra de la Torre de Babel se le atribuye no solo a Nimrod, quien se hizo jefe de los descendientes de [[Cam]], sino también a [[Joctán]], como príncipe de los [[semitas]], y a [[Fenech]], hijo de Dodanim, como príncipe de los [[Jafetitas]]. Sin embargo, durante la obra doce hombres fueron arrestados por negarse a poner ladrillos, y éstos eran [[Abraham]], [[Lot]], [[Nacor]] y varios hijos del mismo príncipe Joctán. Finalmente, Joctán salva a once de estos hombres de la ira de los otros dos príncipes y Dios termina protegiendo a Abraham.

[[Archivo:2 Torre de Babilónia - miniatura.jpg|thumb|Maqueta del templo Etemenanki hecha en el Museo de Pérgamo en Berlín, que reconstruye cómo la Torre de Babel pudo haber lucido.]]
El historiador judeo-romano [[Flavio Josefo]] (~37 al ~100) en sus "[[Antigüedades judías]]", publicado cerca del año 93, narra la historia que se encuentra en los [[Biblia hebrea|textos hebreos]] y menciona la Torre de Babel. Describe a Nimrod, un rey tirano que trató de apartar el [[Estado laico|estado de la religión]] y quien había construido la torre. En este relato, Yahveh hace confundir a la gente en lugar de destruirlos, porque la aniquilación por medio de la inundación no les había enseñado a ser piadosos.

El libro III de Baruc o "[[Apocalipsis griego de Baruc]]" (del siglo II) es uno de los escritos [[Evangelios apócrifos|apócrifos]] que describe las recompensas justas de los pecadores y los rectos para la vida eterna. En el relato del libro, en el capítulo 3:5, Baruc es llevado por el [[Samael|ángel Famael]] en una visión que pasa por el primer cielo. En el lugar él ve hombres cuyo rostro era de buey, tenían cuernos de ciervo, los pies de cabra y los lomos de cordero. Entonces con sorpresa le pregunta al ángel y este le responde que «aquellos son los que construyeron la torre (la Torre de Babel) de la lucha en contra de Yahveh. El señor los ha trasladado de sitio...».

La literatura rabínica ofrece muchos relatos diferentes sobre las causas para la edificación de la Torre de Babel, y de las intenciones de sus constructores. Según el "[[Midrash]]" los constructores de la torre, llamados en las fuentes judías como «la generación de la secesión», dijeron: «Yahveh no tiene derecho a elegir el mundo superior para sí mismo y dejar el mundo inferior para nosotros, por lo que vamos a construir nosotros una torre, con un dios en la parte superior sujetando una espada, de modo que pueda reflejar nuestra intención de hacerle la guerra a Yahveh».

La construcción de la torre estaba destinada no solamente a desafiar a Yahveh, sino también a Abraham, quien exhortaba a los constructores a volverse a la reverencia. El pasaje menciona que los constructores proferían duras palabras contra Yahveh, que no se citan en la Biblia. Ellos creían que Yahveh, cada cierto tiempo, drenaba toda el agua del cielo, y por tanto levantaron varias columnas para que no hubiera otro diluvio.

Algunos entre esa generación todavía querían la guerra contra Yahveh en el cielo (Talmud Sanedrín 109a). Se les animó en esta tarea con la idea de que las flechas que disparaban hacia arriba luego caían chorreando sangre, motivo por el que se creía que se podía hacer la guerra (literal) contra los habitantes celestiales (Sefer ha-Yashar, Noah, ed. Leghorn, 12b).

Hay un mito [[Sumeria|sumerio]] similar al de la de la Torre de Babel, llamado [[Enmerkar y el Señor de Aratta]], donde [[Enmerkar]], rey de [[Uruk]], construye un enorme zigurat en [[Eridu]] y exige un tributo de materiales preciosos a [[Aratta]] para su edificación. En un momento del relato, Enmerkar recita un conjuro implorando al dios [[Enki]] para restaurar (o, en la traducción de [[Samuel Noah Kramer|Kramer]], para interrumpir) la unidad lingüística de las regiones habitadas en Shubur, Hamazi, Sumer, Uri-ki (Akkad), la tierra de Martu y todo el universo.

En una hipótesis reciente, [[David Rohl]] asociaba a Nimrod, el cazador y constructor de Erec y Babel, con Enmerkar (Enmer el Cazador), rey de Uruk, de quien también se dice que fue el primer constructor de templos en Eridu y que, a su vez, se lo relaciona con [[Amar-Sin]] (2046-2037 a. C.), el tercer monarca de la tercera dinastía de [[Ur]], quien igualmente intentó terminar el zigurat de aquella ciudad del sur. Esta teoría propone que los restos del edificio histórico de Eridu hubieran inspirado la leyenda mesopotámica de la Torre de Babel. Entre las razones que se aducen están el mayor tamaño y la mayor antigüedad de las ruinas, y el hecho de que un título de Eridu era NUN.KI, que significa «poderoso lugar», título que más tarde pasaría a ser el de Babilonia. Por otro lado, ambas ciudades también tenían templos llamados Esagila dedicados a Marduk.

Por último, para los [[Viaje|viajeros]] de los siglos y que visitaron [[Dur-Kurigalzu]], el [[ziqqurat de Aqar Quf]] fue considerado como la torre de Babel.

[[Archivo:Confusion of Tongues.png|thumb|right|"Confusión de las lenguas", representación de [[Gustave Doré]].]]
La historia de la Torre de Babel se relaciona con uno de los temas más universales del relato mítico fundacional. Las religiones y los mitos étnicos suelen dar respuestas a todo, como [[Origen de las lenguas|los orígenes y el desarrollo del lenguaje oral]]. La mayoría de las mitologías no creen que el hombre sea el inventor de las lenguas, pero sí creen en un lenguaje único divino que antecede a las lenguas humanas. El Lenguaje místico usado para comunicarse con los animales o espíritus, como el lenguaje de los pájaros, también es común en los relatos y fue de especial interés durante el [[Renacimiento]].

En el relato de la Torre de Babel, del libro del "Génesis" en el Antiguo Testamento, Yahveh «castiga» a la humanidad por su arrogancia y hostilidad exponiendo al hombre a gran variedad de lenguas. Pero este castigo puede ser visto al mismo tiempo como un don divino, tal como [[Adán y Eva]], que abre posibilidades a nuevas opciones. Así, la confusión implica la posibilidad de volver a aprender, superar las diferencias y eliminar el odio. Solo así podrá superar la confusión y aprender un nuevo idioma que lo identifique con el prójimo.

Se puede observar que historias parecidas se repiten, como en la tradición sumeria llamada [[Enmerkar y el Señor de Aratta]] que ya se ha explicado en el punto anterior. Un grupo de personas de la isla de [[Hao]], en la [[Polinesia]], también cuentan una historia similar a la de la Torre de Babel: «Un dios que enfurecido persiguió a los constructores de la ciudad, destruyó un edificio y cambió el lenguaje del pueblo, por lo que todos hablaban diferentes lenguas».

En [[Mesoamérica]] existe un relato acerca de un hombre llamado Coxcox y una mujer llamada Xochiquetzal, que luego de naufragar juntos encima de un trozo de corteza de árbol, llegaron a tierra firme y engendraron muchos hijos. Sin embargo, esos hijos no podían hablar hasta que un día llegó una paloma que les otorgó el don del habla, pero en diferentes idiomas y de igual forma no se podían entender. Entre los [[Ticuna]] del [[Amazonas|Alto Amazonas]] se dice que todos los pueblos fueron una vez una sola y gran tribu, hablando todos el mismo idioma, hasta que en una ocasión, ellos se comieron dos huevos de colibrí, no se explica por qué, y posteriormente la tribu se dividió en muchos grupos y se dispersó al no poderse comunicar.

Otra historia, atribuida por el historiador nativo [[Fernando de Alva Ixtlilxóchitl]] (c. 1565-1648) a los antiguos [[toltecas]], afirma que los hombres, después de un gran diluvio, se multiplicaron y entonces se erigió una gran torre o "Zacuali", para protegerse en el caso de un segundo diluvio. Sin embargo las lenguas aparecen de repente, se confunden y el trabajo se detuvo.

En la [[antigua Grecia]] había un mito cuyo relato decía que durante siglos los hombres habían vivido sin ley bajo el imperio de [[Zeus]] y que todos podían hablar un mismo idioma dotado por el dios y la diosa de la ingenuidad, Philarios y Philarion. Sin embargo, en una ocasión, el dios [[Hermes]] llevó la diversidad en el habla y con ella la separación de las naciones, trayendo consigo la discordia. Zeus entonces renunció a su cargo y cedió su trono al primer rey humano, [[Foroneo]].

En Wa-Sania, un pueblo [[bantú]] de [[África Oriental]], tienen una historia acerca del principio de los pueblos de la tierra. Se cuenta que existía un solo idioma, pero que durante una severa hambruna la locura hirió al pueblo, haciendo que la gente vagase hacia todas direcciones, farfullando palabras extrañas y dando forma a los diferentes idiomas.

En su libro de 1918, el antropólogo [[James George Frazer]] documentaba similitudes entre los relatos del Antiguo Testamento, como el Diluvio, y leyendas indígenas de todo el mundo. Identificó entonces una historia que se cuenta en la mitología del pueblo [[Lozi]], en donde los hombres malvados construyeron una gran torre de antenas para perseguir al [[Deidad creadora|dios creador]], Nyambe, que había huido al cielo en una telaraña. Los hombres entonces se pierden cuando colapsaron mástiles de la torre y todos volaron. Frazer también cita las leyendas encontradas entre la gente de la [[El Congo (región)|región del Congo]], así como de [[Tanzania]], donde los hombres levantaban grandes torres o subían enormes árboles en un fallido intento de llegar a la [[Luna]].

Finalmente, en el [[Nuevo Testamento]] se termina redondeando la historia de la dispersión de las lenguas hecha en el "Génesis" con el relato de la Torre de Babel. En el libro de los "[[Hechos de los Apóstoles]]" (2,1-41) se hace mención al descenso del Espíritu Santo y la restauración del hombre. Esta restauración se manifestó en el [[Pentecostés]] con el milagro del «hablar en lenguas». Si en el principio el hombre terminó confundido, ahora esa confusión se superaría en el entendimiento mutuo que hay en las personas que se encuentran con [[Dios en el cristianismo|el Señor]]. El milagro del «[[Don de lenguas|hablar en lenguas]]» del Pentecostés refleja que el amor del dios Yahveh es el nuevo idioma que permite a los hombres entenderse mutuamente.

[[Archivo:Meister der Weltenchronik 001.jpg|right|thumb|200px|Dibujo alemán de la [[baja edad media]] (1370 d.c.) que representa la edificación de la Torre de Babel.]]
En la tradición mística de occidente se hacía una gran analogía entre los templos de la antigüedad –como las [[pirámides de Egipto]], el [[templo de Jerusalén]] o la Torre de Babel– y el culto al cosmos y al universo. En el tarot, el arcano de la torre representa el caos y la inestabilidad. En oposición a la construcción divina del cielo, representado por el arcano de la estrella, la imagen de la torre simboliza la inestabilidad de la vida y la condición del hombre, porque es condición pasajera y no perenne como la construcción divina. La Torre de Babel en ruinas sería entonces imagen del hombre caído frente a sus divinidades.



[[Categoría:Babilonia]]
[[Categoría:Mitología del judaísmo]]
[[Categoría:Mitografía cristiana]]
[[Categoría:Biblia]]
[[Categoría:Iconografía cristiana]]
[[Categoría:Torres de Irak]]
[[Categoría:Zigurats]]
[[Categoría:Torres desaparecidas]]
[[Categoría:Mitos fundacionales]]

</doc>
<doc id="51781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51781" title="José Pardo y Barreda">
José Pardo y Barreda

José Simón Pardo y Barreda (Lima, Perú, 24 de febrero de 1864-Miraflores, 3 de agosto de 1947) fue un abogado, diplomático y político peruano, que ocupó la Presidencia del Perú en dos ocasiones: entre 1904 y 1908 y entre 1915 y 1919. 

Hijo de Manuel Pardo y Lavalle, líder del partido Civil y presidente del Perú. Nieto del político y escritor Felipe Pardo y Aliaga. Estudió en el Instituto de Lima. Era todavía adolescente cuando se enroló en el ejército durante la Guerra del Pacífico, participando en la defensa de Lima. Luego ingresó a la Universidad Mayor de San Marcos, donde se recibió de abogado. Se graduó también de doctor en ciencias políticas y administrativas. 

Fue nombrado secretario de la legación en España y encargado de negocios (1888-1890), y se encargó de redactar el Alegato o la defensa del Perú en el conflicto de límites con el Ecuador, cuyo arbitraje había sido confiado al rey de España. De regreso al Perú se dedicó a las actividades agrícolas en su hacienda azucarera de Tumán, en Lambayeque. 

Fue catedrático de Derecho Diplomático y de Historia de los Tratados del Perú en la Universidad de San Marcos, elaboró el proyecto de reforma de la enseñanza secundaria, y fue presidente del Consejo de Ministros y ministro de Relaciones Exteriores en el gobierno de Manuel Candamo (1903-1904). 

Representó una nueva generación de civilistas con anhelos renovadores para el desarrollo del Perú. En las elecciones de 1904 desplazó a la vieja guardia civilista y se lanzó como candidato a la presidencia, obteniendo el triunfo. Durante este primer gobierno (1904-1908) apoyó firme y eficazmente a la educación pública, la cultura y la defensa nacional. 

La presencia den el gobierno de José Pardo se caracterizó por una sólida política externa que tenía su base firme en la no cesión de territorios nacionales; por el respeto a la ley y a la Constitución; por ser celoso guardián de la Hacienda Pública y por la iniciación, en su primer período, de una inteligente política de Instrucción. 

Terminado su gobierno, viajó a Europa. Regresó al Perú en 1914 y fue nombrado rector de la Universidad de San Marcos. Luego volvió a postular a la presidencia del Perú, que ganó nuevamente. Su segundo gobierno (1915-1919) se caracterizó por la violencia política y social, síntoma del agotamiento del civilismo como opción política y de la crisis mundial derivada de la Primera Guerra Mundial. 

Tras ser derrocado por Augusto B. Leguía, fue desterrado a Nueva York. Cayó del poder, víctima de la ambición desenfrenada de quienes lo tomaron por la fuerza, para abrir camino a la más reprobada dictadura que ha ensombrecido al país. Pasó a Europa y se instaló en Biarritz (Francia), hasta que en 1944 retornó al Perú alentado por una opinión pública favorable, recibiendo homenajes que le hicieron experimentar intensa satisfacción, al reconocérsele como a uno de los más hábiles estadistas y patriotas que ha tenido el Perú.Tres años después falleció en Lima.

Nacido en Lima como el tercero de los diez hijos de una de las principales familias del Perú, propietarios de la Hacienda Tumán y de abolengo aristocrático, por ser descendiente del conquistador Jerónimo de Aliaga. 

Su padre fue el hombre de negocios Manuel Pardo y Lavalle (luego alcalde de Lima, líder del Partido Civil y presidente del Perú), hijo a la vez del destacado poeta y escritor Felipe Pardo y Aliaga, que fue también ministro de Relaciones Exteriores de Manuel Ignacio de Vivanco y de Ramón Castilla. 

Su madre fue Mariana Barreda y Osma, hija del acaudalado hombre de negocios Felipe Barreda y Aguilar, apodado «el hombre de los Cinco Millones», a través del cual estuvo emparentado con diversas personalidades políticas. 

Entre sus hermanos figuraban Felipe Pardo y Barreda, V.° marqués de Fuente Hermosa de Miranda, y el ingeniero de minas Juan Pardo y Barreda, quien fue Presidente de la Cámara de Diputados. 

Asimismo, fue primo de Felipe de Osma y Pardo, Pedro de Osma y Pardo y José de la Riva-Agüero y Osma, marqués de Montealegre de Aulestia; y sobrino de José Antonio de Lavalle y Enrique Barreda y Osma. Es por estas relaciones familiares que Manuel González Prada ironizaría años más tarde:

Su padre fue asesinado en 1878 cuando ocupaba la presidencia de la Cámara de Senadores, aunque su familia logró rehacer su fortuna.

José Pardo cursó estudios escolares en el Instituto de Lima bajo la dirección de profesores alemanes. Por entonces estalló la guerra con Chile y Lima se vio asediada por fuerzas enemigas. Los hermanos Felipe, Juan y José Pardo se enrolaron en el ejército. José Pardo contaba entonces con 16 años y llegó a ser cabo, pero por una enfermedad tuvo que retirarse del ejército y marchar a Jauja. Sus hermanos Felipe y Juan intervinieron en la batalla de Miraflores. 

Cuando la capital peruana se hallaba ocupada por las tropas chilenas, en 1881 ingresó en la Facultad de Letras de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos matriculándose en las facultades de Letras y Jurisprudencia. Obtuvo los grados de bachiller (1882) y licenciado en Letras (1883); luego los de bachiller (1884), licenciado (1885) y doctor en Ciencias Políticas y Administrativas con la tesis sobre los «Principios que el Derecho Internacional Privado establece para resolver los conflictos de Leyes en materia de matrimonio» (1885). También se graduó de bachiller en Jurisprudencia (1885) y finalmente se tituló de abogado (1886). Acto seguido, se incorporó a las filas del Partido Civil que había fundado su padre, convirtiéndose con el tiempo en uno de sus líderes.

En 1888, bajo el gobierno del general Andrés Avelino Cáceres fue nombrado Secretario de Primera Clase de la Legación del Perú en España teniendo que asumir las funciones de Encargado de Negocios, del 2 de julio de 1888 al 16 de octubre de 1890, así como la defensa del Perú durante el conflicto de límites con el Ecuador, cuyo arbitraje fue confiado a la Corona española. En esta ocasión le correspondió redactar el primer Alegato del Perú en tres volúmenes, un importante estudio jurídico que fue desde entonces un fundamental documento sustentatorio de la posición peruana en ese asunto de límites. El alegato presentado por José Pardo demostraba que su autor poseía un vasto dominio de la historia, de la geografía y del derecho internacional. Tales fundamentos hicieron presagiar que el triunfo del Perú fuera seguro, lo que decidió al Ecuador a repudiar ilegal y violentamente la jurisdicción arbitral a la que se había sometido. El fin de nuestra cuestión de límites fue la firma del Tratado de Río de Janeiro entre los cancilleres del Perú y del Ecuadorr. El juicio arbitral se hallaba en suspenso, cuando "José Pardo presentó su renuncia al cargo diplomático que con tanto acierto había desempeñado. Tal fue la brillante actuación cumplida, al asumir la defensa jurídica de nuestros legítimos intereses" hasta la fecha en que fue aceptada por el gobierno el 16 de octubre de 1890.

De vuelta al Perú, en 1890, Pardo abandonó la carrera diplomática para consagrarse a administrar su hacienda azucarera Tumán, en Chiclayo. Fue socio fundador del club de La Unión de Chiclayo. En Lima incursionó en el negocio de la construcción al promover la urbanización del distrito de La Victoria y fundó en Vitarte una fábrica de tejidos, que dio trabajo a gran número de obreros, los mismos que en el siglo siguiente protagonizarían luchas sociales. Fue redactor del boletín de la Sociedad Nacional de Agricultura hasta julio de 1900 y en noviembre de ese año, en sesión de Junta General de la Sociedad de Industrias fue elegido vocal y delegado al Instituto Técnico.

En 1891 fue nombrado miembro de la Sociedad Geográfica de Lima. En 1900 la Universidad de San Marcos le requirió para la Facultad de Ciencias Políticas y Administrativas, confiriéndole las cátedras de Derecho Diplomático y de Historia de los Tratados del Perú, que ejerció hasta 1903. Fue también representante de la Universidad ante el Consejo Superior de Instrucción Pública (1901-1903), que preparó la Ley de Reforma de la Enseñanza Secundaria que sería aprobada de 1904.

Bajo el gobierno de Manuel Candamo (el segundo gobierno civilista después de Manuel Pardo) fue nombrado ministro de Relaciones Exteriores, cargo que desempeñó del 8 de septiembre de 1903 al 14 de mayo de 1904; mientras que Augusto B. Leguía, otro joven civilista, ejercía el Ministerio de Hacienda. Pero Candamo no terminó su mandato presidencial de cuatro años pues falleció a los ocho meses de asumir el mando, el 7 de mayo de 1904, víctima de una enfermedad.

José Pardo contrajo matrimonio con su prima hermana Carmen Heeren Barreda en la Iglesia de Santa Teresa el 29 de enero de 1900. La unión fue bendecida por el delegado apostólico monseñor Gasparri. Luego, ya convertido en líder del Partido Civil, llegó a ser presidente constitucional del Perú en dos ocasiones:

Después de la muerte de Candamo, el segundo vicepresidente Serapio Calderón asumió la presidencia, pues el primer vicepresidente, Lino Alarco, también había fallecido. A Serapio le correspondía convocar a nuevas elecciones presidenciales, y en ellas se presentaron dos opciones:

Piérola, luego de dar una serie de vibrantes discursos, se retiró poco antes de producirse las elecciones, aduciendo falta de garantías. José Pardo salió entonces elegido presidente de manera abrumadora.

José Pardo tenía 40 años al momento de asumir la presidencia, el 24 de septiembre de 1904. Fue un gobernante respetuoso de la ley, de las instituciones y libertades, pero su política fue hacer un gobierno de partido y no un gobierno nacional.

Durante este gobierno hubo amplia libertad de prensa. Hicieron oposición al gobierno los diarios "El Liberal", de Augusto Durand, y "La Prensa", fundado en 1903 por Pedro de Osma y que desde 1905 dirigió Alberto Ulloa Cisneros, fogoso y combativo periodista. Pero esta oposición se hacía dentro de los marcos que permitía la ley, sin caer en excesos. Por ello, Pardo pudo hacer algunos viajes a provincias, lo que hasta entonces no había hecho ningún presidente elegido democráticamente.

Pardo tuvo tres gabinetes de gobierno, siendo el de más larga duración el primero, presidido por Augusto B. Leguía, hasta julio de 1907, cuando este renunció para preparar su candidatura presidencial. El segundo gabinete, presidido por Agustín Tovar Aguilar, duró solo de agosto a octubre de 1907; y el tercero y último, presidido por Carlos Washburn, estuvo menos de un año. Durante este período las pugnas se incrementaron en el parlamento entre el partido civil y los partidos demócrata y liberal.

A continuación, las obras y hechos importantes de este gobierno.

Bajo el empeño del ministro de Hacienda Augusto B. Leguía, se realizaron importantes reformas en el plano económico.

El primer gobierno de José Pardo se caracterizó por dar un gran impulso a la educación. Fue el más importante esfuerzo realizado en ese sentido desde el inicio de la República. La instrucción primaria en el Perú, según la Ley de 1876, dictada por Manuel Pardo, estaba en manos de los municipios. José Pardo, bajo la gestión de su Ministro de Justicia e Instrucción Jorge Polar (sucedido después por Carlos Washburn), decidió cambiar radicalmente dicha situación.



Pardo se preocupó por la defensa nacional, continuando la obra iniciada por Piérola, algo que era de urgente necesidad frente a la agravación de los conflictos limítrofes con las naciones vecinas.

En 1904 y ante la creciente agitación obrera, el gobierno encargó al ilustre jurista José Matías Manzanilla la elaboración de un proyecto de Legislación del trabajo a la que generalmente se ha denominado Legislación Social. En su mensaje al Congreso en 1905, Pardo hizo conocer estos proyectos, pero luego de unos debates su aprobación fue aplazada y solo en 1911 se aprobó uno de ellos, referente a las indemnizaciones por accidentes de trabajo.

En lo que respecta a la política exterior, los puntos más críticos fueron las cuestiones limítrofes con los países vecinos.

El pleito con el Brasil derivado del control del Alto Yurúa y el Alto Purús (en la zona no delimitada de la frontera común), terminó en un choque armado en la zona del río Amuenya el 4 de diciembre de 1904, lo que obligó a prorrogar la solución provisional acordada en junio de ese año, la llamada política de "modus vivendi", que contemplaba la neutralización en las zonas de los ríos en disputa y un gobierno en conjunto. Esa solución se fue prorrogando cada seis meses, hasta que se firmó un tratado definitivo de límites en 1909, ya en el siguiente gobierno.

El pleito con Ecuador se hallaba entonces en espera del arbitraje del rey de España, sin embargo la penetración ecuatoriana en territorio peruano por la zona del río Napo había continuado, lo que produjo el incidente armado de Torres Causana en julio de 1904, meses antes de que Pardo asumiera el poder. En 1905 llegó a Quito el comisario regio Ramón Menéndez Pidal, representante del rey de España, el cual expuso a los representantes de Ecuador y Perú, que para llegar a una situación conciliatoria, ambos países tenían que retirar sus guarniciones militares del Napo. El retiro de tropas no significaba el abandono de las posesiones de ninguna de las partes. Ecuador retiró sus guarniciones militares que tenía en Aguarico y las condujo a Quito, lo propio hizo el Perú con las que mantenía en Torres Causana, que los trasladó a Iquitos. Solucionado ese problema, continuó la presentación de los alegatos de las partes ante el rey de España. El alegato peruano estuvo a cargo de los comisionados Mariano H. Cornejo y Felipe de Osma, en cuatro tomos y siete de documentos.

Con Bolivia, se hallaba ventilando la cuestión de límites al arbitraje del Presidente de la República Argentina. El alegato peruano fue presentado por el internacionalista Víctor M. Maúrtua, alegato que consta de dos tomos y 12 de documentos (1906). No obstante, no dejó de producirse algunos incidentes en la frontera. La ocupación de la boca del río Heath por tropas bolivianas al mando del general José Manuel Pando en mayo de 1906, motivó la protesta del Perú.

En lo que respecta a Colombia, se mantenía la disputa por el territorio selvático entre los ríos Putumayo y Caquetá, donde actuaban los caucheros, siendo el más célebre el peruano Julio C. Arana. El Perú, deseoso de solucionar su diferendo con ese país, envió una legación a Bogotá, encabezada por Hernán Velarde, quien firmó con Clímaco Calderón y Luis Tanco Argáez una serie de acuerdos: un tratado por el cual se sometía el pleito de límites al arbitraje del Sumo Pontífice (12 de septiembre de 1905) y un convenio de "statu quo" y de "modus vivendi" en la región disputada del Putumayo, quedando este río como límite provisional. Colombia ocuparía la zona norte de dicho río y el Perú la zona sur; ambos se comprometían a no hacer avances al lado contrario, mientras se ventilase la solución definitiva. En 1906 se firmó en Lima un nuevo convenio de "modus vivendi" para la zona en litigio, el mismo que al año siguiente sería cesado unilateralmente por Colombia, que volvió a ejercer su jurisdicción sobre el Putumayo. Como consecuencia de ello, se produjeron una serie de incidentes armados entre peruanos y colombianos en dicha zona en 1908.

Con Chile la situación fue igualmente tensa. Esta república retenía ilegalmente las provincias peruanas de Tacna y Arica, pues según el Tratado de Ancón (que puso fin a la guerra del Pacífico en 1883), en 1894 debió convocar en ellas un plebiscito para que sus habitantes decidieran retornar al Perú o permanecer en Chile. Sin embargo, el gobierno chileno, no solo prorrogó indefinidamente la realización de tal plebiscito sino que desde 1900 arreció una severa política de «chilenización» contra los peruanos de Tacna y Arica, así como los que residían en Tarapacá, lo que provocó la protesta del gobierno peruano. Por ese motivo, desde 1901 se hallaban rotas las relaciones diplomáticas entre ambos países. En octubre de 1904, a poco de iniciarse el gobierno de Pardo, Chile y Bolivia firmaron el Tratado de 1904, que zanjó la paz entre ambas naciones. El cancillería peruana protestó ante su par chilena con respecto a algunas cláusulas de dicho tratado, en lo concerniente a la demarcación de la frontera boliviana-chilena y a la construcción del ferrocarril entre Arica y La Paz, ya que afectaban directamente los intereses del Perú (pues legalmente, el Perú seguía siendo el señor y dueño de Tacna y Arica, mientras que Chile era solo el tenedor y ocupante). De todos modos, poco después se reanudaron las relaciones diplomáticas entre Perú y Chile. Las mismas que se volverían a romper, ya durante el siguiente gobierno, a raíz del llamado «Incidente de la Corona» (1909).



Cumplido su mandato y tras la elección de Augusto B. Leguía como su sucesor, Pardo entregó a este el poder, el 24 de septiembre de 1908 y emprendió un viaje a Europa que supuso su alejamiento del país por seis años.

De vuelta al Perú, Pardo fue elegido rector de la Universidad de San Marcos que asumió el 30 de noviembre de 1914, pero que ejerció solo durante un año, pues en 1915 fue designado como candidato a la presidencia por una Convención de los partidos civilista, liberal y constitucional, que convocó el general Oscar R. Benavides, entonces gobernante de facto tras el golpe de estado de 1914. Frente a la muy popular candidatura de Pardo se alzó la de Carlos de Piérola (hijo del viejo caudillo Nicolás), por el Partido Demócrata. Realizadas las elecciones, Pardo obtuvo 131 289 votos frente a los 13 151 de su opositor.

El 18 de agosto de 1915 José Pardo asumió por segunda vez la presidencia de la República. La normalidad constitucional regresaba al país luego de un breve paréntesis de gobierno militar.

Pardo se mostró respetuoso de las leyes y libertades públicas. Decretó una amnistía política y trató de hacer un gobierno de concordia y unión nacional. Pero no pudo contrarrestar la exacerbada oposición que le hicieron desde el Congreso y la prensa. La más violenta oposición vino desde el diario "El Tiempo", fundado en 1916; allí colaboraban jóvenes y combativos periodistas como José Carlos Mariátegui y César Falcón, que se solidarizaron con los reclamos populares.

Dos crímenes consternaron a la población y exacerbaron más los ánimos contra el gobierno. El 25 de septiembre de 1915 fue asesinado por su misma tropa el comandante Juan Gerardo Ferreccio, en Huaraz, adonde había sido enviado a reprimir una rebelión. El 4 de marzo de 1917 fue asesinado el parlamentario Rafael Grau (hijo del héroe de Angamos) en Palcaro, cerca de Abancay, en medio de una reyerta desatada entre bandos políticos locales. Rafael Grau era opositor del gobierno, por lo que se acusó directamente a Pardo de ser el autor intelectual del crimen, acusación que nunca fue demostrada.

En el sur andino, los abusos de los hacendados y gamonales sobre la población nativa y campesina motivaron muchas sublevaciones de indígenas, como la encabezada por Rumi Maqui en 1915.

La oposición al gobierno se agudizó aún más por la crisis económica derivada de la primera guerra mundial; esta crisis causó malestar entre la clase trabajadora, obreros y empleados, ante la carestía de artículos de primera necesidad y la subida de los precios. Estallaron numerosas huelgas y paros, el más notable de los cuales sería el de enero de 1919 por la jornada de las 8 horas de trabajo.

A continuación, las obras y sucesos importantes del segundo gobierno de José Pardo.

A Pardo le tocó afrontar las consecuencias de la Primera Guerra Mundial. En el marco de esta conflagración, un momento particularmente difícil fue el hundimiento en aguas españolas de la embarcación peruana «Lorthon» por submarinos alemanes; el Perú reclamó al gobierno de Berlín y, al no obtener explicaciones satisfactorias, rompió relaciones con el Imperio Alemán. El Perú se alió a Estados Unidos aunque evitó declarar la guerra a Alemania.

Hubo una fugaz sensación de bienestar económico por la coyuntura mundial: se incrementaron las exportaciones de azúcar, algodón, lana, petróleo y cobre. Por ello los cultivos agroindustriales de la costa se intensificaron, lo que benefició a un reducido grupo de hacendados, pero de otro lado el cultivo de productos alimenticios disminuyó considerablemente, surgiendo escasez y el aumento de precios en desmedro de las clases populares, lo que naturalmente originó una gran agitación social, representada en huelgas y paros laborales.

La primera guerra mundial agravó pues, la condición económica de la clase trabajadora y preparó el campo para el desenvolvimiento de la acción sindical. Las sucesivas huelgas que se produjeron durante el gobierno de Pardo tenían como exigencia el abaratamiento de las subsistencias, la implantación de la jornada de las «8 horas de trabajo», entre otras reivindicaciones laborales.

Un paro general se produjo en Lima y Callao los días 13, 14 y 15 de enero de 1919, en pro de la jornada de las 8 horas. El ministro de Fomento Manuel Vinelli abogó ante el presidente Pardo por la dación del decreto que implantase la jornada de las 8 horas, único requisito que exigían los obreros para levantar la huelga. El decreto se dio el 15 de enero de 1919, otorgándose tal beneficio a los trabajadores de los talleres y dependencias del Estado; en los talleres o establecimientos particulares los patrones y obreros deberían ponerse de acuerdo sobre el horario de trabajo, pero en caso de no llegarse a un acuerdo regiría la jornada de 8 horas. Este decreto fue considerado como un gran triunfo por los trabajadores.

Como actores principales del paro general de enero de 1919 hay que mencionar a los sindicalistas Nicolás Gutarra, Julio Portocarrero y Julio Tataje; la Federación de Estudiantes del Perú (FEP) apoyó también a los obreros y uno de sus delegados fue un joven universitario trujillano, que a partir de entonces tendría gran figuración en la vida política del país: Víctor Raúl Haya de la Torre.

El 27 de mayo de 1919 se inició otro gran paro de obreros y empleados, esta vez en pro del abaratamiento de las subsistencias. Duró hasta el 2 de junio en Lima y hasta el 5 en el Callao. Fue reprimido duramente por las fuerzas del orden. Hubo varios muertos y heridos, y muchos fueron conducidos al Frontón, acusados de participar en los saqueos e incendios.

Por entonces estaba en auge el gamonalismo, un sistema de explotación de los campesinos indígenas en las haciendas, especialmente en el sur andino del Perú. Estas haciendas se caracterizaban por su escasa productividad, su baja rentabilidad, el derroche de fuerza de trabajo y la exclusión cultural de sus peones agrícolas, que permanecían en la más paupérrima pobreza. Los gamonales o terratenientes detentaban un considerable poder local (muchos llegaron a ser senadores, diputados, alcaldes y prefectos) y contaban con pequeños contingentes armados. Al aumentar el precio internacional de la lana, los gamonales expandieron sus haciendas ganaderas a costa de las tierras de las comunidades indígenas y redujeron a muchos campesinos a la condición de siervos. Todo ello, sumado a la indiferencia o complicidad de los gobiernos de turno, ocasionó el estallido de muchas rebeliones de indígenas, una de las cuales fue la encabezada en 1915 por un sargento mayor de caballería, Teodomiro Gutiérrez Cuevas, más conocido como Rumi Maqui (quechua: "mano de piedra"). Rumi Maqui se alzó con un grupo de indígenas de Huancané y Azángaro, pero fue vencido y apresado en 1916. Fue acusado de traición a la patria y condenado a veinte años de prisión. Si bien sus enemigos (los gamonales) lo acusaron de haber querido fraccionar parte del territorio nacional para cederlo a Bolivia, así como de querer reinstaurar el Tahuantinsuyo, en realidad Rumi Maqui solo había reivindicado la libertad e igualdad de derechos para el indígena. No obstante, esta rebelión no fue del todo infructuosa pues al menos hizo que el gobierno se interesara algo más por la problemática de los indígenas.

Las relaciones diplomáticas con Chile continuaban interrumpidas a raíz del conflicto generado por el destino definitivo de las provincias peruanas de Tacna y Arica, que se hallaban en poder de Chile desde la guerra de 1879-1883. Al terminar la primera guerra mundial, el gobierno y toda la nación peruana se dejó seducir por los principios de justicia internacional proclamados por el presidente norteamericano Woodrow Wilson, uno de los cuales era el derecho de libre determinación de los pueblos. Muchos en el Perú creyeron que al amparo de ese principio se podría recuperar Tacna, Arica y, eventualmente, Tarapacá. El gobierno peruano intensificó entonces su campaña para recuperar esas provincias; en respuesta, el gobierno chileno acentuó su política de chilenización en las mismas. Muchos peruanos fueron expulsados de dichas provincias y de Antofagasta, y muchos otros fueron enrolados a la fuerza en el ejército chileno. Esta situación se agravó con el ataque de la residencia del cónsul peruano en Iquique, a manos de turbas de chilenos. La cancillería peruana protestó enérgicamente y retiró a todos sus cónsules de territorio chileno. El rompimiento de relaciones con Chile llegó pues a ser total (25 de noviembre de 1918), con grave daño para los intereses económicos de ambas naciones.

Los principios wilsonianos no contribuyeron pues en nada a la solución de la espinosa Cuestión del Pacífico. Esta solo sería liquidada en el tramo final del Oncenio de Leguía, bajo la fórmula que impuso Chile: retención de Arica y devolución de Tacna (1929).

El gobierno también mostró atención por resolver el espinoso problema de La Brea y Pariñas. En 1916 la London Pacific Petroleum Company vendió los derechos de arrendamiento de dicho yacimiento petrolífero a la International Petroleum Company (IPC) dependiente de la Standard Oil de New Jersey, Estados Unidos. La cámara de diputados aprobó una ley que autorizaba al Estado a someter el asunto al fuero arbitral del Tribunal Internacional de La Haya (26 de diciembre de 1918).


Próximo a finalizar su mandato, Pardo convocó a elecciones. Por el Partido Civil (gobiernista) se presentó Ántero Aspíllaga, rico hacendado del norte, con la anuencia de Pardo. Como candidato de la oposición se presentó Augusto B. Leguía y Salcedo, enemigo personal de Pardo y que estaba apoyado por un grupo político al que dio su nombre. Los comicios, que no fueron muy limpios, dieron por ganador a Leguía, pero en el recuento oficial se le anularon numerosos votos. Ante el peligro de que fueran anuladas las elecciones y que estas se trasladaran al Congreso, donde los civilistas tenían mayoría, Leguía y sus partidarios dieron un golpe de estado, contando con el apoyo de la guarnición militar de Lima. Era el 4 de julio de 1919.

Por su parte, Manuel González Prada tenía muy pobre opinión de Pardo y así lo expresa sin tapujos en una de sus obras:
Pardo fue desterrado a Nueva York. Exiliado con su familia en Europa, se estableció en el castillo Caradoc, Biarritz, Francia, en donde residió hasta 1944 cuando retornó al Perú. Tres años después murió en Miraflores y fue enterrado en el Cementerio Presbítero Maestro.

El 29 de enero de 1900, contrajo matrimonio con su prima Carmen Heeren y Barreda (Lima, 1879-Barcelona, 1949), hija del alemán Oscar Heeren, arquitecto que construyó la Quinta Heeren en 1880 y Carmen Barreda y Osma. La pareja tuvo siete hijos:

Durante su último destierro terminó de escribir un libro destinado a reivindicar la labor gubernativa de su padre, el presidente Manuel Pardo: "Historia del tratado “secreto” de alianza defensiva entre el Perú y Bolivia."




</doc>
<doc id="51782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51782" title="Demóstenes">
Demóstenes

Demóstenes (en griego, Δημοσθένης: Dēmosthénēs) fue uno de los oradores más relevantes de la historia y un importante político ateniense.
Nació en Atenas, en el año 384 a. C. y falleció en Calauria, en el año 322 a. C.

Sus dotes de oratoria constituyen la última expresión significativa de las proezas intelectuales atenienses, y permiten el acceso a los detalles de la política y la cultura de la Antigua Grecia durante el siglo IV a. C. Demóstenes aprendió retórica mediante el estudio de los discursos de oradores anteriores. Pronunció sus primeros discursos judiciales a los veinte años de edad, cuando reclamó a sus tutores que le entregaran la totalidad de su herencia. Durante un tiempo, Demóstenes se ganó la vida como escritor profesional de discursos judiciales y como abogado, redactando textos para su uso en pleitos entre particulares.

Demóstenes se interesó por la política durante esa época, y fue en el 354 a. C. cuando dio sus primeros discursos políticos en público. Dedicó sus años de plenitud física e intelectual a oponerse a la expansión del reino de Macedonia. Idealizaba a su ciudad y luchaba por restaurar la supremacía ateniense y motivar a sus compatriotas para oponerse a Filipo II de Macedonia. Buscó preservar la libertad de Atenas y establecer una alianza contra Macedonia en un intento sin éxito de impedir los planes de Filipo de expandir su influencia hacia el sur, conquistando las ciudades-estado griegas. Dos años antes de la muerte de Filipo, Demóstenes tuvo un papel capital en el levantamiento de Atenas y Tebas contra el rey macedonio y su hijo, Alejandro III, en la batalla de Queronea, si bien sus esfuerzos no tuvieron éxito cuando la revuelta se encontró con una enérgica reacción macedonia. Más aún: para prevenir una revuelta similar contra su propio líder, el sucesor de Alejandro, el diádoco Antípatro, envió a sus hombres para que acabaran con Demóstenes. Demóstenes, sin embargo, se suicidó con el fin de evitar caer en manos de Arquias, confidente de Antípatro.

El llamado "Canon Alejandrino", compilado por Aristófanes de Bizancio y Aristarco de Samotracia, reconoce a Demóstenes como uno de los 10 mayores logógrafos y oradores áticos. Según Longino, Demóstenes "perfeccionó al máximo el tono del discurso idealista, pasional, abundante, preparado, rápido".
Cicerón le aclamó como "el orador perfecto" al que no le faltaba nada y Quintiliano le alabó dirigiéndose a él como "lex orandi" ("la norma de la oratoria") y diciendo de él que "inter omnes unus excellat" ("se encuentra solo entre el resto de oradores").

Demóstenes nació en el año 384 a. C., durante el último año de la 98.ª Olimpiada o el primero de la 99.ª.
Su padre, del mismo nombre, pertenecía a la tribu ("phylai") pandionisia y vivía en la Demo de Peania, en las afueras de Atenas.

Pertenecía a una rica familia mercantil, lo que le valió el desprecio de las viejas familias aristocráticas. Su padre, Demóstenes de Peania, poseía una fábrica de armas.
Esquines, el mayor rival político de Demóstenes, mantendría más tarde que su madre, Cleóbula, era de origen escita, si bien algunos estudiosos modernos ponen en duda esta afirmación.

A los 7 años Demóstenes se quedó huérfano. Su padre le dejó una fortuna en fideicomiso, quedando al cuidado de sus tíos, Afobos y Demofón, así como de un tal Terípido. Sus tutores dilapidaron su fortuna, ya sea por error de gestión o por mala intención, quedando el joven Demóstenes en extrema pobreza.

Tan pronto como Demóstenes alcanzó la mayoría de edad, exigió una auditoría de cuentas de la gestión realizada por sus tutores. Según Demóstenes, la revisión de las cuentas demostraba la apropiación indebida de su patrimonio. Aunque su padre le había dejado un patrimonio de casi catorce talentos que equivaldrían de forma aproximada a unos 400.000 dólares estadounidenses actuales,
Demóstenes dijo en el juicio que sus tutores no le habían dejado nada "salvo la casa, catorce esclavos y treinta minas de plata" (30 minas equivalían a medio talento).

A los 20 años, Demóstenes demandó a sus tutores, intentando recuperar su patrimonio. Durante los juicios pronunció cinco discursos: tres "Contra Afobos" entre el 363 a. C. y el 362 a. C. y dos "Contra Ontenor" entre el 362 a. C. y el 361 a. C.
El tribunal fijó los daños y perjuicios sufridos por Demóstenes en diez talentos (285.000 dólares estadounidenses de 2008).
Cuando finalizaron todos los pleitos, Demóstenes solo logró recuperar una porción de toda su herencia.

Entre el 366 a. C., fecha en la que alcanzó la mayoría de edad, y el 364 a. C., Demóstenes y sus ex-tutores buscaron arduamente una salida negociada al conflicto, si bien no consiguieron llegar a un arreglo porque ninguna de las dos partes estaba dispuesta a hacer concesiones.
Al mismo tiempo, Demóstenes se preparó para los juicios mediante el entrenamiento de sus habilidades oratorias.

A los 16 años Demóstenes había asistido a un proceso de Calístrato de Afidna (367 a. C.), quedando sorprendido por el talento del orador. Calístrato estaba entonces en el momento cúspide de su carrera y ganó un pleito de una importancia considerable.
Al parecer esa experiencia le llevó a decidirse por aprender la retórica.

Según Friedrich Nietzsche, filólogo y filósofo alemán, y Constantine Paparregopoulus, historiador griego, Demóstenes fue alumno de Isócrates.
Según Cicerón, Quintiliano y el biógrafo romano Hermipo, fue un alumno de Platón.
Luciano, un retórico y satírico romano-sirio, incluye a los filósofos Aristóteles, Teofrasto y Xenócrates entre sus profesores.
Sin embargo, todas estas afirmaciones son hoy en día puestas en duda.

De acuerdo a Plutarco, Demóstenes se convirtió en alumno de Iseo, otro orador ático, aunque en esa época Isócrates también daba clases en el área, especializándose en los problemas de sucesiones. El motivo puede ser o bien que no pudiese pagar los honorarios de Isócrates, o porque pensaba que el estilo de Iseo encajaba mejor con su forma de ser, más vigorosa y astuta.
Ernst Curtius, un arqueólogo alemán, describía la relación entre alumno y profesor como "una alianza armada intelectual".

También se ha dicho que Demóstenes pagó a su profesor unas 10000 dracmas (aproximadamente medio talento) a condición de que dejase la escuela de retórica que había abierto y se dedicase por entero a la enseñanza de Demóstenes.
Otra versión dice que Iseo no cobró nada a Demóstenes por la enseñanza.
Sin embargo, según Richard C. Jebb, estudioso británico clásico, «la relación entre Iseo y Demóstenes como profesor y alumno apenas pudo haber sido ni muy íntima ni de muy larga duración».
Konstantinos Tsatsos, profesor y académico griego, cree que Iseo ayudó a Demóstenes en la creación de sus primeros discursos judiciales contra sus tutores.

Según una biografía de autor desconocido pero atribuida a Plutarco, que ha llegado hasta nuestros días, Demóstenes se casó una vez. La única información que aparece sobre su esposa, de la que se desconoce el nombre, es que era hija de Heliodoro, un ciudadano importante.
También tuvo una hija, "la primera y única que alguna vez le llamó padre", según Esquines, en un comentario ácido.
Su hija murió joven, antes de haberse casado, pocos días después de la muerte de Filipo. Su sobrino Demócares fue también político y orador.

En sus discursos, Esquines a menudo utilizaba las relaciones pederastas de Demóstenes para atacarle. El contenido de los ataques no era el hecho de que Demóstenes tuviese relaciones con chicos (algo que en aquella época no era raro ni socialmente inaceptable), sino que su comportamiento como erastés había sido inadecuado, y que su forma de actuar no beneficiaba a los chicos (como era lo esperado) sino que les dañaba. En el caso de Aristión, un joven de Platea que vivió durante mucho tiempo en la casa de Demóstenes, Esquines se burlaba de su falta de control sexual y de su posible comportamiento afeminado.
En el caso de Cnosio, Esquines hace otra acusación de índole sexual, si bien en este caso acusa a Demóstenes de acostar a éste con su mujer para que la dejase embarazada.
Ateneo, por su parte, nos muestra otro punto de vista, argumentando que fue la mujer la que se acostó con el joven en un ataque de celos.

Esquines también acusaba a Demóstenes de conseguir dinero a través de sus relaciones con jóvenes adinerados. Decía que engatusó a Aristarco, el hijo de Moscos, con la idea de que le podría convertir en un gran orador.
Aparentemente, estando todavía bajo la tutela de Demóstenes, Aristarco mató y mutiló a un tal Nicodemo de Afidna, arrancándole los ojos y la lengua. Esquines acusaba a Demóstenes de complicidad en el asesinato, utilizando como argumento el hecho de que Nicodemo se había querellado anteriormente con Demóstenes acusándole de deserción. También acusaba a Demóstenes de haber sido tan mal erastés para Aristarco como para no ser digno de recibir tal nombre. Su crimen, según Esquines, era haber traicionado a su erómeno apropiándose de su patrimonio mientras que pretendía estar enamorado del joven (se decía que se había apropiado de tres talentos —86.000 dólares estadounidenses de 2008— de Aristarco mientras que éste huía al exilio para evitar el juicio). Por ello, en pago a la confianza que Aristarco y su familia habían puesto en él, y en palabras de Esquines "Entraste en un hogar feliz [...] lo arruinaste".
En cualquier caso, la historia de las relaciones de Demóstenes con Aristarco es más que dudosa, y no se conoce a ningún pupilo de Demóstenes con ese nombre.

Al finalizar los pleitos contra sus tutores y como forma de ganarse la vida, Demóstenes se dedicó a redactar discursos para su utilización en pleitos privados de terceras personas. Destacó mucho en su trabajo, y fue consiguiendo una cartera de clientes ricos y poderosos.

Por otra parte, un logógrafo ateniense podía permanecer en el anonimato y no figurar como tal en ninguna parte, lo cual en ocasiones podía ocasionar que un profesional de este estilo se dedicase a sus intereses personales en perjuicio de los de su cliente (no se podían examinar los posibles conflictos de intereses de una persona anónima). Esquines también acusó a Demóstenes de comportamiento poco ético en su trabajo, diciendo que había transmitido a los oponentes de sus clientes algunos de los argumentos que utilizarían en el juicio.

Por ejemplo, Esquines acusó a Demóstenes de haber escrito un discurso para un tal Formión, un rico banquero, y luego habérselo comunicado a Apolodoro, que estaba preparando cargos contra Formión. Plutarco apoyaba esta acusación, diciendo que Demóstenes "se cree que había actuado de forma deshonesta".

Antes incluso de haber cumplido los 21 años en el 363 a. C., Demóstenes había demostrado un cierto interés por la política. En el 363, 359 y 357 a. C. desempeñó el puesto de trierarca, encargándose del mantenimiento y abastecimiento de un trirreme. En el 348 a. C. se hizo cargo de una coregía, y pagaba los gastos de una producción teatral.

Aunque Demóstenes dijo que nunca abogaba en ningún caso privado, no está claro todavía cuándo abandonó Demóstenes la lucrativa (aunque no tan prestigiosa) profesión de logógrafo, y si es que llegó a hacerlo.

Cuando era niño, Demóstenes tenía un defecto de elocución en el habla. Esquines se burlaba de ello, y se refería a él en sus discursos por el apodo que le ponían, Bátalo, que al parecer podrían haber inventado o bien sus pedagogos o bien sus propios compañeros de juegos.

Según Plutarco, durante el primer discurso público del joven Demóstenes, la audiencia se burlaba de su problema de elocución (dificultad en pronunciar la /R/) y su extraño y correoso estilo, "que estaba plagado de largas frases con argumentos formalistas hasta un extremo duro y desagradable". Afirmaba el de Queronea que tenía una debilidad en la voz, "un habla extraña y difícil de entender y una falta de aire que, al romper y desenlazar las frases, oscurecía mucho el sentido y el significado de lo que decía".

Demóstenes llevó a cabo un estricto programa para superar esas deficiencias y mejorar su locución. Trabajó la dicción, su voz y sus gestos hasta el punto que su ahínco y su devoción se volvieron proverbiales. Sin embargo, no se sabe con certeza si estos relatos son verdaderos hechos de la vida de Demóstenes o meras anécdotas utilizadas para ilustrar su perseverancia y determinación.

Algunos ciudadanos, sin embargo, sí que se dieron cuenta de su talento. La primera vez que abandonó apesadumbrado la Ekklesía (la asamblea ateniense), un anciano llamado Eunomo le animó diciendo que su dicción era muy parecida a la de Pericles. En otra ocasión, después de que la Ekklesía se negase a escucharle y mientras marchaba a casa habiendo sido rechazado, un actor llamado Sátiro le siguió y le entretuvo en una amistosa conversación.

Aunque se cree que continuó con la práctica legal privada como logógrafo, el hecho es que a partir del año 354 a. C. Demóstenes se interesó cada vez más por los asuntos públicos, haciéndose famoso por sus discursos que versaban sobre el restablecimiento del espíritu público en Atenas y sobre la conservación de la cultura griega en un momento en que el modelo de ciudad-estado se veía amenazado.

En el 355 a. C. escribió "Contra Androcio" y en el 354 a. C., "Contra Leptino", dos fieros ataques contra individuos que pretendían eliminar unas exenciones de impuestos. En "Contra Timócrates" y "Contra Aristócrates" abogó por la eliminación de la corrupción, denunciando medidas que veía como deshonestas o contrarias de las tradiciones atenienses. Todos estos discursos ofrecen unas primeras muestras sobre sus ideas de política exterior, como pudieran ser la importancia de la flota, las alianzas, o el honor nacional.
Partidario de Eubulo, en 354 a. C. Demóstenes pronunció en favor de éste su primer discurso político, "Sobre las symmorías", en el que defendía la moderación a la vez que proponía la reforma de las symmorías como una fuente de financiación para la flota ateniense, defendiendo el aumento de las obligaciones con respecto a las trierarquías.

Sin embargo, pronto rompió con Eubulo, al que atacó en el 352 a. C. ("Sobre la sintaxis"), al tiempo que se pronunciaba contra la política exterior ateniense con el discurso "Por los megalopolitanos" (353 a. C.), que atrajo la atención de los atenienses sobre el peligro que representaba el poder de Esparta, tras la debacle de Tebas. También se opuso a Eubulo en el 351 a. C., con el discurso "Por la libertad de los rodios".
Eubulo era por entonces el político más influyente de Atenas, situación que mantuvo en el periodo entre el 355 y el 342 a. C., y estaba en contra de la intervención en los asuntos internos de otras polis griegas.

Si bien ninguno de sus primeros discursos tuvo éxito, Demóstenes fue poco a poco haciéndose un hueco dentro del grupo de las personalidades políticas de importancia a la vez que, por otro lado, rompía con la facción política de Eubulo (facción a la que pertenecía Esquines). En esa época Demóstenes fue plantando los cimientos de sus futuros éxitos políticos, lo que le llevaría a convertirse en el líder de su propio partido. Sus argumentos mostraban su deseo de articular las necesidades e intereses de Atenas.

En el año 351 a. C., Demóstenes se sintió lo suficientemente fuerte como para mostrar su visión sobre el asunto de política exterior más importante al que se enfrentaba Atenas por entonces: la postura que debería tomar la ciudad con respecto a Filipo II de Macedonia. Según comenta Jacqueline de Romilly, filóloga miembro de la Academia francesa, la amenaza de Filipo daría a Demóstenes un enfoque y una razón de ser. La carrera política de Demóstenes es virtualmente la historia de la política exterior ateniense.

Demóstenes dirigió sus energías contra el creciente poder del rey Filipo II de Macedonia, a quien veía como una amenaza no solo para Atenas sino para todas las ciudades-estado griegas.

Gran parte de sus mejores discursos se dirigieron contra el poder creciente del rey Filipo II de Macedonia. Desde el año 357 a. C., cuando Filipo asedió Anfípolis y Pidna, Atenas y Macedonia habían estado formalmente en guerra.
En el 352 a. C. Demóstenes describió a Filipo como el mayor y el peor enemigo de su ciudad. El discurso sería un avance de los fieros ataques que Demóstenes lanzaría contra el rey macedonio durante los años que siguieron. Un año después criticó a aquellos que subestimaban el poder de Filipo y avisaba de que era tan peligroso como el propio rey de Persia.

En el 352 a. C. las tropas atenienses lograron con éxito enfrentarse a Filipo en las Termópilas, pero la victoria macedonia sobre los focios en la batalla del Campo de Azafrán supuso un duro golpe para Demóstenes.

Su primer discurso contra Filipo, conocido como la "Primera Filípica" (351-350 a. C.), tenía como tema la preparación y la reforma del fondo social de Atenas, el pilar principal de las políticas de Eubulo. Exhortó a los atenienses a que despertaran de su falsa seguridad y pidió que la guerra se extendiera a Tracia, pero no tuvo éxito.

Desde ese momento y hasta el 341 a. C., todos los discursos de Demóstenes se referían al mismo asunto: la lucha contra Filipo. En el 349 a. C., para completar su dominio del mar Egeo Filipo marchó contra Olinto, aliado de Atenas y la última ciudad de la Calcídica que le quedaba por dominar. Olinto pidió ayuda a Atenas, y Demóstenes pronunció con tal motivo las tres "Olínticas", en las que solicitó a Atenas ayuda para su aliado. En los tres discursos, Demóstenes criticaba a sus compatriotas por no hacer nada, y urgía a Atenas a ayudar a Olinto contra el "bárbaro" macedonio.

A pesar de los avisos de Demóstenes, los atenienses se enzarzaron en una guerra inútil en Eubea y no ofrecieron apoyo militar a Olinto. El tratado subsiguiente, la paz de Filócrates, resultaba insoportable para él, que no lo consideró más que un respiro entre dos batallas.

En el 348 a. C. ocurrió un caso peculiar: Meidias, un rico ateniense, abofeteó públicamente a Demóstenes, que por entonces ocupaba un cargo en la Coregía, un gran festival religioso en honor al dios Dioniso. Meidias era un amigo de Eubulo y apoyaba la campaña militar en Eubea. También era un viejo enemigo de Demóstenes que había entrado violentamente en su casa en el 361 a. C., junto con su hermano Trasíloco, para apoderarse de ella.

Demóstenes decidió presentar una querella contra su rico oponente y escribió el discurso judicial "Contra Meidias". El discurso ofrece información muy valiosa sobre la ley ateniense en esa época y especialmente sobre el concepto griego de "Hibris" o ambición excesiva, que se trataba en esa ciudad como un crimen que iba no solo contra la ciudad sino contra la sociedad en sí misma. Demóstenes defiende que el estado democrático perece si el gobierno de la ley se ve socavado por los hombres ricos y sin escrúpulos, y que todos los ciudadanos adquieren poder y autoridad en todos los asuntos de estado gracias a "la fuerza de las leyes".

Según el filólogo Henri Weil, Demóstenes retiró finalmente los cargos contra Meidias por razones políticas, y nunca llegó a pronunciar "Contra Meidias", si bien Esquines mantuvo que Demóstenes había sido sobornado para retirarlos.

En el año 348 a. C., Filipo II conquistó Olinto y la arrasó hasta sus cimientos. Luego siguió avanzando y conquistó la Calcídica y todos los Estados de la Liga Calcídica que antes estaban liderados por Olinto. Tras estas victorias macedónicas, Atenas se dirigió a ese Estado en busca de la paz. Demóstenes se encontraba a favor de firmar un tratado con Filipo II. En 347 a. C. se envió una delegación ateniense a Pella con el objetivo de negociar un tratado de paz y Demóstenes estaba entre los doce embajadores enviados (346 a. C.) para entrevistarse con Filipo, delegación en la que también se encontraban Esquines y Filócrates. Según Esquines, en su primer encuentro con Filipo, Demóstenes se habría desmayado del miedo.

La "ekklesía" aceptó oficialmente los duros términos que Filipo había impuesto. Sin embargo, cuando la delegación ateniense llegó a Pella para recibir el juramento de Filipo necesario para considerar que el tratado había sido acordado, éste se encontraba en plena campaña militar. Filipo estaba retrasando de forma deliberada el momento de la negociación y posible acuerdo porque esperaba poder mantener bajo su soberanía todas aquellas posesiones atenienses que pudiera conquistar antes de ratificar el tratado. Demóstenes, ansioso ante el retraso, insistía en que la embajada debería viajar al lugar en el que se encontrase Filipo, y conseguir el juramento sin demora pero, sin embargo, los enviados atenienses (incluidos tanto él como Esquines) permanecieron en Pella hasta el regreso de Filipo de su exitosa campaña en Tracia. Finalmente se juró la paz en Feres, pero Demóstenes acusó al resto de enviados de haber actuado negligentemente por intereses económicos.

Justo después de la firma de la Paz de Filócrates, Filipo atravesó las Termópilas y conquistó Fócida, mientras que Atenas permaneció inactiva y no envió ninguna ayuda a la región. Apoyada por Tebas y Tesalia, Macedonia tomó el control sobre los votos de Fócida en la Anfictionía, una organización religiosa formada para apoyar a los grandes templos de Apolo y Deméter. A pesar de una cierta reticencia por parte de los líderes atenienses, Atenas finalmente aceptó la entrada de Filipo en el Consejo de la Liga, estando Demóstenes entre aquellos que apoyaron esta opción, tal y como nos indica en su discurso "Sobre la paz".

Entre sus discursos de este periodo destacan la "Segunda Filípica", el discurso conocido como "Sobre la falsa embajada", contra Esquines, y la "Tercera Filípica" en la que se exigía una acción resuelta contra Filipo (341 a. C.). De éstos, las Filípicas se consideran discursos políticos, mientras que "Sobre la falsa embajada" es un discurso pronunciado en el ámbito judicial.

En 344 a. C. Demóstenes viajó al Peloponeso, con la finalidad de conseguir alianzas y apartar al mayor número posible de ciudades de la influencia macedonia, si bien sus esfuerzos fueron generalmente infructuosos. La mayor parte de los peloponesios veían a Filipo como el garante de su libertad, e incluso enviaron una embajada conjunta a Atenas para presentar sus quejas ante la actividad de Demóstenes. En respuesta a dicha embajada, Demóstenes pronunció la "Segunda Filípica", un vehemente ataque contra la persona de Filipo. En el año 343 a. C. Demóstenes pronunció "Sobre la falsa embajada", dirigida contra su rival político Esquines, que estaba enfrentándose a un cargo de alta traición. Esquines fue finalmente absuelto por un estrecho margen de treinta votos, en un jurado cuyo número podría haber sido de hasta 1.501.

En 343 a. C. las fuerzas macedonias se encontraban realizando una nueva campaña militar en la región de Epiro y, en 342 a. C., Filipo hizo una incursión en Tracia. También negoció con los atenienses algunas modificaciones de los términos pactados en la Paz de Filócrates.

Cuando el ejército macedonio se aproximaba al Quersoneso Tracio, un general ateniense llamado Diopeites arrasó el distrito marítimo de Tracia, incitando la respuesta de Filipo. La asamblea ateniense se reunió para estudiar la situación y Demóstenes pronunció su discurso "Sobre el Quersoneso", con el que convenció a los atenienses a no llamar a Diopeites de vuelta a Atenas. También en el 342 a. C. pronunció la "Tercera Filípica", que se considera como el mejor discurso político de toda su carrera. Utilizando todo el poder de su elocuencia, Demóstenes exigió a la asamblea ateniense una firme respuesta contra Filipo, pidiendo al pueblo ateniense una enérgica demostración de fuerza. Les decía que sería ""mejor morir mil veces que rendir tributo a Filipo"". Tras este discurso Demóstenes tomó el control de la política ateniense y fue capaz de debilitar considerablemente a la facción pro-macedonia liderada por Esquines, convirtiéndose en el líder político más influyente de Atenas.

Gracias a ello Demóstenes conseguiría que se anulara el tratado de paz, que se aumentaran las asignaciones militares y se reforzara la marina e hizo de Tebas, ciudad largo tiempo hostil hacia Atenas, una aliada.

La "Cuarta Filípica" (340 a. C.), fue en realidad una declaración de guerra que condujo a otra derrota griega a manos de los macedonios: En gran parte gracias a los esfuerzos de Demóstenes, el intento de Filipo, en el 340 a. C., de capturar Bizancio (actual Estambul) se retrasó.

En 341 a. C. Demóstenes fue enviado a Bizancio, en donde buscó la renovación de la alianza con Atenas. Gracias a sus maniobras diplomáticas, Abidos también se unió a la causa. Por otra parte, estos acontecimientos preocuparon a Filipo e incrementaron su animadversión contra Demóstenes. La asamblea ateniense, sin embargo, no tuvo en cuenta las quejas de Filipo contra la conducta de Demóstenes y denunció el tratado de paz, lo que de hecho significaba una declaración de guerra.

En 339 a. C. Filipo hizo su último y mayor movimiento en busca de la conquista del sur de Grecia, asistido por el apoyo de Esquines en el marco de la Anfictonía. Durante la reunión del Consejo, Filipo acusó a la ciudad de Anfisa, en la Lócrida, de haber invadido suelo consagrado. El oficial que presidía el Consejo, un tesalio llamado Cotifo, propuso la convocatoria del Congreso de la Anfictonía para que impusiese un castigo ejemplar. Esquines estaba de acuerdo con esta propuesta y mantenía que los atenienses deberían participar en el Congreso, si bien Demóstenes revirtió las iniciativas de Esquines y Atenas finalmente se abstuvo. Tras el fracaso de la primera excursión militar a la Lócrida, la sesión de verano de la Anfictonía dio el mando de las fuerzas de la liga a Filipo, y le pidió que dirigiese una segunda excursión.

Filipo decidió actuar de inmediato. El invierno de 339-338 a. C. atravesó las Termópilas y entró en Anfisa, en donde venció rápidamente a la población de la ciudad. Tras esta significativa victoria, Filipo entró en la Fócida en 338 a. C. y luego se dirigió al sudeste, bajando el valle del río Cefiso, para asediar y capturar la ciudad de Elateia, en donde restauró las fortificaciones.

Mientras tanto, Atenas se dedicó a forjar una alianza con las ciudades de Eubea, Megara, Acaya, Corinto, Acarnania, así como con otros estados menos importantes del Peloponeso. En cualquier caso, la alianza más deseada para Atenas era con la ciudad-estado de Tebas.

Con el objetivo de conseguir dicha alianza, Atenas envió a Demóstenes a la ciudad de Beocia. Filipo, por su parte, también envió su propia delegación con la finalidad contraria, pero no logró evitar que Demóstenes adhiriese a Tebas a su causa. No ha llegado a nuestros días el discurso completo de Demóstenes ante el pueblo tebano, por lo que las argumentaciones que utilizó para convencer a Tebas para unirse a la alianza las desconocemos. En cualquier caso, la alianza se produjo a cambio de un precio: Políticamente, el control de Beocia por parte de Tebas fue reconocido de forma oficial. Militarmente, Tebas consiguió el mando supremo de las tropas aliadas de tierra, y el mando conjunto con Atenas de la armada en el mar. Además, Atenas pagaría dos tercios del coste militar total de la campaña.

Mientras que los atenienses y los tebanos se preparaban para la guerra, Filipo hizo un último intento para apaciguar a sus enemigos, proponiendo un nuevo tratado de paz que no fue aceptado. Tras esto, y tras una serie de pequeños enfrentamientos entre los dos bandos que terminaron con victorias menores del bando ateniense, Filipo logró llevar a las falanges confederadas a un enfrentamiento en campo abierto en una llanura cercana a la ciudad de Queronea. A pesar de la alianza entre Tebas y Atenas, Filipo derrotó a los ejércitos aliados en la batalla del año 338 a. C. Durante la batalla Demóstenes participó como un mero hoplita más, e incluso algunas fuentes hablan de un comportamiento poco honorable. Según Plutarco, Demóstenes desertó del campo de batalla y "no hizo nada honorable, ni su comportamiento estuvo a la altura de sus discursos".

Tal era el odio de Filipo contra Demóstenes que, según relata Diodoro Sículo, el rey se burló tras la batalla de los infortunios del político ateniense. Sin embargo, el también orador y político ateniense Démades se dice que hizo el siguiente comentario al rey:
Según cuenta Diodoro, Filipo reaccionó ante estas palabras y detuvo inmediatamente su actitud.

Tras su victoria, Filipo fue solo severo con Tebas, la cual pasó a controlar directamente mediante el nombramiento de gobernantes macedonios. Atenas fue tratada de forma más magnánima, obligándole solo a que disolviera su liga naval y a que abandonase sus posesiones en Tracia, mientras que a cambio le garantizaba la independencia. A pesar de todo ello, Demóstenes continuó hablando en contra de Macedonia, incluso tras la derrota de Queronea.

Tras la batalla de Queronea, Filipo impuso un severo castigo a la ciudad de Tebas, si bien fue bastante transigente a la hora de imponer a Atenas las condiciones de un acuerdo de paz. Demóstenes defendió la fortificación de Atenas y fue elegido por la ekklesía para pronunciar el discurso fúnebre por los ciudadanos muertos en la guerra contra Macedonia.

En el 336 a. C. Filipo fue asesinado durante la boda de su hija, Cleopatra de Macedonia con el rey Alejandro de Epiro. Tras su muerte, el ejército proclamó rey a su hijo primogénito, Alejandro. Mientras tanto, ciudades como Atenas o Tebas veían en este cambio de líder una oportunidad para recuperar su total independencia, y Demóstenes estuvo entre los atenienses que tomaron un rol más activo en la dirección de la revuelta de Atenas. Según Esquines, "era tan sólo el séptimo día tras la muerte de su hija, y a pesar de que las ceremonias de luto no se habían completado, se puso una corona de flores en la cabeza y ropajes blancos por su cuerpo, y estuvo ahí, haciendo ofrendas en agradecimiento, violando toda decencia".

Demóstenes también envió mensajeros al general Átalo, padre de la última esposa de Filipo, a quien consideraba un oponente interno al trono de Alejandro. En cualquier caso, Alejandro se desplazó rápidamente a Tebas, que se sometió al poco tiempo de verle aparecer frente a sus puertas. Cuando los atenienses se enteraron de que Alejandro se había movido tan rápido a Beocia cundió el pánico y suplicaron piedad al nuevo rey de Macedonia. Alejandro, por su parte, se limitó a amonestarles, y no impuso ningún castigo por la sublevación.

En 335 a. C. Alejandro se sintió con suficiente fortaleza como para enfrentarse a Tracia e Iliria. Mientras estaba luchando en el norte, los tebanos y los atenienses se rebelaron una vez más, creyendo los rumores que se habían extendido sobre la posible muerte de Alejandro. Darío III de Persia financió a las ciudades griegas que se levantaron contra Macedonia, y se dice que Demóstenes podría haber recibido unos 300 talentos (unos 8,5 millones de dólares) en nombre de Atenas, motivo por el cual se enfrentó después a acusaciones por apropiación indebida.

Alejandro reaccionó de manera inmediata y arrasó Tebas hasta sus cimientos. No atacó Atenas, pero exigió que todos los políticos de la facción anti-macedonia fueran exiliados, siendo Demóstenes el primero de la lista. Según Plutarco, una embajada especial de Atenas encabezada por Foción, un opositor de la facción anti-macedonia, fue capaz de persuadir a Alejandro para que retirase dicha exigencia.

Demóstenes, por su parte, y a pesar de sus desventuras que había sufrido en sus enfrentamientos contra Filipo y Alejandro, todavía era respetado por el pueblo de Atenas. En 336 a. C. el orador Ctesifonte propuso a Atenas que honrara a Demóstenes por sus servicios prestados concediéndole, de acuerdo a la tradición, la corona de oro. Sin embargo, la existencia en Atenas de un importante partido promacedonio hacía que la posición de Demóstenes estuviese siempre sujeta a oposición y la propuesta se convirtió en un controvertido tema político que desembocó, en 330 a. C., en que Esquines utilizase un tecnicismo legal para procesar a Ctesifonte. El motivo del procesamiento era haber ofrecido la corona a Demóstenes tras incurrir en una serie de irregularidades en el ofrecimiento.

En su discurso más brillante, "Sobre la Corona", Demóstenes defiende a Ctesifonte y ataca vehementemente a todos aquellos que prefirieron la paz con Macedonia. No estaba arrepentido por sus acciones pasadas ni por sus ideas políticas e insistía en que, cuando estaba en el poder, el objetivo constante de todas sus acciones fue el ensalzamiento del honor y la ascendencia de su pueblo, y que en todas las ocasiones y en todo lo que hizo preservó su lealtad a Atenas. Finalmente venció a Esquines, a pesar de que las objeciones legales que oponía su enemigo al otorgamiento de la Corona eran probablemente válidas.

Este sería su discurso más famoso, en el que realiza una defensa global de toda su carrera, defendiendo a Ctesifonte y atacando al partido promacedonio. Su elocuencia y lógica fueron tan convincentes que Ctesifonte fue absuelto y Esquines, humillado, se vio obligado a exiliarse de forma voluntaria.

En el año 324 a. C. la influencia política de Demóstenes comenzó a decaer por culpa de un nuevo caso en el que se le acusó de corrupción.

En 324 a. C. un aristócrata macedonio llamado Hárpalo, a quien Alejandro había nombrado gobernador de Babilonia y había confiado una cuantiosa cantidad de tesoros, se fugó de Macedonia, huyendo con el botín, y buscando refugio en Atenas. Demóstenes exigió que Hárpalo fuese capturado y, finalmente, Hárpalo fue encarcelado a pesar de la oposición de Hipérides, un político de la facción anti-macedonia que era un antiguo aliado de Demóstenes. La ekklesía, tras una propuesta de Demóstenes, decidió confiscar el dinero de Hárpalo, que fue confiado a un comité presidido por Demóstenes. Cuando el comité contó el tesoro encontró que solo había la mitad del dinero que Hárpalo había declarado que tenía, pero no revelaron públicamente el déficit. Más tarde, cuando Hárpalo escapó, el Areópago llevó a cabo una auditoría al final de la cual acusó a Demóstenes de haber malversado 20 talentos (570.000 dólares estadounidenses de 2008).
Durante el juicio contra él, Hiperides argumentó que no había revelado el enorme déficit porque había sido sobornado por Hárpalo.

Demóstenes fue condenado a pagar una multa de 50 talentos (1,4 millones de dólares estadounidenses de 2008), que no pudo reunir, por lo que fue condenado a prisión, aunque escapó en poco tiempo. Todavía no está claro si las acusaciones contra él tenían o no fundamento aunque, en cualquier caso, los atenienses pronto revocaron la sentencia. Demóstenes huyó a Egina hasta la muerte de Alejandro.
Un año más tarde, la muerte de Alejandro Magno provocó en toda Grecia una rebelión contra Antípatro, sucesor a Alejandro como gobernador macedonio de Grecia, hecho que Demóstenes aprovechó para terminar su exilio y entrar triunfalmente en Atenas, a la vez que reclamaba una nueva guerra contra Macedonia. Demóstenes vuelve a insistir a los atenienses en la persecución de su independencia de Macedonia, que se convertiría en la llamada Guerra Lamiaca. Sin embargo, Antípatro sofocó la rebelión y acabó con la oposición a su poder, tras lo cual exigió que los atenienses entregasen a Demóstenes y a Hipérides, junto con otros políticos antimacedonios. Démades, jefe en ese momento del partido promacedonio, consiguió que la ekklesía se plegara a las exigencias a Antípatro votara y aprobara un decreto con la condena a muerte de los agitadores políticos.

Demóstenes escapó a un santuario de la isla de Calauria, en donde finalmente fue descubierto por Arquias, un confidente de Antípatro. Demóstenes se suicidó en el templo de Poseidón de Calauria antes de ser capturado mediante un engaño a Arquias: pretendiendo ir a escribir una carta a su familia, aprovechó para tomar veneno escondido en una caña. Cuando notó que el veneno comenzaba a surtir efecto le dijo a Arquias: "Ahora, cuando te parezca, puedes comenzar a jugar el papel de Creonte en la tragedia, y llevarte de aquí este cuerpo mío sin enterrar. Pero yo, gracias a Neptuno, por mi parte, mientras todavía estoy vivo, me levanto y dejó este sagrado lugar; aunque Antípatro y los macedonios casi no han dejado nada, salvo el templo, sin contaminar". Tras decir estas palabras, cayó al lado del altar y falleció.

La figura histórica de Demóstenes ha sido objeto de opiniones encontradas y de distintas valoraciones a lo largo de los siglos.

Plutarco, por ejemplo, alaba a Demóstenes por su carácter. Rebatiendo al historiador Teopompo, el biógrafo insiste en que Demóstenes mantuvo "el mismo partido y dirección política que tenía desde un principio, los mantuvo constantes hasta el final; y estuvo tan lejos de abandonarlos mientras vivió que llegó a preferir dar su vida a traicionar sus principios". Por otro lado, Polibio un historiador griego del mundo mediterráneo, era muy crítico con las políticas defendidas por Demóstenes. Polibio le acusa de haber lanzado ataques verbales injustificados contra grandes hombres de otras ciudades, tildándoles injustamente de traidores a los griegos. El historiador mantenía que Demóstenes medía todo en función de los intereses de su propia ciudad, imaginando que los griegos deberían tener sus visión centrada en Atenas. Sin embargo, y según este historiador, lo único que los atenienses llegaron a conseguir gracias a su oposición a Filipo fue la derrota en Queronea, "y si no hubiera sido por la magnanimidad del rey y su cuidado por su propia reputación, sus infortunios habrían sido todavía mayores, gracias a la política de Demóstenes".

Paparrigopoulos ensalza el patriotismo de Demóstenes, pero le critica por ser corto de miras. De acuerdo a su crítica, Demóstenes debería haber entendido que los antiguos Estados griegos solo podían sobrevivir unificados bajo el liderazgo del reino de Macedonia. Por lo tanto, acusa a Demóstenes de no haber juzgado bien los acontecimientos, los oponentes y las oportunidades, y de haber sido incapaz de prever el inevitable triunfo de Filipo. Le critica por haber sobrevalorado la capacidad de Atenas de revivir y de retar a Macedonia. Su ciudad había perdido a la mayoría de aliados en el Egeo, mientras que Filipo había consolidado su control sobre la región de Macedonia y controlaba una gran riqueza mineral.

Chris Carey, profesor de griego en la University College de Londres, concluye que Demóstenes era mejor orador que estratega y político, si bien también subraya que los "pragmáticos" como Esquines y Foción no tenían una visión lo suficientemente inspiradora como para rivalizar con la de Demóstenes. El orador pedía a los atenienses que eligiesen entre lo que es justo y honorable y lo antepusieran a su propia seguridad y a la preservación de la ciudad. La gente, por su parte, prefería el activismo de Demóstenes hasta el punto de que la agria derrota de Queronea fue recibida como un precio que valía la pena pagar en el intento de retener la libertad y la influencia sobre la península.

Por otra parte, según el también profesor de griego Arthur Wallace Pickard-Cambridge, el éxito es un pobre criterio para juzgar las acciones de la gente como Demóstenes, que actuaban motivados por el ideal político de la libertad. Filipo había pedido a Atenas que sacrificase su libertad y su democracia, mientras que Demóstenes intentaba revivir el brillante pasado de la ciudad. Buscaba revivir esos valores imperecederos y, por tanto, convertirse en un "educador de la gente" (en palabras de Werner Jaeger).

El hecho de que Demóstenes luchase en la batalla de Queronea como un mero hoplita más, así como su huida del campo de batalla, indica que carecía de capacidad militar. Según el historiador Thomas Babington Macaulay, en la época en la que vivió Demóstenes estaba fuertemente marcada la diferencia entre los oficios políticos y los militares. Casi ningún político, con la excepción de Foción, era al mismo tiempo un buen orador y un general competente. Demóstenes era muy competente en el ámbito de la política y de las ideas, pero no en el de la guerra. El contraste, por otra parte, entre la capacidad intelectual de Demóstenes y sus deficiencias en términos de vigor, resistencia y conocimientos o habilidad militar, así como de visión estratégica se ilustra en la inscripción que sus conciudadanos pusieron en la base de su estatua:

De acuerdo a Dionisio de Halicarnaso, historiador griego y profesor de retórica, Demóstenes representa la etapa final del desarrollo de la prosa ática. Este autor afirma que Demóstenes reunió las mejores características de los estilos básicos; utilizaba habitualmente el estilo de tipo medio o normal y aplicaba el estilo arcaico y el de elegancia llana cuando era necesario. En todos y cada uno de los tres estilos era mejor que sus maestros especializados.

Demóstenes es considerado un orador consumado, adepto de todas las técnicas de la oratoria que utiliza de forma conjunta en su trabajo. En sus discursos judiciales iniciales, la influencia de sus primeros maestros es obvia, pero no enmascara su estilo marcado y original, que también aparece.

Según Harry Thurston Peck, perteneciente a la escuela clásica, Demóstenes "no incrementa el conocimiento; su objetivo no es la elegancia; no busca brillantes ornamentos; en raras ocasiones toca el corazón de la gente con suaves apelaciones, y cuando lo hace, produce sólo un efecto que podría mejorar cualquier orador de tercera clase. No tenía agudeza, gracia o vivacidad, tal y como nosotros entendemos estos términos. El secreto de su poder es simple, puesto que se encuentra esencialmente en el hecho de que sus principios políticos estaban ligados a su propio espíritu". En su juicio, Peck coincide con Jaeger, que dijo que las decisiones políticas inminentes imbuían los discursos de Demóstenes con un poder artístico fascinante.

Demóstenes era capaz de combinar mensajes escuetos con explicaciones extensas, armonizando con su cometido. Su lenguaje es simple y natural, no utiliza palabras extrañas o artificiales. Según Jebb, Demóstenes era un artista capaz de hacer que su propio arte le obedeciera. Por su parte, Esquines estigmatizaba su intensidad, atribuyendo a sus rivales hilos de imágenes absurdas e incoherentes.

Dionisio establece que el único punto débil de Demóstenes era su falta de sentido del humor, si bien Quintiliano veía esta deficiencia como una virtud. Sin embargo, la principal crítica que se ha hecho a Demóstenes parece que se ha apoyado principalmente en su negativa a hablar "extempore"; habiéndose negado a menudo a comentar asuntos que no se había estudiado previamente. En cualquier caso, dedicaba una elaborada preparación a todos sus discursos y, por tanto, sus argumentos son los productos de un estudio cuidadoso de cada asunto. También era famoso por su capacidad de sátira.

De acuerdo a Cicerón, Demóstenes veía la forma de entregar el mensaje (los gestos, la voz, etc.) como algo más importante que el estilo. Aunque no tenía la voz de Esquines, o la capacidad improvisatoria de Demades, utilizaba de forma muy eficiente su cuerpo para acentuar sus palabras, consiguiendo proyectar sus ideas y argumentos con una mayor fuerza. Sin embargo, dicha puesta en escena no era bien acogida por todo el mundo de la antigüedad: Demetrio de Falero y los comediantes ridiculizaban la "teatralidad" de Demóstenes, mientras que Esquines opinaba que Leodamas de Acarnas era superior a él.

La fama de Demóstenes perduró a través de los siglos. Los estudiosos de la Biblioteca de Alejandría editaron cuidadosamente los manuscritos de sus discursos, y los colegiales de la antigua Roma estudiaron su arte como parte de su propio entrenamiento en retórica. Juvenal le aclamó diciendo que era "largus et exundans ingenii fons" (una ‘larga y desbordante fuente de ingenio’). Los discursos de Cicerón contra Marco Antonio también mencionaban las Filípicas.

Por su parte, Plutarco hizo una mención en su "Vida de Demóstenes" recalcando las fuertes similitudes entre las personalidades y las carreras políticas de Demóstenes y de Marco Tulio Cicerón:

Durante la Edad Media y el Renacimiento Demóstenes mantuvo una buena reputación por su elocuencia. Sus textos eran los más estudiados y leídos de todos los oradores antiguos, con quizás Cicerón como único competidor real. El autor y jurista francés Guillaume du Vair alaba sus discursos por su elegante estilo y artística composición; John Jewel, Obispo de Salisbury, y Jacques Amyot, escritor y traductor renacentista francés, ven a Demóstenes como un magnífico orador, incluso "supremo".

En la historia moderna, oradores como Henry Clay han imitado la técnica de Demóstenes. Sus ideas y principios sobrevivieron e inspiraron a personajes y tendencias políticas de nuestra época. Demóstenes constituyó una fuente de inspiración para los autores de los artículos federalistas (una serie de 85 artículos defendiendo la ratificación de la Constitución de los Estados Unidos de América) y para los principales oradores de la Revolución francesa. El primer ministro francés Georges Clemenceau estuvo entre aquellos que idealizaron a Demóstenes e incluso escribió un libro sobre él. Por su parte Friedrich Nietzsche a menudo compuso sus frases de acuerdo a los paradigmas de Demóstenes, cuyo estilo admiraba. 

Durante la Segunda Guerra Mundial, los luchadores de la resistencia francesa se identificaron con Demóstenes, y dieron a Adolf Hitler el nombre de Filipo. Demóstenes se reconoció como el símbolo de la independencia y se utilizó como sinónimo de la resistencia contra la opresión tiránica. También constituyó una fuente de inspiración para escritores de la literatura moderna tales como Mary Renault o Orson Scott Card.

Por otra parte, la "Demosthenian Literary Society", sociedad perteneciente a la Universidad de Georgia, recibe su nombre en honor a Demóstenes, siendo un tributo a su habilidad retórica y a la forma en que mejoró su habilidad oratoria.

Parece que Demóstenes publicó la mayoría de sus discursos, si no todos. Tras su muerte, los textos de sus obras le sobrevivieron, siendo guardados en Atenas y en la Biblioteca de Alejandría. En Alejandría los textos se incorporaron al cuerpo de literatura griega clásica que fue preservado, catalogado y utilizado por los estudiosos del período helenístico. Desde entonces y hasta el siglo IV se multiplicaron las copias de sus discursos, por lo que estuvieron en una situación relativamente buena para sobrevivir al oscuro periodo comprendido entre los siglos VI y IX d. C. Finalmente, han llegado a nuestros días un total de sesenta y un discursos de Demóstenes. Friedrich Blass, de la Escuela Clásica alemana, cree que el orador escribió otros nueve discursos más, pero que no han sobrevivido.

Las ediciones modernas de los discursos se basan en manuscritos de los siglos X y XI d. C. La autoría de al menos nueve de los sesenta y un discursos se discute.

También han llegado a nuestros días cincuenta y seis prólogos y seis cartas. Los prólogos eran aperturas de discursos de Demóstenes, y fueron recopiladas para la Biblioteca de Alejandría por Calímaco, que creía en la autoría de Demóstenes. Los estudiosos modernos, sin embargo, están divididos: algunos los rechazan, mientras que otros, como Blass, opinan que son auténticos. Las cartas están escritas con el nombre de Demóstenes, pero su autoría ha sido duramente discutida.



</doc>
<doc id="51783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51783" title="Carlos III">
Carlos III

Carlos III hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="51784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51784" title="Pedro IV de Aragón">
Pedro IV de Aragón

Pedro IV de Aragón, llamado el Ceremonioso o el del Punyalet ('el del puñalete', debido a un puñal que solía llevar), II de Valencia y de Ampurias, I de Mallorca y Cerdeña y III de Barcelona (Balaguer, - Barcelona, ), rey de Aragón, Valencia y conde de Barcelona (1336-1387); rey de Mallorca (1344-1387), duque de Atenas (1380-1387) y Neopatria (1377-1387) y conde de Ampurias (1386-1387), hijo de Alfonso el Benigno. Por el pacto de Madrid de 1339, ayudó a Alfonso XI de Castilla en la conquista de Algeciras (1344) y en el intento de conquistar Gibraltar (1349).

Fue educado entre aragoneses, aspecto concorde con la lengua más usual de su etapa como infante. Hasta 1335 la mayor parte de los escritos de Pedro IV están redactados en aragonés. Entre 1326 y 1335 cincuenta y un documentos están en dicha lengua y solamente dos en catalán. En las cartas dirigidas a su padre Alfonso IV utilizó también el aragonés como lengua habitual. Siendo aún infante residió en Zaragoza, en Ejea de los Caballeros y en las cercanías de Jaca. Durante una enfermedad de Alfonso IV comenzó a ejercer de lugarteniente del reino de Aragón (cargo que en el futuro recibirá el nombre de virrey), apoyado por el Arzobispo de Zaragoza Pedro López de Luna, que tenía a su cargo la educación del infante real, en cuyo entorno se fue formando un partido aragonesista.

Siguiendo los usos tradicionales de la casa real, a la muerte de su padre en 1336 Pedro IV se dispuso a coronarse en Zaragoza, aunque el conde Pedro de Ribagorza y Ampurias y el conde de Prades Ramón Berenguer de Aragón le aconsejaban que debía primero ir a Barcelona a jurar los "Usatges". Pedro IV solo los juró más tarde y en Lérida, lo que provocó el descontento de los catalanes, que tomaron represalias políticas. Sin embargo, a partir de 1338, Pedro de Ribagorza consiguió echar temporalmente a Pedro López de Luna de sus cargos públicos, y ocupar la cancillería real comenzando a tener un ascendiente decisivo sobre el rey, que pasó de tener una idea política «continentalista» cercana a los intereses aragoneses a una más proclive a la mediterránea, que beneficiaba a los catalanes.

Al iniciar su reinado, el Reino de Mallorca estaba gobernado por su cuñado (y tío lejano) Jaime III de Mallorca, bisnieto de Jaime I el Conquistador. En enero 1279 los dos hijos del Conquistador habían firmado el tratado de Perpiñán, por el que el rey mallorquín Jaime II había reconocido ser vasallo de Pedro III, vasallaje al que secretamente el rey mallorquín se opuso y que sólo se reconoció a raíz de la campaña de conquista de Alfonso III de Aragón (1285), que finalizó con el tratado de Anagni (1295), en el que un derrotado Jaime III renunció a la soberanía del reino de Mallorca.

Tras enfrentarse por diversas cuestiones, Pedro IV declaró al rey mallorquín culpable del proceso abierto en su contra (1343) y, en cumplimiento de la sentencia, invadió Mallorca y derrotó a las tropas de Jaime III en Santa Ponsa. Después conquistó también el Rosellón. Tras rendirse, Jaime III fue desposeído del trono. Se le respetó la señoría de Montpellier, desde donde intentó recuperar la Cerdaña y el Conflent. Atacó Mallorca (1349) y fue vencido de forma definitiva en la batalla de Llucmajor en la que murió Jaime III.

Tras la muerte de Jaime III, Pedro permitió que Jaime IV (preso hasta 1362) conservara este título de forma puramente formal, pero a su muerte en 1375, el propio Pedro IV asumió la corona de las Mallorcas. Al hacerlo, amplió el "Estatuto de Unión" de Jaime II, por el que quienquiera fuese Rey de Aragón, ése sería además Rey de Valencia y conde de Barcelona, convirtiéndolo en "Estatuto de Unión e Incorporación", convirtiendo así en perpetua la incorporación del Regnum Maioricarum a la Corona de Aragón.

Fue un monarca enérgico y duro que reorganizó la corte, la administración y el ejército, dirigiendo sus actividades a incrementar el poder real en el interior de su reino y a aumentar sus dominios en el mar Mediterráneo, cosa que logró con la expedición de los almogávares, al conquistar estos los ducados de Atenas y Neopatria. Como muestra de su interés por la cultura clásica, mandó que en la Acrópolis de Atenas quedara una guardia permanente de once ballesteros, haciendo constar que el monumento era «la más hermosa joya que exista en el mundo, tal que ni siquiera todos los reyes cristianos juntos podrían hacer algo semejante».

Derrotó a la unión de los nobles en Épila, apoyó a Enrique de Trastámara frente a Pedro I de Castilla, arrebató el Rosellón a su cuñado Jaime III de Mallorca y procuró la incorporación de Sicilia a su reino.

En 1347 y 1348 tuvo que sofocar la revuelta de la Unión de Aragón, coaligada a la Unión de Valencia y dirigida por su hermanastro el Infante Fernando de Aragón, que no aceptaban que hubiera nombrado heredera de la corona a su hija mayor, Constanza de Aragón, ya que en ese momento no tenía ningún hijo varón.

La peste negra provocó la muerte de la reina Leonor de Portugal (1348) con la que Pedro se había casado un año antes. Al enviudar, contrajo nuevo matrimonio con Leonor de Sicilia, con la que tuvo tres hijos: Juan, Martín y Leonor, esposa de Juan I de Castilla.

En 1351 entró en guerra contra Génova, apoyando a Venecia, puesto que los genoveses promovían revueltas en Cerdeña. Los genoveses ocuparon el Alguer, de donde fueron expulsados por los catalanes en 1354. La ciudad fue repoblada posteriormente con aragoneses y catalanes, lo que explica que en la ciudad sarda aún se hablen variedades lingüísticas de la Corona de Aragón. Pedro IV tuvo que enfrentarse asimismo a una crónica rebeldía de los Arborea en la isla desde 1364 y hasta casi el fin del reinado1386.

Igualmente se enfrentó con Pedro I el Cruel de Castilla en la conocida como "guerra de los dos Pedros". Pedro I quería recuperar los territorios murcianos que habían pasado al Reino de Valencia. El conflicto terminó con la paz de Almazán en 1375 sin vencedores ni vencidos. Los desastres de esta guerra se sumaron a la peste negra y a otros desastres naturales como la sequía o las plagas de langostas.

Durante su reinado se instituyó la Diputación del General de Cataluña en las Cortes celebradas en Barcelona, Villafranca del Panadés y Cervera en 1358-1359. Castilla había invadido Aragón y Valencia, lo que dio lugar a diversos enfrentamientos bélicos que ocasionaron grandes gastos a la corona. Por eso, las Cortes designaron doce diputados con atribuciones ejecutivas en materia fiscal, así como unos "oyentes de cuentas" que controlaban la administración bajo la autoridad de Berenguer de Cruïlles, considerado el primer presidente de la Diputación del General.
Mandó construir los Sepulcros Reales del monasterio de Poblet.

Casó en 1338 con María de Navarra (1326-1347), hija de los reyes de Navarra Felipe III y Juana II. Descendencia:

En 1347 casó con Leonor de Portugal (1328-1348), hija del rey de Portugal Alfonso IV. Murió al año siguiente de la Peste Negra. 

En 1349 casó con Leonor de Sicilia (1325-1375), hija del rey Pedro II de Sicilia. Descendencia:

En 1377 casó con Sibila de Fortiá (1350-1406), hija del noble ampurdanés Berenguer de Fortiá. Descendencia:



</doc>
<doc id="51785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51785" title="José Antonio Primo de Rivera">
José Antonio Primo de Rivera

José Antonio Primo de Rivera y Sáenz de Heredia (Madrid, 24 de abril de 1903-Alicante, 20 de noviembre de 1936) —referido habitualmente también simplemente como José Antonio— fue un abogado y político fascista español, primogénito del dictador Miguel Primo de Rivera y fundador de la Falange Española, formación con aspiraciones a convertirse en la representación del fascismo en España, Primo de Rivera le imprimiría un lenguaje “entre místico, poético y militar, sólo podía hallar un auditorio propicio entre clases de población socialmente desfasadas y políticamente arcaicas”, incapaz de penetrar en ámbitos de gran tradición política.

Estando preso en la cárcel de Alicante en las fechas del golpe de Estado; juzgado por conspiración y rebelión militar contra el Gobierno de la Segunda República, fue condenado a la pena de muerte y ejecutado por fusilamiento durante los primeros meses de la guerra civil española. 

Su imagen idealizada fue honrada durante la contienda por el régimen franquista, que lo convirtió en icono y mártir al servicio de la propaganda del instaurado Movimiento Nacional. Tras su muerte se le mencionaba con el alias del Ausente o el Mártir.Terminada la guerra, su nombre encabezó todas las listas de fallecidos del bando sublevado y la inscripción «José Antonio ¡Presente!» se podía encontrar en muchas iglesias españolas. Ostentó en vida el título nobiliario de marqués de Estella, con Grandeza de España.

Fue primogénito del general Miguel Primo de Rivera y Orbaneja, que gobernó España como dictador entre 1923 y 1930. Huérfano de madre a los cinco años, fue educado, junto a sus cuatro hermanos, por una tía paterna. En su crianza se le infundieron las tendencias militares de su padre y las católicas de su madre y sus tías. Ingresó en los Exploradores de España junto con sus hermanos, por voluntad de su padre como parte de su ideario militarista y regeneracionismo costista, quien desde sus comienzos fue vocal fundador del Consejo Nacional de la institución patriótica juvenil. Cursó bachillerato desde su casa, sin asistir a clases, instruido por profesores particulares que también le enseñaron francés y algo de inglés. Desanimado por su padre en cuanto a hacer carrera militar, decidió estudiar Derecho en Madrid, siguiendo algunos antecedentes familiares (uno de sus abuelos fue magistrado) e influido por el hijo mayor del médico de los Primo de Rivera, Raimundo Fernández-Cuesta, que acababa de licenciarse en Derecho.

El primer año de universidad lo cursó, al igual que el bachillerato, desde su propia casa asistido por profesores particulares. El segundo año se incorporó a la vida de la universidad, donde trabó amistad con Ramón Serrano Suñer. Este y Raimundo Fernández-Cuesta se convertirían en sus albaceas testamentarios.

Tras el decreto de autonomía universitaria de 1919, que permitía las asociaciones de estudiantes, formó parte de la dirección de la recién creada Asociación de Estudiantes de Derecho, dirigida por su amigo Serrano Súñer, antagónica de la Asociación de Estudiantes Católicos, liderada por Ángel Herrera Oria.

En 1922 terminó la licenciatura brillantemente. Posteriormente realiza el servicio militar en los Dragones de Santiago. En junio de 1925 se cruzó de santiaguista, cumpliendo con empeño todos los deberes de la orden religiosa y militar. Siendo universitario escoge la modalidad de «voluntario de un año» y termina el servicio con el grado de alférez de complemento. José Antonio Primo de Rivera vive muy de cerca el golpe de Estado que, en 1923, colocó a su padre al frente de un Gobierno dictatorial instaurado con anuencia del rey Alfonso XIII. Terminado el servicio militar, aún pasará varios meses ampliando sus estudios de derecho y, en abril de 1925, se dio de alta en el Colegio de Abogados de Madrid y abrió su propio bufete. Poco después fue nombrado gentilhombre grande de España con ejercicio y servidumbre del rey Alfonso XIII.

En 1930 participó en el proyecto político de la Unión Monárquica Nacional. El 2 de mayo de ese año aceptó el cargo de vicesecretario general del partido, con el propósito de reivindicar la memoria de su padre, atacada tanto a la caída de su dictadura, al final de la monarquía, como durante la Segunda República (1931). En este periodo colabora en el periódico "La Nación" (copropietario del mismo por herencia familiar) con artículos de carácter político, principalmente reivindicando la dictadura de su padre. En diciembre de 1931, en el prólogo del libro "La Dictadura de Primo de Rivera juzgada en el extranjero", lleva a cabo un duro ataque contra los intelectuales, a los que tacha de estar bajo «el predominio de la masa», considerándolos «seudointelectuales incalificados, incalificables y descalificados».

Primo de Rivera fracasó en su intento de obtener un escaño de diputado por Madrid en las elecciones de 1931, siendo derrotado por Manuel Bartolomé Cossío. Fue detenido en 1932 bajo la sospecha de haber colaborado con la sublevación organizada por el general Sanjurjo, hecho que él siempre negó, para, finalmente, salir de la cárcel sin cargos. En 1933, en pleno auge de los movimientos fascista en Italia y nazi en Alemania, colabora en la salida de la revista "El Fascio" publicando un artículo titulado «Orientaciones hacia un nuevo Estado», un ataque al liberalismo político que comienza así: «El Estado liberal no cree en nada, ni siquiera en sí mismo. El Estado liberal permite que todo se ponga en duda, incluso la conveniencia de que él mismo exista»; y en el que también se puede leer: «La libertad no puede vivir sin el amparo de un principio fuerte, permanente. Cuando los principios cambian con los vaivenes de la opinión, solo hay libertad para los acordes con la mayoría. Las minorías están llamadas a sufrir y callar». 

"El Fascio" solo tiró un número, que fue recogido por la policía, aunque muchos ejemplares pudieron ser repartidos en provincias. Poco después se entrevistó con José María de Areilza en su despacho madrileño de abogado, donde le llamó la atención que hubiera enmarcado y colgado en él el famoso poema "If" de Rudyard Kipling en inglés.

José Antonio Primo de Rivera creó, junto a Julio Ruiz de Alda, el Movimiento Español Sindicalista, embrión de la futura Falange Española, movimiento político de carácter fascista que, como tal, nació desconfiando de los métodos democráticos e intentó imponer un "Nuevo Estado" de carácter totalitario y corporativo (expresado en la consigna del sindicalismo vertical). En sus puntos iniciales ya estaban presentes los conceptos que Primo de Rivera manejaría a lo largo de su corta vida política: una España unida por un destino universal que supere la lucha de clases y los nacionalismos, la concepción de un "hombre nuevo" portador de "valores eternos" y una justicia social que proporcione al hombre una "vida digna y humana"; todo esto, con un sentido de "catolicidad". 

La Falange Española fue fundada en el Teatro de la Comedia de Madrid, el 29 de octubre de 1933. Dicho acto comenzó con las palabras de Primo de Rivera «Camaradas, nada de un párrafo de gracias. Escuetamente gracias, como corresponde al laconismo militar de nuestro estilo»; definiéndose, acto seguido, como contrario al Estado liberal parlamentario y fustigando a Jean-Jacques Rousseau y su "Contrato Social":

Y legitimar el ejercicio de la violencia, «la dialéctica de los puños y las pistolas», para propiciar un Estado autoritario:

En las elecciones de noviembre de 1933 obtuvo escaño en las Cortes por la circunscripción de Cádiz, —donde su familia disponía de gran influencia—, integrado en una coalición conservadora monárquica. En 1934 fusionó Falange Española con las Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista de Onésimo Redondo y Ramiro Ledesma Ramos, dando lugar a FE de las JONS, incorporando a Falange el nacional-sindicalismo de las JONS. En un primer momento, para la dirección del partido se formó un triunvirato constituido por el propio José Antonio Primo de Rivera, Ramiro Ledesma y Julio Ruiz de Alda. Un año después, y tras una ajustada votación, Primo de Rivera acabó siendo proclamado jefe único del partido. A partir de este momento, la figura de José Antonio Primo de Rivera pasaría a ser el icono oficial del partido.

Primo de Rivera, en la primera andadura de Falange, no se desvinculó de los círculos monárquicos. Siendo Falange un grupo marginal, con escasos recursos económicos, Primo de Rivera encontró financiación en estos grupos que la consideraban una fuerza de choque para combatir a las organizaciones de izquierda y desestabilizar a la II República. Más adelante, buscaría el apoyo de la Italia fascista, consiguiendo en el verano de 1935 un sueldo mensual de 50 000 liras como agente extranjero del gobierno fascista italiano.

En 1935, Primo de Rivera se dedicó a realizar viajes por España dando mítines, que serían comentados en las páginas del semanario falangista "Arriba", y en "Haz", órgano del SEU. En este año Ledesma fue expulsado de Falange.

«La Falange tardará en emprender el camino hacia el empleo sistemático de la violencia, pero Falange fue uno de los principales partidos que la practicó durante el segundo bienio. Desde un principio empleó un lenguaje violento que fácilmente podía llegar a la provocación y al asesinato. A su vez, la militancia izquierdista reaccionó, y los primeros muertos entre los lectores y repartidores de prensa falangista se produjeron en enero de 1934.» Una vez producidas las primeras muertes en las filas de la Falange, Primo de Rivera fue el líder falangista que más reticente se mostró ante la expectativa de emplear la violencia de modo sistemático. La primera víctima falangista de la violencia fue el estudiante Matías Montero. A este siguieron otros asesinatos en Valladolid, Gijón y Madrid; los falangistas asesinaron al exdirector general de Seguridad y fundador del Comité Nacional de Acción Republicana, Manuel Andrés Casaus, uno de los impulsores de la proclamación de la República en Éibar; también al periodista santanderino Luciano Malumbres. Por parte de la derecha, el primer asesinato cometido fue el de Juanita Rico, una costurera miembro de las Juventudes Socialistas, en represalia por la muerte del falangista Juan Cuéllar. Los asesinos de Rico la acusaron de haber tomado parte en la reyerta y haber orinado sobre el cuerpo del todavía moribundo falangista.

En las elecciones de 1936, la izquierda y la derecha acudieron agrupadas en el Frente Popular y Frente Nacional, respectivamente, y La Falange, que no alcanzó acuerdos, concurrió en solitario. Primo de Rivera, al margen de su deseo de conservar el acta parlamentaria, pensaba que no se comprendería que la Falange acudiera a las elecciones desvinculada del Frente Nacional, siendo partidario de alcanzar un acuerdo; pero pesó más la presión de la dirección de la Falange contraria al principio de acuerdo ya alcanzado, bien porque consideraron escasos los escaños garantizados, bien por reticencias a llegar a acuerdos electorales con otras fuerzas. Estas elecciones pusieron de manifiesto los escasos apoyos con los que contaba la Falange, obteniendo 44 000 votos en todo el territorio nacional, lo que significó el 0,7 % de los votos útiles. José Antonio, que presentó su candidatura a ocho circunscripciones, no obtuvo ningún escaño parlamentario, como tampoco su formación política en toda España.

En aquel mismo año el gobierno del Frente Popular declaró ilegal a la Falange —aunque después los tribunales revocaran esta medida— como «responsable de desórdenes públicos». Entre estos, el atentado contra el catedrático de Derecho Jiménez de Asúa, en el que resultó muerto su escolta. Jiménez de Asúa fue tiroteado por dos jóvenes falangistas en represalia por el asesinato del estudiante falangista Juan José Olano. También fue condenado a cinco meses de arresto por tenencia ilícita de armas, tenía además causa pendiente por amenazas al tribunal. Primo de Rivera fue encarcelado primero en la Cárcel Modelo de Madrid (el 14 de marzo de 1936), siendo posteriormente trasladado a la cárcel de Alicante el 5 de junio de 1936.

Desde sus comienzos, la II República Española estuvo amenazada por tramas insurreccionales. En agosto de 1932 fracasó el primer intento de derrocar la República. Desde entonces subyacían dos corrientes insurreccionales en la derecha: Una de carácter civil alentada principalmente por los partidos Renovación Española y Comunión Tradicionalista, con apoyos dentro del ejército, que pretendía la restauración de la monarquía. Y otra, más puramente militar que pretendía, mediante un golpe militar, restaurar el orden social supuestamente deteriorado con la promulgación de la República. A estas tramas, en 1934 vendría a sumarse Falange Española que nace con un carácter marcadamente insurreccional. Pero a diferencia de estas tramas que veían la posibilidad de un gobierno fuerte como el medio para restablecer el orden perdido, Falange Española ve en ese gobierno fuerte un fin en sí mismo, propone un "orden nuevo" de carácter totalitario.

Primo de Rivera aspiraba a que la Falange fuese el motor de la insurrección. En varias ocasiones, mantuvo contactos con militares para que apoyaran una insurrección dirigida por la Falange. En el informe secreto sobre la situación política española que José Antonio Primo de Rivera redactó e hizo llegar al gobierno italiano en el verano de 1935, se lamentaba de que en el momento en el que se produjo la revolución de Asturias de octubre de 1934, Falange no dispusiera de fuerzas suficientes para haber respondido con una contrarrevolución; y, sobrevalorando la capacidad de Falange, informaba que "si los acontecimiento se precipitasen, la Falange podría tal vez intentar pronto la conquista del poder, por muy inverosímil que ello suene ahora"; que de darse unas circunstancias parecidas, estaba preparada para iniciar la sublevación. En todo caso, "por el momento, la tarea de los organizadores de la Falange es trabajar sin descanso por fortalecer todos los órganos: será en el mes de octubre cuando se pueda hablar de un plan integral y calcular los elementos de los que se deba disponer para cumplirlo".

A finales de 1934 o principios de 1935, Primo de Rivera redactó la composición del posible gobierno que saldría de la insurrección. Formado principalmente por falangistas, también figuraban Franco, Mola y Serrano Suñer como ministros de la Defensa Nacional, Gobernación y Justicia respectivamente. Primo de Rivera se autonombraría jefe de aquel gobierno. En 1935 elaboró varios planes. En junio, la cúpula falangista se reunió con los jefes territoriales en el parador de Gredos para preparar una insurrección que tendría su origen en Fuentes de Oñoro, pueblo de la provincia de Salamanca, cercano a la frontera de Portugal para posibilitar la incorporación del general Sanjurjo (por entonces exiliado en Portugal) y, también, facilitar la huida en caso de fracaso. Y en noviembre, otro plan preveía que la insurrección comenzaría en Toledo, con la colaboración del coronel Moscardó. Ninguno de estos planes encontró los apoyos suficientes. Más adelante, recurriría directamente a Franco, entonces jefe del Estado Mayor, para que apoyara una insurrección. Franco se limitó a desviar la conversación.

Con la victoria del Frente Popular en las elecciones de febrero de 1936, las tramas para derrocar a la República se fortalecieron. Durante varios días el país vivió el riesgo de una intervención castrense para anular los comicios. A partir de entonces se sucedieron las reuniones de generales para propiciar un pronunciamiento. El 8 de marzo, en una de esas reuniones celebrada en el domicilio de un miembro de la CEDA, se concretó un plan para dar un golpe de Estado el 20 de abril del que saldría una junta militar presidida por el general Sanjurjo, todavía en el exilio. Las tramas insurreccionales iban confluyendo y la Falange era ignorada, quedando al margen de ellas.

El 14 de marzo, Primo de Rivera ingresó preso en la cárcel Modelo de Madrid por posesión ilícita de armas y posteriormente, el 5 de junio, fue trasladado a la cárcel de Alicante. Desde la cárcel, favorecido por un relajado régimen de visitas, dirigió a la Falange tratando de llevar la iniciativa en la insurrección. A finales de abril redactó una carta dirigida a los oficiales del ejército que se distribuyó el 4 de mayo. En ella se hacía un llamamiento a la sublevación:

A partir de mayo de 1936, mantuvo correspondencia con el general Mola. En una carta que Primo de Rivera le hizo llegar a Pamplona, no le prestaba su apoyo total y hablaba de condiciones, ofertándole 4000 falangistas disponibles desde el primer día del alzamiento. La conspiración seguía su marcha y Primo de Rivera no lograba que Falange fuese su movimiento político inspirador. Los militares estaban también en contacto con los monárquicos, los cedistas y los carlistas; y desde el Bloque Nacional, Calvo Sotelo parecía querer arrebatar a Falange el marchamo de "fascista". El 24 de junio envía una circular a todas las Jefaturas Territoriales para que no se sumen a proyectos en los que la Falange no es considerada «como un cuerpo total de doctrina, ni como una fuerza en camino de asumir por entero la dirección del Estado» sino que la consideran como un mero «elemento auxiliar de choque».

Solo cinco días después, el 29 de junio, Primo de Rivera envió nuevas circulares, ahora sí, apoyando la insurrección. Una, destinada a la "primera línea" de Madrid, hacía un llamamiento al adiestramiento para estar preparados ante "el instante decisivo": «Vuestro entusiasmo prefiere el combate a la preparación; pero lo que se acerca es demasiado grande para que lo arrostremos sin prepararlo». Y otra, destinada a La Jefaturas Territoriales, para que se pongan a disposición de los mandos militares en la sublevación. «Cada jefe territorial se entenderá exclusivamente con el jefe superior del movimiento militar en el territorio o provincia», interviniendo los falangistas en sus propias unidades con sus propios jefes y sus propios uniformes. A juicio de Gil-Robles, este cambio pudo estar relacionado con el viaje del carlista Rodezno a Alicante o deberse a una conversación de su hermano Fernando (su enlace con los conspiradores) con el general Mola, donde, este último, se mostró enfadado por el tono de la anterior circular del día 24.

El 13 de julio mandó otra carta a Mola en la que le pedía acelerar la sublevación. «Tiene el carácter de apelación suprema. Estoy convencido de que cada minuto de inacción se traduce en una apreciable ventaja para el Gobierno». Ésta se cruzó con la comunicación que le envió Mola, por medio de un oficial, informándole del día del alzamiento. José Antonio Primo de Rivera, el 17 de julio, redactó un manifiesto en el que expresaba la participación sin reservas de la Falange en la rebelión.

Cuando el 18 de julio de 1936 se produjo la insurrección, José Antonio Primo de Rivera seguía preso en la cárcel de Alicante. La víspera, él y su hermano habían estado recogiendo sus pertenencias, lo que permite pensar que daban por hecha su salida de Alicante. Con anterioridad a esa fecha existieron diversos planes para posibilitar su fuga. Entre ellos uno que lo llevaría en una avioneta a la ciudad de Orán, Argelia, y otro a Mallorca en una embarcación. Todos fracasaron antes de iniciarse. También existió un ofrecimiento, muy cercano al día 18, de un grupo de oficiales alicantinos que utilizarían un camión de la Guardia de Asalto para alejarlo de Alicante; ofrecimiento que fue rechazado por Primo de Rivera. 

El 13 de julio trasmitió una orden para concertar la acción de falangistas y militares simpatizantes en Valencia, Alicante, Alcoy y Cartagena. Varios militares estuvieron reunidos en el hotel Victoria de Alicante donde se alojaban su hermana Pilar y su cuñada. El 17, su hermana y su cuñada se dirigieron a Alcoy para pedir a los falangistas que se acuartelaran con los militares; a su regreso fueron detenidas con la orden de permanecer bajo arresto en su propio hotel (el 1 de agosto serían encarceladas en el Reformatorio de Adultos de Alicante). El levantamiento fracasó en Valencia y Alicante y esto frustró el intento de su liberación. Grupos de falangistas salieron el día 19 de diversos pueblos de Valencia en dirección a Alicante. Uno de los grupos, el más numeroso, que había salido desde Rafal fue detenido a tiros por la Guardia de Asalto. Enterados de este hecho, los otros grupos desistieron.

En los cuatro meses que mediaron hasta su muerte, Primo de Rivera suavizó su discurso. Unos meses antes habría expresado en el número 5 de la publicación titulada 'La Voz: Izquierdas, Centro, Derechas', donde intentaba integrar a todas partes, incluyendo el voto femenino, en un razonado diálogo, que en referencia a la naturaleza de «la Guerra —en este contexto puede entenderse como la lucha interna de cada ser humano consigo mismo— es inalienable al hombre. De ella no se evade ni se evadirá. Existe desde que el mundo es mundo, y existirá. Es un elemento de progreso... ¡Es absolutamente necesaria! […]. Si usted la cree un mal, porque necesitan del mal. De la batalla eterna contra el mal sale el triunfo del bien como dice San Francisco.». Ante su incapacidad para evitarla, llega incluso a afirmar «La guerra es absolutamente precisa e inevitable. La siente el hombre con un imperio intuitivo, ancestral, y será en el porvenir lo que fue en el pasado». En estos meses hablaría del fin de las hostilidades y de reconciliación. «La aparente transformación experimentada por José Antonio a lo largo de los siguientes cuatro meses daría pie a la idea, posteriormente muy extendida, de que podría haber sido la gran oportunidad perdida para reconciliar ambos bandos en la guerra civil española.» En agosto propuso un plan para poner fin a la contienda. El día 14, José Antonio diría a Martín Echeverría (Secretario de la Junta Delegada para Levante): «España se deshace. El triunfo absoluto de un bando, no supervisado por nadie, puede traer de nuevo las guerras carlistas: un retroceso donde perecerán todas las conquistas de orden social, político y económico, la entrada en un periodo de tinieblas y torpeza». Diego Martínez Barrio, que acompañó a Echeverría, narra así la entrevista:

Redactó un guion que ocupaba una hoja por ambas caras en el que se analizaba la situación política y se definían una serie de acuerdos para acabar con la contienda. En otra hoja aparte se encontraba la lista de nombres que formarían el gobierno de reconciliación. El plan contemplaba el acatamiento a la legalidad de la República y una amnistía para los sublevados. El gobierno de reconciliación estaba formado, principalmente, por republicanos moderados y no figuraba ningún militar. El plan no fue tenido en cuenta por el Gobierno y, según la opinión de Martínez Barrio, los rebeldes no habrían depuesto las armas ante tal propuesta, concluyendo que «no había posibilidad de arrancar a la acción de la justicia la persona del jefe de Falange Española».

Su situación en la cárcel vino a agravarse cuando, tras las protestas de otros reclusos por los privilegios de que disfrutaban los hermanos, y una vez cambiado el director de la cárcel, se descubrieron en su celda dos pistolas y cien cartuchos. Desde entonces permanecieron incomunicados con el exterior, prohibiendo que recibieran correo, prensa y escucharan la radio, como había ocurrido hasta entonces.

Desde el bando sublevado existieron diversos intentos de liberación. El Gobierno de la República recibió varias ofertas de los rebeldes para canjearlo. Quizá, la que más posibilidades tuvo de llegar a un acuerdo sería la que proponía el intercambio del hijo de Largo Caballero (entonces presidente del Gobierno). Se reunió el Consejo de Gobierno, Largo Caballero se abstuvo de intervenir y, finalmente, el Consejo lo desestimó. Fracasados los intentos de canje, se desarrollaron varias operaciones tipo "comando" con el conocimiento y la aprobación de Franco. Dos de estas operaciones se realizaron con la colaboración del Tercer Reich alemán. En ellas se contaba con el apoyo de la delegación diplomática alemana en Alicante, se disponía de dinero para sobornar a quienes lo custodiaban e intervinieron torpederos alemanes para acercarlos al puerto alicantino. Estas operaciones fracasaron como también fracasaría una tercera en la que intervenía un buque de la naviera Ybarra.

El 3 de octubre se inició el sumario contra los dos hermanos, la cuñada (Margarita Larios, mujer de Miguel) y varios carceleros. La acusación era la de conspiración y rebelión militar, lo que conllevaba la pena de muerte. El Tribunal Supremo nombró a Eduardo Iglesias Portal, magistrado de la Audiencia de Madrid, para llevar la causa y el 11 de octubre se iniciaron los interrogatorios de acusados y testigos. José Antonio Primo de Rivera compareció por primera vez ante el tribunal el 3 de noviembre, negando todos los cargos. La vista oral tuvo lugar los días 16 y 17 de noviembre. Primo de Rivera contestó con evasivas a las preguntas del fiscal. Negó haber tenido contactos con elementos contrarios a la República, negó haber contribuido a la preparación de la insurrección y negó haber intervenido en el levantamiento de la Falange en Alicante, alegando que estaba incomunicado en su celda, algo que se contradecía con el flexible régimen de visitas que disfrutaba en aquellos días. El jurado, integrado por catorce miembros, se retiró a deliberar y tras cuatro horas, a las dos y media de la madrugada, salieron con el veredicto de culpabilidad. José Antonio Primo de Rivera fue condenado a muerte por conspiración, su hermano Miguel a cadena perpetua por el mismo delito y Margarita Larios a seis años y un día como colaboradora. En el mismo juicio se absolvió a los tres carceleros que estaban acusados de complicidad.

La sentencia fue confirmada por la Corte Suprema. El gobernador civil Francisco Valdés Casas habría tratado de evitar la ejecución. El comité de Orden Público local ordenó la ejecución de la sentencia para la mañana del día 20. La sentencia se cumplió, según versiones, sin esperar el enterado del Gobierno.

En su testamento dejó constancia de su deseo: «Que sea la mía la última sangre española vertida en discordias civiles». Otra de sus frases más conocidas es: «Que todos los pueblos de España, por diversos que sean, se sientan armonizados en una irrevocable unidad de destino». La noticia de su muerte llegó pronto a la zona "nacional" y fue silenciada durante los dos años siguientes, llegándosele a conocer como «el ausente». La figura del mártir, ampliamente explotada en los años siguientes, resultaría quizá más útil y menos incómoda que la del líder político. Además, mientras Primo de Rivera permaneciera vivo pero «ausente», los líderes de Falange no intentarían dotarse de un nuevo líder, siendo así más manejables por la voluntad de Franco de concentrar todo el poder en sus manos. «Después de su ejecución se convirtió en un mártir simbólico, y el cumplimiento de sus supuestos planes para España dotaron de una falsa justificación prácticamente para cada acto del Caudillo.»

Se ha especulado sobre si desde el bando sublevado se hizo o no lo suficiente para preservar su vida. Las relaciones de Primo de Rivera y Franco nunca fueron buenas. Primo de Rivera se negó a que Franco figurara junto a él en la lista de candidatos en las elecciones por Cuenca y Franco, posiblemente, no le perdonó esa actitud. Lo cierto es que la muerte de Primo de Rivera facilitó a Franco la posterior utilización de la Falange. Ramón Serrano Suñer relata en sus memorias: «Respecto al mismo José Antonio no será gran sorpresa, para los bien informados, decir que Franco no le tenía simpatía. Había en ello reciprocidad pues tampoco José Antonio sentía estimación por Franco y más de una vez me había yo —como amigo de ambos— sentido mortificado por la crudeza de sus críticas».

Tras el final de la guerra, el cuerpo fue exhumado y llevado a hombros desde Alicante hasta El Escorial. Y una vez terminada la basílica del Valle de los Caídos, Francisco Franco ordenó que su cadáver fuera trasladado y sepultado allí.

En 2019, tras la exhumación de los restos de Franco del Valle de los Caídos, el gobierno aclara que José Antonio puede permanecer «con discreción» en el lugar debido a que es víctima del conflicto civil.

La influencia fundamental de Primo de Rivera podemos encontrarla en su padre. José Antonio Primo de Rivera comenzó su carrera política para defender su memoria política y consideró su dictadura una oportunidad perdida: «Quizá no vuelva a pasar España en mucho tiempo por coyuntura más favorable». Una oportunidad perdida por «pequeñeces»: «Dejaron pasar el instante. No percibieron su decisiva profundidad. Empezaron a hacer remilgos por si la dictadura menospreciaba tales o cuales pequeñeces rituarias». En su trayectoria al frente de la Falange lo veremos, en varias ocasiones, conspirando contra el régimen parlamentario de la II República para propiciar un gobierno totalitario; y en sus escritos son frecuentes las referencias a un sistema jerarquizado y totalitario:

No obstante la defensa que hiciera del «hecho revolucionario de la Dictadura», le encontró la falta de sustrato ideológico que la mantuviera: «¡Si los intelectuales hubieran entendido a aquel hombre! [...] Los intelectuales hubieran podido organizar aquel magnífico alumbramiento de entusiasmos alrededor de lo que faltó a la Dictadura: una gran idea central, una doctrina elegante y fuerte».Toda su carrera política estuvo determinada por el hecho de que un nacionalismo autoritario efectivo tendría que ser mucho más programático e ideológico y estar más organizado que el sencillo sistema de su padre.

Fue en 1933 cuando Primo de Rivera, animado por el éxito de Hitler, se acercó al fascismo. Primo de Rivera encontró en el fascismo el soporte ideológico que buscaba:

Es también innegable la influencia en él de la generación del 98 con su pesimista visión de la sociedad española, y la especial influencia de Ortega y Gasset; encontrándose en este el referente a su "Unidad de destino en lo universal". Una constante en su pensamiento fue la añoranza de la España Imperial desilusionado por una España que pensaba caminaba hacia la «invasión bárbara», como calificaba al socialismo y especialmente al comunismo. A pesar de esto, intentó acercar a su causa a políticos como Azaña, Prieto o Negrín en diversos momentos de su carrera política, sin éxito.

En repetidas ocasiones, José Antonio Primo de Rivera se refirió al Parlamento en tono despectivo. Lo definió como «una atmósfera turbia, ya cansada, como de taberna al final de una noche crapulosa»; despreciándolo principalmente por los siguientes motivos:



Primo de Rivera preconizaba un Estado autoritario en el que supuestamente el hombre alcanzaría su verdadera libertad; ya que ésta solo sería verdadera «si se conjuga en un sistema de autoridad y de orden». Un sistema reminiscente del absolutismo ilustrado:

Insistió en numerosas ocasiones en esa visión paternalista del sistema autoritario: «Toda la organización, toda la revolución nueva, todo el establecimiento del Estado y toda la organización de la economía, irán encaminados a que se incorporen al disfrute de las ventajas esas masas enormes desarraigadas por la economía liberal y por el conato comunista».

La autoridad del Estado quedaría justificada por una misión superior a cumplir. España, como nación civilizada, tendría el deber de imponer su cultura y su poder político fuera de sus fronteras. También, el Estado, y su líder, estarían al servicio de la persona.

Para Primo de Rivera, «la dignidad humana, la integridad del hombre y su libertad son valores eternos e intangibles»; considerando que el hombre, únicamente adquiría su calidad humana dedicando su vida a una gran empresa colectiva; el Estado sería esa gran empresa.

Para Primo de Rivera, el principal peligro al que se enfrentaba España era la revolución socialista y en sus escritos y en la acción violenta de la Falange, las izquierdas fueron los enemigos declarados. En cuanto a la derecha la consideraba «falta de fe y de empuje». A finales de 1935, ante la inminencia de unas elecciones en las que la izquierda ya mostraba posibilidades de ganarlas, acusó a la derecha de «dormirse en una indolencia mortal», incapaces de borrar la memoria del enemigo (Manuel Azaña) con una obra «honda y fuerte». a su juicio: «El derechismo, los partidos de derechas, quieren conservar la Patria, quieren conservar la autoridad; pero se desentienden de esta angustia del hombre, del individuo, del semejante que no tiene para comer».

La posición de Primo de Rivera frente a los partidos políticos coincide con el tercerposicionismo y el transversalismo: un sistema totalitario que supera la división de izquierdas y derechas.

«Muchas veces habréis visto propagandistas de diversos partidos; todos os dirán que tienen razón frente a los otros, pero ninguno os habla de la que tiene razón por encima de todos: España.» España es el concepto que más repetidamente aparece en los discursos de José Antonio Primo de Rivera. Quizá, la frase más repetida en sus discursos fuera: «España, unidad de destino en lo universal». Ese destino sería el que posibilitaría acabar con la lucha de clases y el que evitaría la acción disgregadora de los nacionalismos. España tenía un destino imperial que cumplir y este destino lograría unir a todos los españoles en esa empresa común.

El catolicismo está presente en los conceptos más utilizados por Primo de Rivera. En los "Puntos Iniciales" de F.E. puede leerse: «La interpretación católica de la vida es, en primer lugar, la verdadera; pero es además, históricamente la Española»; uniendo en esta frase religión y tradición. También está presente en su concepto de universalidad de España: «¿A qué puede conducir la exaltación de lo genuino nacional sino a encontrar las constantes católicas de nuestra misión en el mundo?» En su concepto de «vida militante y de sacrificio», mezcla su sentido militar y católico; y es indudable su influencia en su sentido de la justicia social y su paternalismo político. De tal modo que mantuvo que «toda construcción de España ha de tener un sentido católico».

Primo de Rivera contempla una concepción espiritual de la Historia y del Hombre dentro de una cosmovisión católica, opuesta a la interpretación materialista del marxismo, pretendiendo fusionar "tradición y revolución". La recuperación de la tradición católica de España en sus aspectos fundamentales combinado con un afán revolucionario que rivalice con el socialismo marxista en aquellas situaciones donde la intolerable injusticia hiciera parecer justificable el socialismo. El politólogo Arnaud Imatz le considera un tradicionalista revolucionario y algunos pensadores carlistas como Francisco Elías de Tejada le incluyen como pensador tradicionalista. En cambio Rafael Gambra Ciudad le tacha de imitador de la tradición.

Contrario al capitalismo (entendido este como la concentración de la riqueza y los medios de producción) y al liberalismo económico (crítica a Adam Smith), creía en un sistema económico totalitario, adhiriéndose al nacional-sindicalismo de Ramiro Ledesma Ramos. Un sistema más allá del corporativismo italiano en el que un sindicato agruparía a todos los empresarios, todos los trabajadores y todos los medios de producción. El fin de este sindicato sería conseguir la justicia social que Primo de Rivera enunciase con: «Patria, pan y justicia». José Antonio Primo de Rivera consideraba que "lo social es una aspiración interesante aun para mentalidades elementales".

Al sindicato le atribuye la especial misión de articular la Nación. Compartiría esa misión con la familia y el municipio.

Primo de Rivera comienza a interesarse por las ideas fascistas a principios de 1933. Defensor de la dictadura de su padre, consideraba que ésta fracasó por carecer de una base ideológica. Cree encontrar en el fascismo la base ideológica sobre la que sustentar un sistema parecido a la dictadura de su padre.

En octubre de 1933, diez días antes de fundar oficialmente Falange Española en el teatro de la Comedia, viaja a Italia y se entrevista con Mussolini. Los motivos del viaje, según expresó a las autoridades italianas, eran «obtener material informativo sobre el fascismo italiano y sobre las realizaciones del régimen», así como «consejos para la organización de un movimiento análogo en España». En Italia visitó diferentes sedes del Partido Nacional Fascista. Momentos antes de su visita a Mussolini, contaría al periodista que le acompañaba: «Soy como el discípulo que va a ver al maestro». A su regreso a España escribiría: «Yo he visto de cerca a Mussolini, una tarde de octubre de 1933, en el Palacio de Venecia, en Roma. Aquella entrevista me hizo entrever mejor el fascismo de Italia que la lectura de muchos libros». Mussolini le regaló una foto dedicada de gran tamaño que José Antonio Primo de Rivera colgó en su despacho junto al retrato de su padre. Abrazó «un fascismo pleno, basado en la concepción mística de la revolución regeneradora, populista y ultranacionalista, orientada a la construcción de un Estado totalitario como base y cimiento de una comunidad nacional ordenada y entusiasta, jerárquica y conquistadora. Este es el mínimo común denominador de todos los fascismos, y el de Primo de Rivera lo cubría más que suficientemente».

Durante los meses que siguieron a la fundación de la Falange, las declaraciones a favor del fascismo se suceden. En febrero de 1934 su adhesión al fascismo puede considerarse total, considerándolo «una manera nueva de concebir todos los fenómenos de nuestra época e interpretarlos con sentido propio». Primo de Rivera encuentra en el fascismo los conceptos más utilizados en sus discursos:
Incluida su visión sobre el hombre, el héroe: «El hombre es el sistema, y ésta es una de las profundas verdades humanas que ha vuelto a poner en valor el fascismo. [...] desde el origen del mundo, es el único aparato capaz de dirigir hombres: el hombre. Es decir, el jefe. El héroe».

Falange Española se ha creado hace cuatro meses cuando se fusiona con las JONS. A juicio de Payne, los veintisiete puntos del programa apenas se diferencian del ideario fascista genérico. Primo de Rivera piensa que la experiencia italiana es exportable a España. Extrae del fascismo o coincide con él en su visión nacionalista y su visión de la justicia social:

En los meses siguientes la Falange fue criticada considerándola una imitación del fascismo: «Nos dicen que somos imitadores. […] Después de todo, en el fascismo, como en los movimientos de todas las épocas, hay, por debajo de las características locales, unas constantes, que son patrimonio de todo espíritu humano y que en todas partes son las mismas». Ante estas críticas, (según Payne, influenciado por Ramiro Ledesma), públicamente, se desmarcó del fascismo. En diciembre de 1934 declaró: «La Falange Española de las J.O.N.S. no es un movimiento fascista, tiene con el fascismo algunas coincidencias en puntos esenciales de valor universal; pero va perfilándose cada día con caracteres peculiares y está segura de encontrar precisamente por ese camino sus posibilidades más fecundas». A partir de 1935, no vuelve a relacionar públicamente a la Falange con el fascismo. No obstante, en el informe secreto que envió al Gobierno italiano, en el verano de 1935, sobre la situación de la política española, puede leerse: «La Falange Española de las JONS ha logrado convertirse en el único movimiento fascista en España, lo cual era difícil, habida cuenta del carácter individualista del pueblo»; y, en febrero de 1936, el retrato que le dedicara Mussolini todavía se encuentra presente en su despacho.

El único concepto que Primo de Rivera modificó durante el periodo de su actividad política fue el corporativismo, pues de su primera adhesión plena pasó a una adhesión con matices: «Esto del Estado corporativo es otro buñuelo de viento. Mussolini, que tiene alguna idea de lo que es el Estado corporativo, cuando instaló las veintidós corporaciones, hace unos meses, pronunció un discurso en el que dijo: “Esto no es más que un punto de partida, pero no es un punto de llegada”». En abril contestaría a Miguel Maura en estos términos:

Primo de Rivera tuvo una estrecha relación con el fascismo y con los proyectos de la Internacional fascista. En 1933 se crearon los Comitati d’Azione per l’Universalitá di Roma (CAUR), oficinas, en teoría de carácter cultural, abiertas en numerosas ciudades del mundo y dependientes de una central en Roma. Primo de Rivera fue miembro fundador de la sección española. La CAUR organizó diversos encuentros. El primero en Montreux (Suiza), en diciembre de 1934. A este congreso no asistió José Antonio; aunque parece que asistió (no hay prueba documental) uno de los primeros ideólogos del fascismo español, Ernesto Giménez Caballero, entonces encuadrado en la Falange. La prensa italiana informó de que acudía en representación de Primo de Rivera, algo que este desmintió: «El jefe de la Falange fue requerido para asistir. Pero rehusó terminantemente la invitación por entender que el genuino carácter nacional del movimiento que acaudilla repugna incluso la apariencia de una dirección internacional».

En septiembre de 1935 la CAUR organizaría un segundo encuentro al que sí asistió José Antonio Primo de Rivera. Falange no estaba adherida al movimiento y en su discurso ofreció las razones:

En abril de 1935 Primo de Rivera viaja a Italia y, como resultado de este viaje, consigue una subvención del gobierno italiano de cincuenta mil liras mensuales. Subvención que permaneció en secreto incluso entre las filas de la Falange y que el propio Primo de Rivera se encargaba de recoger, viajando cada dos meses a la embajada italiana en París.En el verano de 1935, quizá como contrapartida de esta subvención, a requerimiento del Gobierno italiano, Primo de Rivera le hace llegar un "informe secreto sobre la situación política de España".

José Antonio Primo de Rivera también viajó, en mayo de 1934, a Alemania para procurarse el apoyo del Tercer Reich. En la petición al embajador alemán se hace constar su interés por "la nueva Alemania" y especialmente por la organización de las SA y las SS. En este viaje visita a Hitler; aunque la entrevista y el viaje resultaron para él desalentadores, ya que fueron organizados por un miembro secundario del Partido Nazi. No se le dio la mínima relevancia a su estancia en Berlín, y la visita a Hitler fue simplemente protocolaria.

Primo de Rivera, en lo personal, protagonizó numerosos actos de violencia. De carácter agradable y de trato cortés, caía en accesos de ira cuando se ofendía la memoria de su padre. En sus tiempos de estudiante acabó a puñetazos numerosas discusiones y más tarde esa violencia la llevó a las Cortes, al Colegio de Abogados y a los cafés. En 1931 protagonizó un grave incidente al agredir al general Queipo de Llano. Queipo de Llano no se privaba de hablar despectivamente sobre el dictador Primo de Rivera (padre de José Antonio). Enterado José Antonio de alguno de esos comentarios, se presentó en compañía de uno de sus hermanos y de sus amigos en el café donde Queipo de Llano frecuentaba una tertulia, llamó su atención y sin darle tiempo a reaccionar, estando Queipo de Llano sentado, le propinó un golpe. Queipo de Llano sufrió una herida en la frente que le dejó marcado y José Antonio Primo de Rivera, que era alférez de complemento, fue expulsado del Ejército por un tribunal militar.

En su actividad parlamentaria, en dos ocasiones, agredió a puñetazos a dos diputados. En uno de los casos, las críticas del diputado a la dictadura de su padre sirvieron de detonante. Cuando fue juzgado por tenencia de armas, en el momento que se leyó la sentencia que lo condenaba a cinco meses de arresto, tuvo un acceso de cólera, insultó y amenazó a los magistrados; actuaba como su propio defensor y se rasgó la toga y arrojó al suelo el birrete. Un oficial del juzgado comentó: «Tan chulo como su padre», a lo que Primo de Rivera respondió propinándole un puñetazo que fue respondido por este lanzándole un tintero que le alcanzó la frente. En la cárcel Modelo de Madrid, cuando se le comunicó su traslado a la de Alicante, estando encerrado en su celda, se encolerizó hasta tal punto que otros falangistas se alarmaron y, creyendo que a su líder le estaban sometiendo a malos tratos, protagonizaron un conato de motín.

Primo de Rivera admitía la violencia como algo normal en las relaciones sociales y políticas. Se educó en un ambiente militarista y vivió una época en la que la violencia formaba parte de la actividad política. Estuvo influenciado por la obra de Georges Sorel "Reflexiones sobre la violencia", referente de la extrema derecha europea de aquella época, y era admirador de Mussolini y sus métodos para combatir a la izquierda y acceder al poder mediante acciones violentas.

Primo de Rivera sufrió varios atentados contra su vida. Está documentado uno en el que, el 10 de abril de 1934, tirotearon su coche y el conductor y su acompañante salieron detrás de los pistoleros, manteniendo con ellos un tiroteo. El atentado contra un parlamentario era un hecho infrecuente y tuvo una gran repercusión. También, en otra ocasión, confundieron un coche con el suyo y le arrojaron un petardo.

Fundó Falange Española, partido político de corte fascista que, como tal, contemplaba el acceso al poder por métodos violentos; y la práctica de la Falange corroboró estos métodos llegando al pistolerismo. No obstante, entre los líderes fascistas españoles, fue el menos proclive a la práctica sistemática de la violencia y el asesinato. Para Primo de Rivera, el uso de la violencia era lícito si se ejercía para conseguir un fin superior. El acceso al poder de la Falange para instaurar un régimen totalitario que garantizara la unidad de una España que él veía amenazada, era ese fin superior que justificaba la violencia: «Teníamos que demostrar que no éramos una banda de mercenarios dedicados a eliminar a sus adversarios. Yo hablé en el Teatro de la Comedia de la dialéctica de los puños y las pistolas sin pensar en las emboscadas en las que murieron los mejores muchachos de la primera hora, sino pensando en la conquista del Estado y en la defensa de la Patria». Ésta sería una violencia que no entraría en conflicto con sus convicciones religiosas, ya que «la violencia no es censurable sistemáticamente. Lo es cuando se emplea contra la justicia. Pero hasta Santo Tomás, en casos extremos, admitía la rebelión contra el tirano». Aceptando sus propias palabras, para asumir la violencia que llegó a ejercer la Falange, habría tenido que vencer su convicción religiosa: «Cuando se derramó la sangre de estos jóvenes, comprendí que era necesario defendernos. Mis escrúpulos morales y religiosos se hicieron retortijones y, tras una larga lucha interior, la fe en nuestro ideal venció a toda desilusión y a todo remordimiento».

Se mostró indeciso en el momento que la Falange se planteó el paso de las razias en la calle y la universidad al uso sistemático de la violencia para amedrentar a la izquierda; pero al fin dio ese paso. Es indudable que los numerosos disturbios y asesinatos que la Falange protagonizó después de que el Frente Popular se atribuyese el triunfo en las elecciones lo fueron con su conocimiento y bajo sus directrices. Sin embargo, en abril de 1936, enterado del plan para atentar contra Largo Caballero, lo desautorizó. Podría concluirse que no aceptaba la violencia por la violencia; pero, «si no hubiera otro medio que la violencia, ¿qué importa? Todo sistema se ha implantado violentamente, incluso el blando liberalismo».

Fue dos veces grande de España —una, por concesión de tal distinción al marquesado de Estella en 1921, y otra, a título póstumo, al serle concedido el ducado de Primo de Rivera—. Fue, por tanto, marqués de Estella y, en 1948, póstumamente, duque de Primo de Rivera (que siguen teniendo sus herederos en 2019). Asimismo, ostentó el título de gentilhombre de cámara con ejercicio y servidumbre, caballero de la Orden de Santiago y alférez de complemento del arma de caballería del Ejército español.






</doc>
<doc id="51786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51786" title="Helmut Kohl">
Helmut Kohl

Helmut Joseph Michael Kohl (Ludwigshafen am Rhein, 3 de abril de 1930-"ibidem", 16 de junio de 2017) fue un político y estadista alemán. Desempeñó el cargo de canciller de Alemania entre el 1 de octubre de 1982 y el 27 de octubre de 1998. Hasta el 3 de octubre de 1990, fecha de la reunificación de Alemania, fue canciller únicamente de la República Federal de Alemania y, a partir de ese momento, de la Alemania unida. También dirigió el partido Unión Demócrata Cristiana (CDU) entre 1973 y 1998.

Nacido en Ludwigshafen del Rin en el seno de una familia católica y conservadora, Kohl recibió en las Juventudes Hitlerianas una instrucción premilitar como ayudante de la defensa antiaérea y en la Wehrmacht (el ejército regular de la Alemania nazi) poco antes del final de la Segunda Guerra Mundial.

Se casó con Hannelore Renner de apenas 15 años y con quien tuvo dos hijos. El 5 de julio del 2001, Hannelore fue hallada muerta en su casa, en Ludwigshafen. Es posible que se quitara la vida ingiriendo una dosis excesiva de somníferos, quizás a causa del sufrimiento que le causaba su muy dolorosa y extraña fotoalergia que le impedía estar al sol.

Kohl se incorporó a la Junge Union, la sección juvenil de la CDU, en 1947. En 1958 se doctoró en historia con una tesis titulada "El desarrollo político en el Palatinado y el resurgimiento de los partidos después de 1945". Entre 1969 y 1976 fue primer ministro del estado federado de Renania-Palatinado, y fue luego miembro del Parlamento federal, como líder de la oposición cristiano-demócrata al gobierno del socialdemócrata (SPD) Helmut Schmidt. Fue candidato de la CDU a la cancillería en las elecciones federales de 1976, en las que se impuso el SPD.

El 1 de octubre de 1982, Kohl sucedió a Helmut Schmidt como Canciller a través de una moción de confianza, en la que el Partido Liberal de Alemania (FDP), que hasta ese momento había apoyado a los socialdemócratas, cambió de alianza y apoyó a los democristianos. En los primeros días de su gobierno, Kohl tuvo que enfrentarse a una dura oposición por parte de los socialdemócratas: sus adversarios políticos se referían a él a menudo con el mote despectivo de «Birne» ('pera', en alemán), ya que la cabeza del canciller se representaba en las caricaturas de la época con esa forma. A Helmut Kohl en 1986 ésta había abierto un sumario por falso testimonio del entonces canciller respecto a las millonarias donaciones recibidas por la CDU y el partido liberal del consorcio industrial Flick. el escándalo Flick sacudió los cimientos del sistema político alemán y a la postre condujo a una reforma de la legislación sobre la financiación de los partidos.

Kohl es el canciller de Alemania que durante más tiempo ha ocupado el cargo, exceptuando a Otto von Bismarck (que lo fue durante 19 años). El 27 de octubre de 1998 le sucedió en el puesto Gerhard Schröder tras una aplastante victoria del SPD en las elecciones de aquel año. Jaqueado por escándalos de corrupción de su gobierno, junto con el asunto «Spendenaffare» destapó la existencia de donaciones irregulares a la cúpula del partido y que acabó con el suicidio sospechoso de un miembro del Bundestag del CBU y la dimisión de Helmut Kohl. En 1999, la fiscalía de Bonn notificó al Bundestag la apertura de un sumario en su contra por corrupción y financiación ilegal del partido democristiano CDU. La fiscalía de Bonn investigó al canciller democristiano por haber incurrido en malversación de fondos, al haber aceptado, como él mismo admitió en una entrevista televisiva, al menos dos millones de marcos (170 millones de pesetas) en donaciones ilegales entre 1993 y 1998.

Kohl lideró el proceso de reunificación de Alemania, que se inició con la caída del Muro de Berlín el 9 de noviembre de 1989 y que concluyó formalmente el 3 de octubre de 1990.

Como primera etapa de la reunificación, Kohl —siguiendo los principios de la Ostpolitik— realizó una visita de Estado al líder de la República Democrática Alemana Erich Honecker en 1987, primer encuentro entre jefes de Estado de las dos Alemanias después de la Segunda Guerra Mundial. El 19 de diciembre de 1989 dio un discurso en Dresde, RDA, ante las ruinas de la Iglesia de Nuestra Señora (que sería reconstruida en 1993-2005), en el cual llamó a la reunificación de Alemania.

Kohl abogó por reforzar el débil aparato económico del este de Alemania introduciendo las reglas del mercado libre y en especial gracias a una fuerte aportación de capital y una gran cantidad de inversiones. A pesar de que en el momento de su derrota electoral parecía que su proyecto había fracasado, la reunificación fue un paso necesario para la integración europea. Así, durante su administración, Kohl impulsó la marcha de la Comunidad Europea hacia la unión política y monetaria de Europa, que se concretó en la Unión Europea instituida en 1993 cuando entró en vigor el Tratado de Maastricht.

Su última acción en asuntos europeos fue participar en la aprobación del Tratado de Ámsterdam. El tratado entró en vigor en 1999, después de que Kohl se retirara del gobierno alemán.

En 1998, Kohl fue nombrado ciudadano de honor de Europa por el Consejo Europeo, un galardón que hasta entonces sólo había sido concedido a Jean Monnet. Entre otros reconocimientos a su actividad europea están el Premio Carlomagno, compartido con el presidente francés François Mitterrand en 1988, y el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional.

Después de las elecciones legislativas de 1998, Helmut Kohl abandonó la cancillería y fue sustituido por el socialdemócrata Gerhard Schröder. Un año más tarde, en 1999, estalló el escándalo. El político reconoció que había recibido 100.000 marcos, unos 50.000 euros, para financiar a la CDUA pesar de que Helmut Kohl se niego a delatar los nombres de las personas que aportaron secretamente, sus propios compañeros de dirección del partido afirman haber recibido millonarias sumas, en algunos casos de empresas favorecidas con la privatización estatal. El Presidente de la CDU, Wolfgang Schauble, quien inicialmente había negado la existencia de cuentas clandestinas, y la Secretaria General, Angela Merkel, reconocieron haber utilizado métodos de blanqueo de donaciones de origen ilícito.

Ya retirado de la vida política, se casó el 8 de mayo de 2008 con Maike Richter, quien formaba parte de su grupo político. Falleció el 16 de junio de 2017 tras una larga enfermedad.




</doc>
<doc id="51788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51788" title="Estación de King's Cross">
Estación de King's Cross

La estación de Kings Cross, o de King's Cross, es una de las estaciones de ferrocarril de Londres, Reino Unido.

Inmediatamente al oeste de la estación se encuentra la estación de St Pancras. Ambas estaciones funcionan de forma completamente independiente, pero son tan próximas que pueden ser entendidas como un único complejo donde realizar transbordos. Comparten la estación de metro de King's Cross-St Pancras.

La estación se halla en el barrio de Kings Cross al nordeste del centro de la ciudad, distrito de Camden. Y a su lado está la Estación de St. Pancras.

Al oeste de la estación de Kings Cross se encuentran, por este orden, la estación de St. Pancras, el nuevo edificio de la Biblioteca Británica y la Estación de Euston, todas a varios minutos andando. La actual estación de Kings Cross Thameslink se halla al este, también muy próxima.

En una zona justo al norte de las estaciones de Kings Cross y St. Pancras se ha construido la nueva terminal del enlace ferroviario del túnel del canal ("Channel Tunnel Rail Link"), la línea de alta velocidad que une Londres con París a través del túnel que pasa bajo el Canal de la Mancha. Los trenes Eurostar que prestan este servicio llegan a la nueva estación desde 2007, en la segunda fase del proyecto del ferrocarril del túnel del canal.

En los últimos años se han hecho esfuerzos por regenerar la zona, con la construcción de nuevos hoteles y zonas de oficinas.

Desde esta estación se prestan servicios que unen Londres con diferentes localidades del este y nordeste de Inglaterra y de Escocia, tales como Cambridge, Peterborough, Leeds, York, Darlington, Durham, Newcastle, Edimburgo, Dundee y Aberdeen. Kings Cross también incluye una importante estación del metro de Londres, conocida como estación de Kings Cross St. Pancras, uno de los principales intercambiadores de la red de metro.

A fecha de 2018, cuatro compañías ferroviarias operan servicios regulares:


El nombre inglés del barrio, la "cruz del rey", procede de un antiguo monumento al rey Jorge IV de Inglaterra.

Una leyenda popular afirma que la estación se encuentra en el emplazamiento original de la batalla final de Boudicca. También se dice que su cuerpo podría estar enterrado en el terreno ocupado por la estación.

La estación de Kings Cross fue ideada y construida en un principio como centro de operaciones de la compañía Great Northern Railway (Gran Ferrocarril del Norte) y como terminal de la línea principal de la Costa Este. Fue diseñada por Lewis Cubitt y su construcción duró dos años, entre 1851 y 1852, en el emplazamiento de un antiguo hospital para enfermos de fiebres y viruela. Cubitt resolvió la estructura de ladrillo prácticamente sin adornos. Su fachada consistía en una torre central situada entre dos grandes arcos que reproducían las dos bóvedas de cañón de vidrio y hierro que había detrás de ellos. Se trataba de un tipo de construcción para el que no existían modelos previos o alguna tipo de plantilla.

El resultado es uno de los primeros edificios victorianos más satisfactorios de Londres y de toda Inglaterra. La parte principal de la estación, que en la actualidad incluye los andenes del 1 al 8, fue abierta al público el 14 de octubre de 1852. La primera era de lo que podría llamarse arquitectura ferroviaria llegó cuando en 1840 aumento el número de viajeros y fueron necesarias nuevas estaciones que albergaran salas en las que poder descansar, refrescarse, y protegerse de las condiciones climáticas.

Los andenes han sido reestructurados varias veces. Originalmente había sólo un andén de salidas y otro de llegadas (los actuales andenes 1 y 8). En años posteriores, con el crecimiento del tráfico ferroviario, se habilitaron nuevos andenes, reduciendo el tamaño y la fastuosidad de los originales. El edificio secundario que alberga actualmente los andenes 9, 10 y 11 se remonta a esa época.

En 1987 se produjo el llamado "incendio de Kings Cross" ("Kings Cross fire"), en el que murieron 31 personas. Dicho incendio ocurrió en realidad en la estación de St. Pancras.

El 7 de julio de 2005, se produjo un atentado terrorista, en el que explotó una bomba en la estación del metro y otra en un autobús de dos pisos cerca de la estación.

Kings Cross aparece en los libros de "Harry Potter", de J. K. Rowling, como el punto de partida del Expreso de Hogwarts. El tren utiliza un andén secreto, el , situado entre los andenes 9 y 10.

Paradójicamente, los andenes 9 y 10 se encuentran en un edificio secundario separado del principal y están el uno frente al otro con las vías del tren en medio. Al parecer, Rowling pretendía que ese andén secreto estuviera en la parte principal de la estación pero confundió los números de los andenes. En una entrevista concedida en el año 2001 reconoció que realmente había confundido la estación de King's Cross con la de Euston, lo cual explica la confusión en los números de los andenes.

En las películas basadas en los libros, la estación principal de Kings Cross sirvió para el rodaje con los andenes 4 y 5 renumerados como 9 y 10. En la película "Harry Potter y la cámara secreta", se utilizó el exterior de la vecina estación de St. Pancras, dada la estética mucho más llamativa de la fachada gótica de ésta. En la actualidad, en reconocimiento a la fama que la serie de "Harry Potter" ha dado a la estación, se ha instalado una señal en hierro forjado del "Andén 9¾" sobre una pared del edificio secundario en el que se hallan los andenes auténticos 9 y 10. También hay un carrito portaequipaje que parece que está a medio atravesar la pared, en referencia a la obra, en la que para acceder al susodicho andén hay que atravesar la pared.

El 1 de septiembre de 2017 se inauguró una tienda de souvenirs frente a la plataforma 9 3/4 en Kings Cross. Este lugar se convirtió en uno de los más visitados de todo Londres ya que una gran cantidad de fanáticos de todas partes del mundo van hasta ahí con el fin de tomarse una fotografía con la tan afamada plataforma.

La novela "Transit" de la serie de televisión británica de "Doctor Who" presenta Kings Cross como uno de los principales centros neurálgicos de un sistema de tráfico interplanetario basado en el metro de Londres.

En los programas infantiles de la televisión británica en los que aparecía la marioneta Roland Rat, se decía que Roland vivía en las alcantarillas bajo la estación de Kings Cross.

La película del ya fallecido director Anthony Minghella, "Breaking and Entering", de 2006, protagonizada por Jude Law, Juliette Binoche y Robin Wright Penn se desarrolla en el londinense barrio de King's Cross, sobre el que se pretende realizar un ambicioso proyecto de remodelación.

El nombre se puede encontrar escrito con y sin apóstrofo:



</doc>
<doc id="51793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51793" title="Lérida">
Lérida

Lérida (en catalán "Lleida") es una ciudad española, capital de la provincia homónima, situada en la comunidad autónoma de Cataluña.

El municipio, con una población de , abarca una superficie de 211,7  km² y es uno de los más extensos de Cataluña. Es la segunda capital catalana más importante en número de habitantes, por detrás de Barcelona. Es también capital de la comarca del Segriá.

Existen pruebas de asentamientos en el área de la ciudad de Lérida desde al menos la Edad del Bronce. Desde el siglo a. C. y hasta la conquista romana, Lérida se convirtió en la principal ciudad de los ilergetes, un pueblo ibero que la denominó "Iltirta". Los romanos la denominaron "Ilerda" y en los tiempos del emperador Augusto recibió la condición de municipio. En 716-719 la ciudad fue invadida por los musulmanes y reconquistada en 1149 por las tropas de Ramón Berenguer IV y Ermengol VI. En 1150 recibió la Carta de Población.

En 1297 Jaime II funda el Estudio General de Lérida, que sería la primera universidad de Cataluña y de la antigua Corona de Aragón, así como la tercera de España tras las de Palencia y Salamanca.

Entre los bienes de interés cultural ubicados en el municipio destacan las dos catedrales, La Seu Vella y La Seu Nova, el Palacio de la Paeria o el Antiguo Hospital de Santa María. En materia de equipamientos culturales, encontramos el nuevo Museo Diocesano y Comarcal, el Auditorio Municipal Enric Granados, el Teatro del Escorxador y el futuro Museo de la Ciencia y el Clima.

Lérida es un importante núcleo de servicios y es la ciudad de referencia en materia de asistencia hospitalaria, centros educativos, oferta cultural y de ocio, etc. en una amplia zona que incluye las comarcas de la provincia leridana y algunas aragonesas. Según un estudio económico, el área de influencia comercial de Lérida tiene 497 678 habitantes.

La economía de la ciudad se asienta de manera mayoritaria en el sector servicios, que emplea al 71,4% de la población (2001), seguido de la industria (13,1%), la construcción y la agricultura (4,2%). Fira de Lleida es la segunda institución ferial catalana después de Fira Barcelona, y para potenciar este mercado y favorecer el denominado «turismo de congresos» Lérida estrenó en 2010 La Lonja de Lérida, un edificio que hace las funciones de palacio de congresos y teatro.

La ciudad está bien comunicada por carreteras, autopista y autovías. La A-2 y la AP-2 la unen con Madrid, Zaragoza y Barcelona) y la autovía A-22 con Huesca. En materia de transporte público, Lérida tiene una importante estación ferroviaria de la que parten trenes de alta velocidad, larga distancia, regionales y en un futuro de cercanías. Desde la estación de autobuses de la ciudad salen diversas líneas interurbanas que la conectan con prácticamente todos los pueblos y ciudades de su alrededor. En cuanto a movilidad interna, Lérida cuenta con una red de autobuses urbanos de 23 líneas. Desde enero de 2010, además, está en funcionamiento el aeropuerto de Lérida-Alguaire, ubicado a 15 km de la ciudad.

Desde su fundación, la ciudad de Lérida ha tenido diferentes topónimos: Iltiŕta en tiempos de los iberos (ilergetes), durante la época hispanorromana; Larida en la época hispanomusulmana; Leyda en la Edad Media y actualmente:


El Real decreto 2115/1978, de 26 de julio, otorgó a la Generalidad de Cataluña la capacidad de alterar las denominaciones de los municipios, y en junio de 1980 decretó el cambio de "Lérida" a "Lleida" a petición del propio ayuntamiento de la ciudad. Las Cortes Generales aprobaron también el cambio de denominación de la provincia en 1992.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen Lérida tiene un clima semiárido frío (BSk), que es el propio del valle del Ebro. Los inviernos son húmedos y muy fríos y los veranos cálidos..El promedio de precipitación anual es bastante escaso, de unos 340 mm, con mínimos en verano e invierno y máximos en primavera y otoño. No es extraño que a lo largo del año puedan registrarse temperaturas de algunos grados centígrados bajo cero en invierno y de hasta más de 40 °C en verano. Es característica la niebla que en invierno suele ocupar el valle del Segre durante días.

Iltirta (la Lérida en tiempos de los íberos) era la capital de los ilergetes. Sus caudillos más famosos fueron Indíbil y Mandonio que estaban aliados con los cartagineses contra los romanos. El año 215 a.C. fue decisivo. Tuvo lugar la batalla del Ebro, donde Asdrúbal, hermano de Aníbal y comandante del ejército cartaginés cae derrotado frente a los romanos. Sus aliados Indíbil y Mandonio serían finalmente dominados el año 206 a.C.

El año 195 a. C. trajo consigo una nueva e importante insurrección de las tribus ilergetas, lacetanas y ausetanas que fue sofocada por el cónsul Marco Porcio Catón y que supuso la muerte de los caudillos ilergetas Indíbil y Mandonio. El final de la segunda guerra púnica traería consigo la romanización y asimilación por parte de las estructuras indígenas de la cultura romana. Iltirta se convertiría en Ilerda. El año 49 a.C. Julio César libró una batalla de la guerra civil contra Cneo Pompeyo Magno delante de sus murallas.

Una época oscura, por los pocos datos que se tienen, fue la de la dominación visigoda aproximadamente desde el año 375 al 716. Los musulmanes se apoderaron de Lérida con facilidad en el año 714. La ocupación se produjo entre el 716 y 719, en que el emir Al-Aahm y después Al-Hur hicieron capitular a la ciudad, en tratos que se respetaron. Posteriormente, el magnate aragonés Fortún se convirtió al islam para mantener el poder lo que ayudaría a la sumisión del pueblo. El rey franco Ludovico Pío saqueó la ciudad en el 801, a los pocos días Amrus Al-Leridi la recuperó así como el resto de los territorios entre el 802 y el 809. Estas escaramuzas provocarían el endurecimiento del trato hacia los mozárabes, que finalmente tuvieron que emigrar. En el siglo los tugibíes constituyeron un reino de taifa, aunque fingiendo cierta fidelidad al emir de Córdoba. El último rey de Lérida fue Sulayman Sayyid-ad-Dawla, destronado por los almorávides en 1102. Estos usaron Lérida como base de incursión en los condados catalanes.

En 1149 la ciudad se rindió a las tropas cristianas de Ramón Berenguer IV de Barcelona y de Ermengol VI de Urgel. Se otorgó la Carta Puebla a la ciudad en 1150. En 1264 Jaime I «el Conquistador», rey de la Corona de Aragón, otorgó a la ciudad el Privilegio de Concesión de la Paería, que en adelante sería la forma del gobierno municipal. En 1232 el mismo monarca concedió a la ciudad el Privilegio de Concesión de la Feria de San Miguel. En 1297, Jaime II fundó el famoso "Estudi General" (Studium Generale), gracias a una bula pontificia de Bonifacio VIII. El "Estudi General" es, por tanto, la universidad más antigua de la Corona de Aragón, y permaneció activa hasta 1717, cuando Felipe V ordenó su cierre y la destrucción del burgo universitario.

Los siglos siguientes estuvieron marcados por la recesión, agravados por guerras y epidemias que culminaron con la sublevación de Cataluña (1640-1652). La ciudad quedó deteriorada y Felipe V encontró una Lérida en ruinas como resultado del asedio de 1707. Finalmente, con el decreto de Nueva Planta (1714), Lérida perdió sus fueros y la Universidad. La Seu Vella, cerrada al culto desde 1797, se convirtió en cuartel militar. Durante el siglo , la ciudad recuperó su imagen y dimensión. Bajo el reinado de Carlos III se construyó la Catedral Nueva. Sus nuevos planteamientos ilustrados aportaron figuras, como el Marqués de Blondel y el Barón de Maials, que dieron a la ciudad una fisonomía urbanística acorde con su papel de capital de la provincia, y la aplicación a los cultivos de los nuevos estudios de agronomía.

A comienzo del siglo , Lérida sufrió una nueva invasión, la napoleónica, en el transcurso de la Guerra de Independencia por un ejército del mariscal Suchet, y fue recuperada para los españoles por tropas del general Copons gracias a una audaz estratagema debida al militar y aventurero español de origen flamenco Juan Van Halen y Sartí, luego teniente general, que posteriormente por el mismo medio consiguió la toma de Mequinenza y del castillo de Monzón. El ferrocarril llegó a la ciudad en 1860. Tras la Guerra Civil Española disminuyó la población. En noviembre de 1937 la ciudad sufrió un grave bombardeo por parte de la aviación del bando sublevado.

En 2010 existían nueve puentes sobre el río Segre: cinco transitables por coches, uno ferroviario y tres peatonales. Había una pasarela prevista para unir la Lonja con el parque de los Campos Elíseos.




Las fuentes tienen una gran importancia en la ciudad, ya que los calurosos y secos veranos que suceden en la ciudad invitan a refrescarse con ellas.

De fuentes podemos encontrar tanto en plazas como en rotondas y casi siempre acompañadas por una zona ajardinada a su alrededor. El mantenimiento de estas fuentes se encuentran en la Sección de Parques y Jardines.

Las fuentes se sitúan en la mayoría de ocasiones como elementos viarios, en la telaraña de las calles de la ciudad, como son las siguientes:


Y otras como elementos puramente estéticos, como las siguientes:

Dentro del recinto de los Campos Elíseos, se encuentran las siguientes fuentes ornamentales:

Las fuentes monumentales


Tanto la Fiesta Mayor de primavera como la de otoño son presididas simbólicamente por un grupo de doce gigantes emblemáticos, propiedad de la Paeria: doña Violant y el infante Berenguer, Rey Jaime I el Conquistador y Reina doña Leonor, Gigantes Chinos, el Rey Moro y doña Zobeida, los Faraones y los emperadores romanos Marco Antonio y Cleopatra. Los gigantes Emperadores Romanos son los gigantes en activo más antiguos de Cataluña, construidos en 1840 por el escultor Ramón Corcelles, para que salieran a recibir a la reina Isabel II y a la reina regente María Cristina, en la visita que realizaron a Lérida el día 24 de junio de aquel año. Los gigantes Chinos, Reyes, Moros e Infantes fueron construidos en el taller barcelonés "El Ingenio" entre 1946 y 1956 a partir de modelos creados por el escultor modernista Lambert Escaler. Suelen salir acompañados por Lo Marraco, monstruo totémico de la ciudad.





La Seu Vella o catedral antigua de Lérida, es el monumento más emblemático de la ciudad. Se alza sobre el cerro situado en su centro y desde el que se divisa toda la ciudad y la plana de la comarca del Segria. Su construcción comenzó en el 22 de julio de 1203, con Pere de Coma como “Magister Operis Sedis Ilerdensis” y fue consagrada a Santa María el 30 de octubre de 1278 por el obispo de Lérida Guillem de Montcada.

La catedral se inscribe dentro del estilo románico, aunque sus cubiertas son de crucería ojival (góticas) por lo que muchos estudiosos de arte han dicho que se trata de un claro exponente de edificio de transición. Arqueológicamente se ha constatado que la crucería y los ventanales apuntados ya formaban parte del proyecto original de Pere de Coma. La Seu Vella de Lérida habría sido el último gran proyecto del románico catalán.

El claustro de la Seu Vella se halla anómalamente emplazado delante de la fachada principal de la basílica. Destaca por sus excepcionales dimensiones (48 m de longitud promedio), que lo convierten en uno de los mayores claustros de Europa, por la insólita galería-mirador con vistas sobre la ciudad y comarca, y por la belleza y variedad de sus diecisiete arcadas góticas, todas diferentes. Entre ellas se pueden mencionar el ventanal "de las palmeras" con clara influencia mudéjar, y el central del ala de poniente, con una compleja decoración flamígera que enmarca una Estrella de David y una Crucifixión.

La catedral de Lérida fue construida entre los años 1761 y 1781 gracias a las aportaciones del rey Carlos III, a las aportaciones económicas de los propios leridanos y también a la del obispo Joaquín Sánchez. Es de estilo barroco con gran tendencia al clasicismo academicista francés. Está situada en pleno eje comercial de Lérida y frente al antiguo Hospital de Santa María. Las escalinatas que dan acceso al interior dan a tres puertas de hierro de medio punto y torretas laterales. Estas escalinatas dan acceso a la puerta principal donde luce el escudo de los Borbones. El interior cuenta con una planta de tres naves y un coro obra de Lluís Bonifás Massó, de estilo barroco y que fue destruido durante la Guerra Civil.

La catedral de Lérida acoge a "La Moreneta" (La Virgen de Montserrat), patrona de Cataluña y punto de visita el 27 de abril. También se venera en la catedral a la "Verge del Blau", que según cuenta la leyenda, debe su nombre del "blau" (cardenal / morado) al hematoma que le dio el escultor al lanzarle un martillo que le pegó en la frente, al ver que durante uno de sus viajes, un discípulo suyo había finalizado sin problemas la escultura, con más facilidades que él.




Desde 2005 Lérida forma parte de la Autoridad Territorial de la Movilidad del Área de Lérida (ATM Lleida), un consorcio que gestiona el transporte público de la ciudad y las comarcas catalanas de su área de influencia (Segriá, Noguera, Plana de Urgel, Urgel, Segarra y Las Garrigas).

La ATM Lleida inició en 2008 el Sistema Tarifario Integrado (STI) del Área de Lérida, que permite usar un único billete para usar los autobuses urbanos, interurbanos y los Ferrocarriles de la Generalidad (tramo Lérida-Áger de la Línea Lérida-Puebla de Segur). Los trenes regionales están actualmente excluidos del STI, pero se espera su incorporación tras el traspaso de las competencias a la Generalidad, firmado en noviembre de 2010.

El STI del área de Lérida incluye 149 municipios con 360 510 habitantes (INE 2010), en una extensión de 5543 km².

Las principales vías de acceso a la ciudad por carretera son la autopista AP-2 y la autovía A-2 que la conectan con Madrid, Zaragoza y Barcelona, y la N-240, que atraviesa las comarcas de Tarragona. A medio plazo, dos nuevas autovías unirán Lérida con Huesca A-22 y Viella A-14.

La Generalidad de Cataluña ha iniciado las obras de la llamada Variante Sur, con la intención de cerrar un anillo de alta capacidad alrededor de la ciudad (siendo la A-2 la "variante norte"). La Variante Sur tendrá unos 16 km de longitud y costará 160 millones de euros.

Lérida dispone de una estación de tren (llamada estación de Lérida Pirineos) donde Renfe sirve varias líneas regionales, nacionales y, desde 2003, la Alta Velocidad Española (AVE). También está en estudio la implantación de un núcleo de cercanías ferroviario con municipios cercanos a la capital. Por otro lado, Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña (FGC) opera la línea Lérida-Puebla de Segur desde 2004. Además, Adif posee una terminal ferroviaria de mercancías en uno de los polígonos de la ciudad, la Instalación Logística de Pla de Vilanoveta.

Para facilitar la movilidad interna en la ciudad, Lérida dispone de una red municipal de doce líneas de autobuses gestionada por Autobuses de Lérida:

Además de dos líneas adicionales 101 y 128 hacia Alpicat y Torefarrera que también efectúan paradas dentro de la ciudad y ayudan en la movilidad interna. Autobuses de Lérida cuenta con una flota de 44 autobuses, la práctica totalidad de ellos adaptados a personas con la movilidad reducida.

Por otra parte, varias líneas de autocares conectan Lérida con casi todos los municipios del Segriá y de otros de su provincia, Cataluña, resto de España y Europa. En los próximos años Lérida inaugurará una estación de autobuses nueva, que se ubicará al lado de la estación ferroviaria.

La ciudad dispone del Aeropuerto de Lérida-Alguaire, turísticamente conocido como "Lleida-Pirineos". El aeropuerto fue inaugurado el 17 de enero de 2010, contando con unas modernas instalaciones y un diseño vanguardista. Está situado a 15 kilómetros de la ciudad, en el término municipal de Alguaire. Actualmente operan dos compañías, Air Nostrum, con destino a Palma de Mallorca y Thomas Cook Airlines operando paquetes vacacionales destinados a esquiadores con destino a Londres (Gatwick), Mánchester, Belfast, Birmingham y Brístol. Air Nostrum opera entre julio y septiembre vuelos directos a Ibiza y Menorca.

El PSC ha dominado la política local desde el restablecimiento de la democracia hasta la actualidad, con los alcaldes Antoni Siurana (1979-1987 y 1989-2004), Àngel Ros (2004-2018) y Fèlix Larrosa (2018-2019). Los socialistas han sido la fuerza más votada en todas las elecciones municipales y sólo han abandonado el gobierno local durante dos años, cuando las elecciones de 1987 auparon a Manel Oronich (CiU) a la alcaldía de la ciudad, que abandonó a causa de una moción de censura en 1989. El actual alcalde de la ciudad es Miquel Pueyo (ERC), que fue investido gracias a los votos de Junts per Catalunya y Comú de Lleida.

Àngel Ros revalidó su mayoría absoluta en las elecciones municipales de 2011. En 2015, Àngel Ros a pesar de ganar las elecciones, perdió 7 de los 15 regidores de los que disponía. Las denuncias de presunta corrupción de la que fue su número 2 durante ocho años así como el creciente endeudamiento de la ciudad se suponen las principales causas de dicha pérdida.

Las elecciones generales también han sido dominadas por los socialistas, que han ganado todos los comicios celebrados exceptuando los primeros de la democracia (1977), que se saldaron con una victoria de la UCD, las de 2011, ganadas por CiU y las de 2015, ganadas por En Comú Podem.

En contraste, CiU ha sido la fuerza más votada en todas las elecciones autonómicas, exceptuando las celebradas en 1980 y 1999, ganadas por el PSC.

Las elecciones europeas han sido ganadas por el PSC en todas las convocatorias, a excepción del año 1994, cuando CiU se aupó con la victoria y en las de 2014, cuando ERC consiguió ganar por primera vez unas elecciones en Lérida ciudad desde la recuperación de la democracia.






</doc>
<doc id="51797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51797" title="Sequía">
Sequía

La sequía es una anomalía climatológica transitoria en la que la disponibilidad de agua se sitúa por debajo de lo habitual de un área geográfica. El "agua" no es suficiente para abastecer las necesidades de las plantas, los animales y los humanos que viven en dicho lugar.

La causa principal de toda sequía es la falta de lluvias o precipitaciones, este fenómeno se denomina sequía meteorológica y si perdura, deriva en una sequía hidrológica caracterizada por la desigualdad entre la disponibilidad natural de agua y las demandas naturales de agua. En casos extremos se puede llegar a la aridez.

Si el fenómeno está ligado al nivel de demanda de agua existente en la zona para uso humano e industrial hablamos de escasez de agua.

Cuando persiste la sequía, las condiciones circundantes empeoran gradualmente y su impacto en la población local se incrementa. Se tiende a definir la sequía en tres formas principales:


Los períodos de sequía pueden tener importantes consecuencias para el ambiente, la agricultura, la economía, la salud, y la sociedad. Los efectos varían dependiendo de la vulnerabilidad. Por ejemplo, los agricultores de subsistencia son más propensos a migrar durante una sequía, ya que no tienen fuentes alternativas de alimentos. Las áreas con poblaciones que dependen de la agricultura de subsistencia como fuente principal de alimento son más vulnerables a la hambruna.

Las consecuencias más comunes de la sequía incluyen:

La sequía es una característica normal y recurrente del clima en la mayor parte del mundo. Es uno de los eventos climáticos más antiguos documentados, presente en la Epopeya de Gilgamesh y en la historia bíblica de la llegada de José en el antiguo Egipto, y el Éxodo. Migraciones de cazadores-recolectores en Chile en 9500 a. C. fueron vinculados con este fenómeno climático, al igual que el éxodo de los primeros seres humanos fuera de África hacia el resto del mundo hace alrededor de 135.000 años.

El hombre moderno tiene la capacidad de mitigar la mayor parte del impacto de las sequías a través del riego y la rotación de cultivos. Si se omite el desarrollo de estrategias adecuadas de mitigación de sequías en la era moderna, el costo humano suele ser muy alto, que puede verse agravado por una creciente densidad de población.

Las sequías recurrentes que conducen a la desertificación en el Cuerno de África crearon graves desastres ecológicos, y provocaron hambrunas generalizadas que persisten en la actualidad. En el noroeste de la región del Cuerno de África, el conflicto de Darfur en Sudán, que afectó también a Chad, fue alimentado por décadas de sequía; la combinación de sequía, desertificación y sobrepoblación son algunas de las causas del conflicto de Darfur, ya que los nómadas baggara de origen árabe, en busca de agua para su ganado tornaron hacia el sur, en tierras principalmente ocupadas por agricultores no árabes.

Según un informe de la ONU sobre el clima, los glaciares del Himalaya, que forman las fuentes de los principales ríos de Asia —Ganges, Indus, Brahmaputra, Yangtsé, Mekong, Salween y Amarillo— podrían desaparecer para el año 2035 debido al calentamiento global. Aproximadamente 2,4  mil millones de personas viven en la cuenca de drenaje de estos ríos. En las próximas décadas, la India, China, Pakistán, Bangladés, Nepal y Birmania podrían experimentar inundaciones seguidas de sequías. Las sequías que afectarían el río Ganges en India son motivo de especial preocupación, ya que el río proporciona agua potable y agua de riego para más de 500 millones de personas. La costa oeste de América del Norte, que obtiene gran parte de su agua de los glaciares que se encuentran en cordilleras tales como las Montañas Rocosas y la Sierra Nevada, también se vería afectada.

En 2005, partes importantes de la cuenca del Amazonas experimentaron la peor sequía en 100 años. Un estudio del Woods Hole Research Center de 2006 sugiere que en su forma actual el bosque en la cuenca del Amazonas sólo podría sobrevivir tres años de sequía. Los científicos del Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA) argumentan que esta vulnerabilidad a la sequía, junto con los efectos de la deforestación sobre el clima regional, están empujando la selva hacia un "punto de inflexión" donde comenzaría a morir de forma irreversible. Llegan a la conclusión de que el bosque está al borde de convertirse en sabana o desierto, con consecuencias catastróficas para el clima del mundo. De acuerdo con el WWF, la combinación del cambio climático y la deforestación aumenta el efecto del secado de los árboles muertos el cual alimenta los incendios forestales.

En general, las precipitaciones se relacionan con la cantidad de vapor de agua transportada por la atmósfera y el punto de rocío, determinado por la temperatura del aire, en combinación con el movimiento ascendente de la masa de aire que contiene vapor de agua. Si estos factores combinados no soportan volúmenes de precipitación suficientes que alcanzan la superficie de la tierra, el resultado es una sequía. Esto puede ser provocado por un elevado nivel de reflexión de luz solar (alto albedo), y sobre todo la persistencia, superior al promedio, de vientos de sistemas de alta presión llevando aire continental (más seco) en lugar de aire oceánico (más húmedo), así como barras de áreas de alta presión cuyas conductas impiden o restrinjan el desarrollo de tormentas eléctricas o lluvias sobre una determinada región.

Los ciclos climáticos oceánicos y atmosféricos, como El Niño-Oscilación del Sur, hacen de la sequía una característica recurrente y regular de las Américas y Australia. Otra oscilación climática, conocida como la Oscilación del Atlántico Norte, ha sido atada a las sequías en el noreste de España.

La actividad humana puede directamente desencadenar factores agravantes —tales como la sobre-explotación de la tierra, el riego excesivo, y la deforestación— que fomentan la erosión y afectan negativamente a la capacidad de la tierra de capturar y retener el agua. Mientras que los efectos de estos factores tienden a ser relativamente aislados en su alcance, se prevé que las actividades que conducen al cambio climático global pueden desencadenar sequías con un gran impacto en la agricultura a nivel global, y especialmente en países subdesarrollados. En general, el calentamiento global se traducirá en un aumento de las precipitaciones en el mundo. Junto con las sequías en algunas zonas, las inundaciones y la erosión se incrementarán en otros.

Existen varias estrategias para protegerse contra las sequías, o mitigar sus efectos:





</doc>
<doc id="51799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51799" title="Guaraní">
Guaraní

Guaraní hace referencia a varios artículos.







</doc>
<doc id="51805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51805" title="Neumoconiosis">
Neumoconiosis

La neumoconiosis es un conjunto de enfermedades pulmonares producidas por la inhalación de polvo y la consecuente deposición de residuos sólidos inorgánicos o —con menos frecuencia— partículas orgánicas en los bronquios, los ganglios linfáticos y o el parénquima pulmonar, con o sin disfunción respiratoria asociada.

El tipo, cantidad, tamaño y plasticidad de las partículas inhaladas así como la duración de la exposición y la resistencia individual determinan el tipo de sintomatología, así como el curso de la enfermedad.

El término "neumoconiosis maligna" se aplica a una marcada fibrosis progresiva del pulmón, que llevan a limitaciones funcionales severas. Algunos ejemplos son la silicosis, la asbestosis, talcos, antrosilicosis y otras fibras minerales. 
La neumoconiosis benigna suelen ser episodios inactivos de almacenamiento del irritante, o reacciones inflamatorias alérgicas, a veces con cambios fibróticos, por ejemplo, la neumoconiosis por aluminio (también llamada «aluminosis del pulmón»), beriliosis, bagazosis, bisinosis, neumoconiosis asociada a tuberculosis y el polvo de hierro en el pulmón.

La silicosis es actualmente la más común de las neumoconiosis, la cual se evalúa, clasifica e indemniza como una enfermedad profesional.

El término neumoconiosis fue introducido por Zenker en 1867 y deriva del griego "pneuma:" ‘aire’ y "kovni" (o "kónis"): ‘polvo’. La primera vez que se diferenció el polvo de origen inorgánico del orgánico como agente etiológico de neumopatías de etiología laboral fue en las descripciones de Charles Thackrah en 1831. Sin embargo, ya en 1494 se hablaba de los efectos perjudiciales del polvo inhalado por los mineros, fruto de la explotación indígena en América Latina.

La neumoconiosis es una enfermedad laboral del pulmón en donde es necesario que los polvos o los otros agentes causantes penetren en el árbol respiratorio. Las partículas de un diámetro aerodinámico mayor de 10 µm suspendidas en el aire inhalado, solo llegan a ser depositados en las vías respiratorias altas. Las partículas de menor tamaño son capaces de penetrar profundamente hasta los bronquiolos respiratorios y los alvéolos. No sólo es importante el tamaño, sino que también la forma y la densidad de la partícula.

La sedimentación y la difusión son los mecanismos responsables de la mayoría de los depósitos de partículas irritantes en las vías aéreas.

Es una fibrosis progresiva, granulomatosa, hialinizante, que se produce en sitios de trabajo donde se facilita el depósito de polvo de cristales de sílice libre (SiO). El polvo de silicie existe en forma natural como cristales de la roca (cuarzo), arena, cuarcita y otras. Si estas partículas son inhaladas de manera persistente en tamaño de 0,5 µm de diámetro o menores se aumenta el riesgo de silicosis. Es especialmente frecuente en mineros de carbón y arcilla, obreros de la industria del acero y del cemento empleados en la construcción de túneles, por ejemplo, y la picapedrería (mármol) o cerámica (porcelana). Las personas que trabajan con vidrio también están altamente expuestos a este elemento.

La silicosis es la enfermedad pulmonar ocupacional más común en todo el mundo, ocurre en todas partes, pero es especialmente común en los países en desarrollo. De 1991 a 1995, China reportó más de 24.000 muertes a causa de la silicosis cada año. En los Estados Unidos, Se estima que más de dos millones de trabajadores están expuestos a polvo de sílice cristalino libre y 59.000 de estos trabajadores desarrollará la silicosis en algún momento durante el curso de su vida.

La asbestosis es una fibrosis pulmonar que se produce por inhalación progresiva de polvo de asbesto, que incluye un número de silicatos de magnesio y hierro. Los tres tipos más importantes son:
El primero queda en las vías superiores y los otros dos alcanzan la periferia del pulmón. Las fibras más cortas (10 µm o menos) son fagocitadas o rodeadas por macrófagos que forman granulomas. Las más grandes, simultáneamente favorecen la precipitación de proteínas y hierro endógeno con la fibra misma como núcleo constituyendo así el llamado "cuerpo ferruginoso" o "cuerpo de asbesto". Estos son estructuras delgadas, alargadas, en forma de bastón, amarillo cobrizos, de hasta 50 µm de largo. La asbestosis puede producir la muerte debido a la incapacidad del organismo para obtener el oxígeno necesario o por fallo del corazón para bombear sangre a través de los pulmones fibróticos.

Los pacientes desarrollan insuficiencia respiratoria y también hipertensión pulmonar con "cor pulmonale". La asbestosis predispone a la tuberculosis. La asbestosis es la única neumoconiosis con mayor riesgo de cáncer bronquial. Este riesgo es mayor con los años o con mayor exposición y en fumadores.

La beriliosis es una enfermedad poco frecuente caracterizada por una fibrosis progresiva, granulomatosa que afecta a los pulmones y otros órganos por la inhalación de sales de berilio. El berilio y sus compuestos se emplean en la fabricación de aparatos resistentes al fuego, cuerpos incandescentes y sustancias fluorescentes. Los pacientes afectados sufren de síntomas inusuales tales como disnea, tos, pérdida de peso y dolor en las articulaciones.

Las partículas de polvo de berilio se depositan de forma aguda en el pulmón y, en el 50% de los casos, en los ganglios linfáticos regionales. Después de algunos días o semanas se desarrolla una neumonía aguda. El daño crónico se observa en el 2% de los expuestos en quienes aparecen numerosos granulomas productivos similares a los de la sarcoidosis y una infiltración de linfocitos y células plasmáticas en el intersticio pulmonar. Rara vez migran para formar granulomas en el bazo, el hígado y la glándula suprarrenal. La patogenia se basa en la formación de una reacción de hipersensibilidad con la sensibilización de las linfocitos T colaboradores.

Se trata de una neumoconiosis no fibrogénica que se produce por la inhalación y depósito pulmonar de óxido de estaño. Es muy poco frecuente ya que las posibilidades de exposición industrial son muy limitadas.

Los posibles efectos sobre la salud se desconocen pero en principio para que no reduce la esperanza de vida, es inocuo. Y además, se trata de una patología que no produce síntomas ni alteración funcional respiratoria.

Una historia laboral de exposición al polvo junto con la alteración radiológica típica se utilizan para su diagnóstico.

Radiografía de tórax

Siendo esencial la radiografía de tórax, así la radiodensidad de los polvos de estaño es alta y se manifiestan en la radiografía de tórax con un patrón intersticial reticulonodular, que puede aparecer a los pocos años de la exposición o desaparecer con el tiempo después que ésta ha cesado.

Presenta las siguientes características: nodulación abundante, con nódulos de elevada densidad, de 2-4 mm de diámetro por todos los campos pulmonares. Las líneas B de Kerley son frecuentes y a veces pueden verse finas opacidades lineales en los campos superiores. No se producen grandes opacidades y los ganglios hiliares pueden verse radio-opacos, pero no están aumentados de tamaño. Se cree que tras el cese de la exposición, se puede producir una remisión de las alteraciones radiológicas, aunque no hay constancia de este hecho.

Estudio histológico pulmonar

Se observan máculas de color negro grisáceo, constituidas por densos agregados de macrófagos cargados de polvo a nivel peribroncovascular y perilinfáticos, y en los septos interlobulares, así como partículas de óxido de estaño en las paredes, espacios perivasculares y ganglios linfáticos.


El tiempo mínimo de exposición laboral puede oscilar desde 3 a 10 años en función de la intensidad de la exposición.

DURACIÓN MÍNIMA DE EXPOSICIÓN: 5 años

PERIODO MÁXIMO DE LATENCIA: 5 años

La antracosis pulmonar se trata de una enfermedad que se muestra como una coloración negra de la mucosa bronquial, que puede ser superficial o puede tratarse de puntos negros dispersos en la misma, donde la mucosa se encuentra retraída.

La antracosis se consideraba una complicación de la neumoconiosis de los trabajadores del carbón. En los países de occidente ha ido disminuyendo el número de pacientes con esta patología, sin embargo, en Asia sigue siendo un problema. En los estudios realizados con pacientes asiáticos es donde se descubre que la neumoconiosis no es la causa más frecuente de antracosis. Debido a estos estudios se comenzó a considerar la neumoconiosis de los trabajadores del carbón como una enfermedad profesional y la antracosis como una patología totalmente diferenciada de esta, dejándose de considerar los afectados por neumoconiosis en los estudios de antracosis.

Desde este momento la antracosis se considera solamente cuando está asociada a la sintomatología específica, antracofibrosis bronquial.

La neumoconiosis de los trabajadores del carbón es una enfermedad profesional que se puede prevenir, pero no tiene actualmente tratamiento. Es una enfermedad causada por polvo de carbón mixto, actualmente no se conoce realmente el polvo de qué producto lo causa, aunque sí que se ha podido diferenciar de la silicosis. Los estudios epidemiológicos actuales indican que el contenido en carbono del carbón es un indicador fiable de la incidencia de esta neumoconiosis. También se observa que el carbón alto en hierro biodisponible aumenta la incidencia de esta enfermedad. Otra causa de aumento de la incidencia es la profundidad de las minas, ya que a mayor profundidad más cantidad de polvo acumulado en el ambiente.

El polvo se acumula en los pulmones formando máculas de 1 a 6 mm, de perímetro irregular. Estas manchas se tratan en realidad de macrófagos cargados de polvo, lo cual se puede observar al microscopio. Pueden derivar en enfisema pulmonar focal.

A largo plazo con una exposición continuada a altas concentraciones se producen lesiones nodulares palpables tanto micronódulos de menos de 7 mm de diámetro como macronódulos mayores de 8 mm y hasta 2 cm. Estos se generan en las bifurcaciones de los bronquiolos. Los nódulos contienen macrófagos alveolares que fagocitan el polvo y forman una cápsula alrededor de las partículas de polvo, que es lo que forma el nódulo de naturaleza fibrosa. Si la exposición es crónica los nódulos pueden llegar a converger y formar lesiones de más de 2 cm. Cuando se producen este tipo de lesiones la enfermedad se pasa a llamar neumoconiosis de los trabajadores del carbón complicada o fibrosis masiva progresiva.

La fibrosis masiva progresiva es una enfermedad agresiva que puede llegar a dañar vasos y vías aéreas seriamente.

Se ha observado neumoconiosis reumatoide en mineros del carbón. No existe una evidencia clara de que la artritis reumatoide sea causada por la exposición al carbón, pero se han encontrado varios casos de enfermos con neumoconiosis de los trabajadores del carbón con esta enfermedad concomitante.


La minería del carbón se considera actualmente una causa muy evidente de disminución de funcionalidad del pulmón, incluso aunque no esté diagnosticada la neumoconiosis de los trabajadores del carbón.

Los síntomas más habituales son la tos y el esputo. También una falta de aire al hacer esfuerzo. Estos síntomas son probablemente consecuencia de una bronquitis crónica inducida por el polvo y una limitación del flujo de aire producida por fibrosis.

Actualmente la manera más habitual de diagnosticarlo es una radiografía de tórax, aunque puede no ser útil en ciertos casos debido a su baja especificidad en el diagnóstico de máculas y nódulos, pudiendo identificar lesiones cancerosas u otro tipo de trastornos como fibrosis.

La forma más fácil de prevenirlo es mediante la implementación de medidas de control de la exposición a polvo respirable, implementando límites de exposición y protocolos de monitorización de estos. Está comprobado además que las máscaras respiratorias no protegen de manera totalmente eficaz a los trabajadores.

La neumoconiosis complicada no tiene tratamiento curativo y es de importante prevalencia en muchas partes del mundo por lo que el trasplante de pulmón surge como una opción terapéutica útil y necesaria en muchos pacientes en etapa final de la enfermedad.



</doc>
<doc id="51806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51806" title="James Tobin">
James Tobin

James Tobin (Champaign, 5 de marzo de 1918-New Haven, Connecticut; 11 de marzo de 2002) fue un economista keynesiano estadounidense.

Fue laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel, miembro del Consejo de Asesores Económicos de la Presidencia de los Estados Unidos y de la Junta de gobierno del Sistema de Reserva Federal, profesor en las universidades de Harvard y Yale.

Creía que los gobiernos debían intervenir en la economía con el fin de estabilizar la producción total y evitar las recesiones. Su trabajo académico incluía contribuciones pioneras al estudio de las inversiones, la política monetaria y fiscal y los mercados financieros. Inclusive propuso un modelo econométrico para variables endógenas censuradas, el modelo Tobit.

Fuera del mundo académico se le conoce por su sugerencia de gravar los flujos de capitales, propuesta actualmente conocida como Tasa Tobin, que se ha convertido en uno de los caballos de batalla del altermundismo, si bien el propio Tobin creía que se estaba abusando de su nombre y su idea.

Nació el 5 de marzo de 1918 en Champaign, Illinois. Sus padres fueron Louis Michael Tobin, un periodista que trabajaba en la Universidad de Illinois en Urbana-Champaign, y Margaret Edgerton Tobin, una trabajadora social. Cursó sus estudios de primaria en el University Laboratory High School of Urbana, Illinois, un colegio dentro del campus de la universidad.

En 1935, siguiendo el consejo de su padre, Tobin realizó los exámenes de ingreso en la Universidad Harvard. A pesar de no prepararse de manera especial para los exámenes, los aprobó y fue admitido con una beca nacional de la Universidad. Mientras cursaba sus estudios leyó por primera vez la "Teoría general del empleo, el interés y el dinero" de Keynes, publicada en 1936. Se graduó como Summa Cum Laude en 1939 con una tesis enfocada en un análisis crítico del mecanismo de Keynes 'for introducing equilibrium "involuntary" unemployment'. Su primer artículo publicado (en 1941) estaba basado en esta tesis.

Tobin inmediatamente cursó estudios avanzados, también en Harvard, y obtuvo su M.A. en 1940. Entre sus profesores constaban Joseph Schumpeter, Alvin Hansen, Gottfried Haberler y Wassily Leontief; mientras que entre sus compañeros se hallaban Paul Samuelson, Lloyd Metzler, John Kenneth Galbraith, Abram Bergson, Richard Musgrave y Richard Goodwin.

En 1941 interrumpió sus estudios avanzados para trabajar para el gobierno estadounidense, y al año siguiente, después de que los Estados Unidos entraran en la Segunda Guerra Mundial, se alistó en la Marina de los Estados Unidos (1942-1946), interviniendo en el Océano Atlántico y en el Mediterráneo, como oficial a bordo de un destructor. Tras finalizar la guerra regresó a Harvard para continuar con sus estudios, recibiendo su Ph.D. en 1947 con una tesis sobre la función de consumo. En 1947 fue elegido "Junior Fellow" en la "Society of Fellows" de Harvard, lo que le permitió tener del tiempo y los recursos suficientes para dedicar los siguientes tres años al estudio y la investigación.

En 1950 Tobin ingresó a la Universidad de Yale, donde transcurrió el resto de su carrera como profesor de economía. Se unió a la Fundación Cowles, que se movió a Yale en 1955, y fue su presidente entre 1955 y 1961 y entre 1964 y 1965. Su mayor interés investigador era proveer de microfondos al keynesianismo, con un enfoque especial en la economía monetaria. En 1957 ocupó la cátedra Sterling.

Fuera de la cátedra, Tobin tuvo una activa vida pública, escribiendo sobre asuntos económicos contemporáneos y sirviendo como experto económico y consultor de políticas económicas. Durante el período de 1961-1962 fue asesor del presidente John F. Kennedy, y en colaboración con Arthur Okun, Robert Solow y Kenneth Arrow, ayudó a diseñar la política económica keynesiana implementada por la administración Kennedy. 

Fue también asesor de la Reserva Federal y de la Fundación Ford (1961). En 1971 fue elegido presidente de la Asociación Económica Americana, y desde 1972 fue miembro de la Academia Nacional de Ciencias. Recibió títulos honoríficos de universidades como Syracusa, Illinois y Darmouth. Fue laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel en 1981. En 1988 Tobin se retiró de manera formal de Yale, pero continuó dando discursos como profesor emérito y también continuó escribiendo.




</doc>
<doc id="51813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51813" title="Paul Bremer">
Paul Bremer

Lewis Paul Bremer III, también conocido como Jerry Bremer (Hartford, 30 de septiembre de 1941), es un diplomático estadounidense.

A Bremer George W. Bush lo nombró director de la Reconstrucción y Asistencia Humanitaria en Irak, reemplazando a Jay Garner el 6 de mayo de 2004. Llegó a Iraq el 11 de mayo de 2003 y lo dejó el 28 de junio de 2004, tras entregar la soberanía a Irak.



</doc>
<doc id="51814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51814" title="Golfo de California">
Golfo de California

El golfo de California, también llamado mar de Cortés o mar Bermejo, es una extensión del océano Pacífico y se ubica entre la península de Baja California y los estados de Sonora y Sinaloa, al noroeste de México. Tiene una longitud de y su anchura varía entre los 48 y 241 kilómetros. En su extremo norte se encuentra la desembocadura del río Colorado. La Organización Hidrográfica Internacional define su límite sur como la línea que une la punta norte de la barra de Piaxtla (23°38'N) en Sinaloa, con el extremo sur de la península de Baja California.

En sus aguas se encuentran las siguientes islas pertenecientes al estado de Baja California y administradas por el municipio de Mexicali: la isla Ángel de la Guarda, Montague, Gore, Consag, El Huerfanito, Miramar, Coloradito, Encantada, Pómez, San Luis, Mejía, Granitos, Navío, Pelícano, Alcatraz, Coronadito, Smith, Pond y el grupo de islas e islotes que se encuentran dentro de la bahía de los Ángeles. Al estado de Baja California Sur pertenecen las islas de: Carmen, Cerralvo, Coronados, Espíritu Santo, Monserrat, Partida, San Diego, San Francisco, San José, San Marcos, Santa Catalina, Santa Cruz; y al estado de Sonora las islas Huivulai, San Esteban, las San Jorge, San Pedro Mártir, San Pedro Nolasco, la isla Tiburón, la cual es la más grande de México con una superficie de , entre otras de menor tamaño.

En sus costas, los puertos más importantes son: Puerto Peñasco, Guaymas, San Felipe, La Paz, San José del Cabo, Punta Las Miredes, Santa Rosalía, Topolobampo, golfo de Santa Clara, Puerto Libertad, Puerto Lobos, Yavaros, y entre otras.

Las mareas de este golfo se encuentran entre las mayores del planeta, pues se han medido fluctuaciones de hasta nueve metros en su extremo norte. Goza de una inmensa concentración de organismos microscópicos y de una extraordinaria diversidad biológica gracias a la abundante luz solar y a las aguas ricas en nutrientes. Estos factores, así como las aguas cristalinas, impulsaron al oceanógrafo Jacques-Yves Cousteau a llamar a este lugar «el acuario del mundo».

Su nombre proviene de California, nombre que le dio Hernán Cortés a la península que originalmente se pensó erróneamente que era una isla, y de este el de mar de Cortés. Su nombre en kiliwa es Ja’ Tay Eñoom ("mar del Oriente"), y Xepe ("mar") en seri.

La formación del golfo de California inició hace unos 130 millones de años, en plena era Mesozoica, debido a que una masa de tierra, que posteriormente sería la península de Baja California, empezó a separarse del continente a causa de una serie de movimientos tectónicos originados por lo que hoy conocemos como falla de San Andrés. El mar de Cortés adquirió sus características actuales hace aproximadamente 4,5 millones de años. Desde entonces hasta ahora, la península se ha desplazado 650 kilómetros y el movimiento aún continúa, y se calcula que dentro de algunos millones de años se separará totalmente del continente, volviéndose una isla, con lo cual se hará realidad el mito de los navegantes del siglo XVII que equivocadamente pensaban que era una isla.

El mar de Cortés fue nombrado así en honor de Hernán Cortés por Francisco de Ulloa en 1539. Originalmente Ulloa creyó que el golfo conducía al mítico estrecho de Anián, el cual se pensaba conectaba el océano Pacífico con el océano Atlántico. Melchor Díaz hizo exploraciones extensivas de la zona en 1540, incluyendo incursiones en el río Colorado.

Geográficamente, el mar cortés se ubica en una región de clima subtropical, lo cual ocasiona grandes variaciones climáticas anuales, e incluso diarias. Durante el invierno la temperatura desciende considerablemente en la parte norte, produciéndose heladas. En el verano, y ya en la parte sur, se presentan tormentas tropicales. La temperatura promedio del mar de Cortés es de 24 °C. En la parte norte las lluvias son muy escasas y suelen ocurrir entre octubre y mayo.

El fondo marino del golfo es uno de los más abruptos del mundo. Valles y cañones submarinos corren a lo largo de ambas márgenes, formando abismos que llegan a superar los tres kilómetros de profundidad. En promedio, el mar sobrepasa el kilómetro de profundidad y sus partes más hondas tienen hasta 3400 metros. Este relieve abrupto, entre otras consecuencias, ha hecho que en la parte norte del mar, sobre todo en la zona cercana a la desembocadura del río Colorado, se produzcan algunas de la mareas más importantes del mundo, con fluctuaciones que llegan a superar los 9 metros. 

En nuestros días, en las peninsulares del golfo se encuentran las ciudades turísticas más importantes de la región, especialmente por sus playas, muchas de ellas con el atractivo de los sitios naturales y vírgenes. 

A 200 kilómetros al sur de la ciudad de Mexicali, capital del estado de Baja California, se encuentra el pequeño puerto de San Felipe, en la región septentrional del golfo. Este sitio, fundado por Francisco de Ulloa en 1539, empezó a poblarse en los años cuarenta del siglo XX como una comunidad de pescadores, y en nuestros días es un importante punto turístico. Aquí destacan especialmente sus playas, en donde se presentan algunas de las mareas más altas del mundo.

El 15 de julio de 2005 las islas del Golfo de California fueron declaradas Patrimonio Mundial de la Humanidad en su categoría de bienes naturales, bajo la denominación de "Islas y áreas protegidas del Golfo de California". El área se ha convertido en uno de los destinos favoritos de los turistas de la región e internacionales, dado que integra formaciones rocosas singulares, además debido a la presencia de diferentes tipos de ballenas que se pueden encontrar, tales como la ballena jorobada, las ballena gris y la ballena azul. Los bancos de perlas descubiertos cerca del puerto de Santa Cruz, hoy La Paz, en Baja California Sur, y tal vez la exageración, denominador común de muchas de las crónicas escritas durante la conquista, fueron motivo para que los turistas se interesaran aún más en viajar a la zona. En esas islas californianas, los especialistas en plantas y animales endémicos pueden reconocer ahí cactus, reptiles, mamilarias, liebres negras, biznagas, golondrinas, iguanas, lagartijas, serpientes, víboras de cascabel, ratones, garzas, gavilanes, pelícanos, entre otras especies. La zona alberga cerca del 40 % de las especies de mamíferos marinos que existen en el mundo, y un tercio del total de las especies de cetáceos además de ser el único lugar en el mundo donde existen cascadas submarinas de arena. Incluye 244 islas e islotes y zonas costeras de los estados de Baja California Sur, Sonora, Sinaloa y Nayarit. Contiene 4500 especies conocidas de invertebrados marinos, 181 especies de aves y 695 de plantas, de las cuales 28, solo se encuentran en esta región.

La Convención de Sitios de Patrimonio Mundial se adoptó en 1972 para identificar el patrimonio natural y cultural de valor universal y garantizar su protección mediante mecanismos de cooperación internacional, pero respetando la soberanía de los países. México cuenta con 31 sitios en la lista del Patrimonio Mundial de la UNESCO, de los cuales 22 son culturales y tres naturales. Ahora las islas y zonas del golfo de California están al nivel de reservas como las islas Galápagos y la Gran Barrera Arrecifal Australiana.

El golfo de California y sus islas han sido considerados un laboratorio natural para la investigación de las especies. Además, casi la mayoría de los procesos oceanográficos que ocurren en los océanos de este planeta están presentes en esta propiedad, dándole extraordinaria importancia para el estudio de los procesos marinos y costeros.

El sitio es uno de imponente belleza natural en un marco dramático formado por islas de terrenos accidentados con altos acantilados y playas arenosas, las cuales contrastan con la brillante reflexión del desierto y las aguas de color turquesa que las rodean. La diversidad de formas y colores complementan la riqueza de la vida marina y aviaria. La abundancia de la vida marina asociada con las espectaculares formas submarinas y transparencia de las aguas hacen de este sitio un paraíso para los buceadores.

Todos los sitios componentes incluidos en esta propiedad están ubicados dentro de nueve áreas protegidas de las cuales el 25 % son terrestres y 75 % son marinas, representando el 5 % del área total del golfo de California. El sitio incluye pantanos templados en el norte hasta ambientes tropicales en el sur, 181 especies de aves han sido registradas, 695 especies de plantas vasculares con 28 subespecies endémicas de las islas de esa región, más que ninguna otra propiedad marina o insular en la Lista del Patrimonio Mundial.

Dado que contiene más de ochocientas noventa especies de peces —unas noventa son exclusivas de la región—, el golfo constituye un laboratorio natural para el estudio de la vida del mar. Debido al poco cuidado de la fauna, están disminuyendo los ejemplares de muchas especies, entre ellas una marsopa difícil de encontrar: la vaquita marina. La vaquita es el miembro más pequeño de la familia de las marsopas, pues mide un metro y medio de largo (casi cinco pies). El color de su piel varía desde el gris tenue hasta el pardo rojizo, y tiene manchas negras alrededor de los ojos. Este animal "tímido" casi nunca se deja ver y no se sabe mucho de él, ya que solo habita en las aguas poco profundas y turbias del golfo, cerca del delta del río Colorado. Fue descubierto en 1958, cuando se hallaron los cráneos de tres ejemplares en una playa de Baja California.




</doc>
<doc id="51818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51818" title="Carlos E. Restrepo (Medellín)">
Carlos E. Restrepo (Medellín)

Carlos E. Restrepo, es un clase media-alta de la ciudad de Medellín, en Colombia. Fue nombrado así en honor de Carlos Eugenio Restrepo, presidente de Colombia desde 1910 hasta 1914. En el barrio se encuentran la Biblioteca Pública Piloto y el Centro Cultural Facultad de Artes Universidad de Antioquia.
Su principal cualidad son sus amplias zonas verdes y la pacífica convivencia de sus habitantes, que en su mayoría son empleados de dirección de las principales empresas antioqueñas, docentes y estudiantes universitarios

Fue uno de los primeros barrios obreros fundados en la ciudad de Medellín, está ubicado en la comuna 11 Laureles - Estadio y cuenta con múltiples vías de acceso, es un sitio predilecto para el desarrollo de actividades de tipo cultural gracias a su ambiente estilo bohemio y su frondosa vegetación que hace agradable caminar por el sector.


</doc>
<doc id="51823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51823" title="Ceca">
Ceca

Una ceca es un lugar donde se fabrica o emite moneda. También se conoce como casa de moneda o casa de la moneda.

El famoso numismático Basilio Sebastián Castellanos de Losada ofrece la siguiente definición:

La palabra "ceca" proviene de la voz árabe "sikka" (en árabe سكّة), que significa moneda y troquel. La voz árabe forma parte también de la frase "dar al-sikka" (en árabe دار السكّة) cuyo significado es literalmente «casa de la moneda». Un troquel es una pieza frecuentemente cilíndrica hecha de metal duro con los mismos detalles y forma que aparecerán en la moneda, pero en el troquel están incisos o en negativo. El troquel se emplea en la acuñación de la moneda siendo golpeado por un martillo y golpeando, a su vez, al cospel, que es la pieza metálica, generalmente cilíndrica, que tiene dos caras y ambas son diferentes. Acuñar significa batir, troquelar, imprimir por medio de cuño o troquel, es decir, darle forma y relieve, por medio de un golpe o de presión, al trozo de metal que se pone entre la sufridera y el troquel.

La fabricación de moneda, desde los inicios de su aparición como medio de pago, fue un proceso artesanal, en medios apropiados en cada momento y lugar. Con los griegos y romanos evolucionó en alguna forma, pero hasta el siglo XVI, la llamada acuñación se vino haciendo sin cambios más destacables que los de anteriores épocas.

La acuñación de moneda durante toda la Edad Media era facultad especial del monarca en funciones. La Casa Real poseía su propia ceca, que consistía en pequeños talleres de herreros y grabadores, talleres ambulantes, que viajaban con la corte.

Los musulmanes de la península ibérica estaban más adelantados que los reinos hispanos en cuestiones de sistema monetario y de cecas, por lo tanto estos monarcas aprendieron de ellos y supieron ponerse al día en una cuestión tan importante.

El monarca español Alfonso VI dio el primer paso en la modernización del proceso de acuñación pues fue el primero en acuñar moneda propia y crear dos casas de moneda estables en las ciudades españolas de Toledo y León. Las monedas que salían de estos establecimientos se llamaban "moneda regis" o "denarios regis" y se fabricaron con una aleación de plata y cobre, denominada vellón, que es una palabra del idioma francés billon que significa, lingote. Con los años, la plata fue sustituida por acero o latón.

Las cecas eran pocas y, aunque estables, seguían pareciéndose más a un pequeño taller artesanal que a una fábrica importante de hacer dinero. Hasta que en 1553, un ingeniero alemán llamado Brücher diseñó dos máquinas que vinieron a revolucionar el proceso de acuñación. Una de ellas era el "Laminador", máquina accionada por un molino que conseguía láminas de metal de un espesor constante cuando hacía pasar el lingote repetidas veces entre dos cilindros o rodillos de metal duro. La otra era la "Prensa de volante" que conseguía la fuerza necesaria para la estampación gracias a la inercia de un gran volante. 

Estas máquinas, de dimensiones considerables, debieron ser instaladas en locales mayores en tamaño a los tradicionales talleres. A partir de estos inventos, comenzaron a sucederse las mejoras en el proceso. En 1830, el ingeniero suizo Jean Pierre Droz inventó el sistema de "virola partida", con lo cual se conseguía acuñar las dos caras de la moneda a la vez y también el canto o borde de la moneda.

La acuñación del canto era de gran importancia. Las monedas antiguas llevaban el cuño por ambas caras, con el cual el rey garantizaba el peso en metal de la moneda, pero quedaban unos rebordes más o menos grandes e irregulares. Una manera de robo era "recortar" moneda, de modo que con varios recortes se tenía metal para hacer otra.

La expresión "De la ceca a la meca" es un dicho muy común entre los hispanohablantes, y significa ir de acá para allá, algo alocadamente. Hay que tener en cuenta que ni "ceca" quiere decir en este caso “casa de moneda”, ni "meca" hace referencia tampoco a La Meca, la ciudad sagrada de los musulmanes. Es más, es un dicho que ha venido reflejándose siempre sin el artículo “la”, que es algo añadido recientemente. Se decía “andar de ceca en meca”. En "El Quijote", Miguel de Cervantes pone en boca de Sancho Panza:

Se trata simplemente de dos palabras empleadas como adverbio de lugar, palabras que suenan bien y que se emplean para enfatizar como tantas otras, por ejemplo, "oxte ni moxte", "el oro y el moro", "tiquis-miquis", "teje-maneje" o "troche y moche". Los lingüistas hacen la observación de que casi siempre la segunda palabra empieza con la letra "m".

Hay quien sostiene que el dicho sí tiene que ver con sus significados puesto que con él se quiere indicar que se anda de lo mundano y de lo apegado a lo material (casa de moneda) hacia lo espiritual y a lo religioso (la ciudad sagrada para los musulmanes). Por lo tanto, tiene un sentido de crítica a quienes quieren hacer ver a los demás que tienen valores morales, sin tenerlos, pues su única moral es amontonar dinero y propiedades.




</doc>
<doc id="51824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51824" title="Leciñena">
Leciñena

Leciñena es un municipio español de la provincia de Zaragoza (Aragón), con una población de 1 234 habitantes (INE 2014).

Leciñena se localiza en plena depresión del Ebro a 415 msnm, al pie de la Sierra de Alcubierre.
Forma parte de la comarca de Los Monegros y dista 43 km de Sariñena, la capital comarcal.

Tiene una temperatura media anual de 13,5 °C y una precipitación media anual de 450 mm.

De acuerdo a la tradición, Leciñena, en su origen, sólo fue una venta con una encina en la puerta. Esta venta, conocida por todos como la Venta de Leciñena, dio nombre al municipio.

Por otra parte, el nombre del pueblo vincula al mismo con la organización del territorio en torno a la Caesaraugusta romana. El término «Leciñena» parece relacionado con algún "Licinius" que tuviera en este lugar su villa junto a la explotación agrícola asociada.

Las investigaciones arqueológicas en el término municipal de Leciñena han dado a conocer 53 yacimientos arqueológicos, con cronologías entre la Edad del Bronce y la Edad Media.

Los correspondientes al Bronce Antiguo-Bronce Medio revelan un alto índice de ocupación del territorio, existiendo tanto poblados estables de grandes dimensiones como ocupaciones semiestables. Sin embargo, en el Bronce Final-Edad de Hierro desciende la ocupación, habiéndose localizado seis poblados. Uno de ellos, llamado El Macerado, estuvo ocupado entre los siglos X y IX a.C.

Leciñena está asociada a la reconquista de Zaragoza en 1118 por parte de Alfonso I "el Batallador".
Tras la conquista, se creó la Baronía de Zuera, quedando Leciñena englobada dentro de la misma. El peculiar régimen de aprovechamiento de tierras y pastos surgido por esta situación en parte perduró hasta principios del siglo XX.
A partir de entonces, la historia de Leciñena quedó asociada a la de la villa de Zuera. De esta manera, cuando antes de 1338 Zuera se reintegró a la Corona de Aragón, Leciñena también lo hizo; y cuando en 1366 Pedro IV "el Ceremonioso" vendió la Baronía a la ciudad de Zaragoza, Leciñena queda sometida al Señorío de la ciudad.

La tradición sitúa el origen del Santuario de Nuestra Señora de Magallón —fundamental en la historia y economía de Leciñena— en 1283.
En el siglo XV era uno de los santuarios más importantes del Reino y entre los siglos XVI y XVIII fue objeto de reformas y mejoras.
El 24 de enero de 1809, mientras Zaragoza sufría el segundo Sitio, el Santuario fue saqueado e incendiado por el ejército francés, circunstancia que provocó decenas de muertos entre los vecinos de Leciñena, además de numerosas bajas del ejército español en la denominada Batalla del Llano.

La actual iglesia se construyó en la segunda mitad del siglo XVI, utilizándose piedra caliza, bajo la dirección del maestro Miguel de Altué. El coste de la construcción y posterior mantenimiento del templo pudo ser la causa del gran endeudamiento del Ayuntamiento leciñenense en el siglo XVI, que obligó a entregar el aprovechamiento de sus bienes a una junta acreedora, que todavía funcionaba en el siglo XVIII.

El municipio de Leciñena se constituyó, en el sentido moderno de la palabra, en la década de 1830, dentro de una remodelación institucional que afectó a toda España, si bien el término municipal actual no se fijó hasta 1940.
Por otra parte, la Guerra Civil afectó de forma notable al pueblo. Tras la sublevación militar de 1936, Leciñena quedó dentro de la zona republicana, aunque el 12 de octubre de ese mismo año, las tropas de Franco tomaron el municipio. El frente quedó establecido al este de la localidad, en el puerto de Alcubierre; instalados a ambos lados de la actual carretera A-129 y durante más de quince meses, los dos ejércitos mantuvieron el frente estable, apoyado en un complejo sistema de trincheras.
Los dos contendientes se hostigaron casi sin interrupción hasta la caída del frente, alternando períodos de intensos combates artilleros —acompañados de incursiones aéreas—, con otros de menor intensidad en la batalla.
El número de víctimas fue elevado para ambos bandos, estableciéndose ocasionales treguas para dar sepultura a los muertos que yacían en terreno batido por el fuego.

La población de Leciñena alcanzó su techo demográfico entre 1920 y 1930 con 2 108 habitantes; desde entonces, primero la Guerra Civil y luego la despoblación de las zonas rurales, propiciaron un significativo descenso en su población hasta los 1 367 habitantes de 2000.
No obstante, en el siglo XXI se observa cierta estabilidad: 1 284 habitantes en 2005 y 1 234 en 2014.
Si bien la actividad histórica del territorio ha sido la agricultura y la ganadería, actualmente la proximidad de Zaragoza, principal centro de trabajo y servicios para la localidad, así como la actividad en el polígono industrial, han propiciado la diversificación ocupacional.

Aproximadamente 11 000 ha del término municipal están cultivadas. Se trata de cereal de secano, trigo y cebada, que deben soportar unas condiciones climatológicas extremas (de hecho recientemente se ha recuperado la variedad autóctona de trigo Aragón 03) Sólo un pequeño porcentaje del terreno cultivado lo ocupan viñas, olivares y almendros. Los agricultores complementan su cultivo con explotaciones en huerta en pueblos próximos, o bien con granjas, o incluso con trabajos en empresas y comercios dentro y fuera de la localidad.

La ganadería tradicional era el ovino, si bien en las últimas décadas su importancia ha sido claramente superada por las granjas de porcino, unas treinta explotaciones. Existen además varias granjas de terneros, conejos y pollos. 
El sector industrial tiene su máximo exponente en el polígono industrial El Llano, donde se han instalado negocios de fabricación de maquinaria agrícola, semirremolques, cerrajería y montajes de aluminio, que se suman a las industrias ya existentes de selección de semillas, el matadero industrial de conejos, o la actividad comercializadora de la Cooperativa Agraria San Isidro.

Dentro del casco urbano, sobresale la Iglesia parroquial de Nuestra Señora de la Asunción, imponente obra del siglo XVI.
De estilo gótico-renacentista, está construida en piedra sillar de muy buena factura.
Su torre campanario, que se alza a la izquierda de la fachada oeste, está construida enteramente en ladrillo, y es fruto de tres etapas constructivas, la más interesante la del cuerpo cuadrado hasta el recrecimiento del siglo XVI. Especialmente curioso resulta el hecho de que en su interior la torre está construida en argamasa y sólo al exterior está forrada de ladrillo.
El edificio consta de tres naves y ábside poligonal.

En las inmediaciones del municipio, en un altozano a 555 msnm, se emplaza en el Santuario de la Virgen de Magallón. Comenzada su construcción en el siglo XIII, sufrió numerosas reformas y ampliaciones que culminaron en el siglo XVIII.
Aquí, de acuerdo a la tradición, se le apareció la Virgen a un pastor en el año 1283.
Actualmente se encuentra totalmente restaurada y mantiene funciones de hostelería. Ofrece una inmejorable vista sobre la comarca y el valle del Ebro.

Además del Santuario se pueden apreciar las ruinas de tres pequeños oratorios, dedicados a San José, San Juan Bautista y San Juan Evangelista, el gran algibe del santuario o los restos de la nevera medieval contigua a este edificio.

Siguiendo la carretera A-129 se accede al vivac de «Las tres Huegas», conjunto de trincheras e instalaciones militares excavadas por el ejército "nacional" durante la Guerra Civil.
La posición defensiva, hoy reconstruida, incluye refugios, puestos de mando, cocinas, pozos y cuevas para la protección del mando o depósitos de munición.
El conjunto estuvo operativo desde octubre de 1936 hasta marzo de 1938.


Leciñena conserva todavía un léxico residual de la lengua aragonesa estudiado por Gonzalo Gavín González.

Asimismo, cabe destacar la escuela de música de Leciñena y la asociación musical La Encina de Leciñena (antigua banda municipal), con un disco editado y muchos años de trayectoria.



</doc>
<doc id="51825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51825" title="Mármol">
Mármol

En geología, el mármol es una roca metamórfica compacta formada a partir de rocas calizas que, sometidas a elevadas temperaturas y presiones, alcanzan un alto grado de cristalización. El componente básico del mármol es el carbonato cálcico, cuyo contenido supera el 90%; los demás componentes son los que dan gran variedad de colores en los mármoles y definen sus características físicas. Tras un proceso de pulido por abrasión el mármol alcanza alto nivel de brillo natural, es decir, sin ceras ni componentes químicos. El mármol se utiliza principalmente en la construcción, decoración y escultura. A veces es translúcido, de diferentes colores, como blanco, castaño, rojo, verde, negro, gris, amarillo, azul, y puede aparecer de coloración uniforme, jaspeado (con motas), veteado (tramado de líneas) y diversas configuraciones o mezclas entre ellas.

En cantería se denomina incorrectamente mármol a algunos tipos de calizas. Ateniéndose al concepto petrológico, no al comercial, solo se pueden considerar mármoles en sentido estricto a los agregados cristalinos de calcita en mosaico por recristalización metamórfica de una caliza o dolomía precedente.




Desde el punto de vista de las artes, el concepto de mármol se establece según su apariencia, siendo las piedras calizas que son susceptibles de un pulimento fino, logrado gracias a la compacidad de la formación de sus materiales aglomerados. Incluso se acepta y extiende el concepto de mármol a rocas que presentan un aspecto de acabado semejante en apariencia al mármol, a pesar de que en su composición, la presencia de carbonato cálcico sea escasa o nula. Es por esto que, de vez en cuando, como el mármol era un material predilecto en la Antigua Grecia, se le denominaba generalmente «piedra» (en griego, λίθος, "lýthos"), en algunas inscripciones, con la expresión λευκός λίθος.

El mármol fue muy apreciado en la antigüedad y llegó a ser el material favorito de los escultores y arquitectos griegos y romanos convirtiéndose en símbolo de poder. También es un símbolo cultural de la tradición y el gusto refinado. El mármol se usaba originalmente en la Grecia Arcaica para la realización de esculturas decorativas, debido a su rigidez y resistencia, por ende.


Debido a su aspecto brillante tras el pulido, su raíz provendría de la palabra sánscrita "mar", que significaba el movimiento de las olas del agua, y que se habría usado como metáfora de las incidencias lumínicas en la superficie del mármol, exagerando el «movimiento» de la luz con la palabra "mar-mar", que señalaba una agitación más fuerte de las olas. De esta raíz, pasaría al griego como el verbo μαρμαιρω ("marmairō", «resplandecer»), indicando tal movimiento de las luces. Finalmente, el término pasó a apodarse μάρμαρος ("mármaros"), que derivaría al latín "marmor".




</doc>
<doc id="51827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51827" title="Siméon Denis Poisson">
Siméon Denis Poisson

Siméon Denis Poisson (; Pithiviers, Francia, 21 de junio de 1781 - Sceaux (Altos del Sena), Francia, 25 de abril de 1840) fue un físico y matemático francés al que se le conoce por sus diferentes trabajos en el campo de la electricidad y por sus publicaciones acerca de la geometría diferencial y la teoría de probabilidades.

Poisson nació en Pithiviers, Loiret, hijo de Siméon Poisson. Su padre sirvió como soldado raso en las guerras de Hanover, pero disgustado por el trato abusivo que recibió de los oficiales nobles, desertó. Cuando nació su hijo, ocupaba diversos cargos administrativos, y al parecer estuvo a la cabeza del gobierno local durante el período revolucionario.

Siméon Denis fue enviado primero con su tío quien lo tocaba en las noches, un cirujano de Fontainebleau, y comenzó a aprender el oficio, pero hizo pocos progresos. Tras mostrar los primeros signos de su talento como matemático, fue enviado a la Escuela Central de Fontainebleau, donde tuvo la oportunidad de tener una clase con un profesor receptivo, M. Billy, que se dio cuenta rápidamente de que era superado por su alumno, le alentó a aprender las ramas más difíciles de las matemáticas, y predijo su futura fama recordando unas líneas del famoso fabulista Jean de La Fontaine, jugando con el significado de su apellido en francés:

En 1798, ingresó en la École Polytechnique en Paris como primero de su promoción, y de inmediato comenzó a atraer la atención de los profesores de la escuela, quienes le dejaron libertad para tomar sus propias decisiones en cuanto a lo que iba a estudiar. En 1800, menos de dos años después de su ingreso, publicó dos libros de memorias, uno sobre el método de eliminación de Étienne Bézout, y el otro sobre el número de integrales de una ecuación en diferencias finitas. Este último fue examinado por Sylvestre François Lacroix y por Adrien-Marie Legendre, quien recomendó que se publicara en el "Recueil des savants étrangers" "(Informe de científicos extranjeros)", un honor sin precedentes para un joven de dieciocho años. Este éxito introdujo a Poisson en los más distinguidos círculos científicos. Joseph Louis Lagrange, a cuyas conferencias sobre la teoría de funciones asistió en la École Polytechnique, reconoció su talento desde el principio, y se convirtió en su amigo (el "Mathematics Genealogy Project" identifica a Lagrange como su asesor, pero esto puede ser una mera simplificación); mientras que Pierre-Simon Laplace, que estaba atento a los pasos de Poisson, lo consideraba casi como su hijo. El resto de su carrera, hasta su muerte en Sceaux cerca de París, casi fue ocupado totalmente por la composición y publicación de sus numerosas obras y en el cumplimiento de los deberes de los numerosos puestos educativos para los que fue nombrado sucesivamente.

Inmediatamente después de terminar sus estudios en la École Polytechnique, fue nombrado "répétiteur" (asistente de enseñanza) en la propia escuela, cargo que había ocupado sin remuneración cuando todavía era un estudiante en la escuela; sus compañeros de clase habitualmente le visitaban en su habitación después de alguna clase especialmente difícil para oírle repetirla y explicarla. Fue nombrado profesor adjunto ("professeur suppléant") en 1802, y en 1806 profesor titular tras la marcha de Jean Baptiste Joseph Fourier, a quien Napoleón había enviado a Grenoble. En 1808 se convirtió en astrónomo del Bureau des Longitudes; y cuando la "Faculté des sciences de Paris" fue instituida en 1809, fue nombrado profesor de mecánica racional ("professeur de mécanique rationelle"). Posteriormente pasó a ser miembro del Instituto en 1812, examinador en la escuela militar ("École Militaire") de Saint-Cyr en 1815, examinador de graduación en la Escuela Politécnica en 1816, consejero de la universidad en 1820, y geómetra del "Bureau des Longitudes" sucediendo a Pierre-Simon Laplace en 1827.

En 1817, se casó con Nancy de Bardi y con ella tuvo cuatro hijos. Su padre, cuyas experiencias tempranas le habían llevado a odiar a los aristócratas, le educó en los principios de la Primera República. A lo largo de la Revolución, el Imperio, y la siguiente restauración, Poisson no estuvo interesado en la política, concentrándose en las matemáticas. Durante el Primer Imperio se mantuvo leal a la República, negándose a jurar lealtad a Napoleón.

Fue nombrado barón en 1821; pero no obtuvo el diploma ni usó el título. En marzo de 1818, fue elegido Miembro de la Royal Society y en 1823 miembro extranjero de la Real Academia Sueca de Ciencias. La Revolución de 1830 pudo suponer la pérdida de todos sus honores; pero este desdoro para el gobierno de Luis Felipe de Orleans fue hábilmente evitado por François Arago: mientras que la «revocación» de los cargos de Poisson estaba siendo tratada por el Consejo de Ministros, Arago le facilitó una invitación a cenar en el Palacio Real, donde fue abierta y efusivamente recibido por el "rey ciudadano", que «se acordó» de él. Después de esto, por supuesto, su degradación fue imposible, y siete años más tarde fue nombrado Par de Francia, no por razones políticas, sino como representante científico.

Convertido en un partidario acérrimo de la monarquía, es conocida su aversión al físico y matemático Louis Poinsot, con el que mantuvo enconadas discusiones científicas durante años, que adquirieron tintes políticos y acabaron con la destitución de Poinsot de sus cargos académicos cuando Poisson fue nombrado responsable de educación del nuevo gobierno monárquico en 1830.

Como profesor de matemáticas se dice de Poisson que tuvo un éxito extraordinario, como era de esperar tras su temprano desempeño como "répétiteur" en la École Polytechnique. Como trabajador científico, su productividad es prácticamente insuperable. A pesar de sus muchos deberes oficiales, encontró tiempo para publicar más de trescientas obras, varias de ellas extensos tratados; y muchas otras memorias dedicadas a tratar las ramas más abstrusas de la matemática pura, de la matemática aplicada, de la física matemática y de la mecánica racional.

Arago le atribuye la cita siguiente: 
Es conocida la corrección de Poisson de la ecuación diferencial de segundo orden de Laplace para el potencial:

hoy lleva su nombre (Ecuación de Poisson) o la ecuación de la teoría del potencial, publicada por primera vez en el "Boletín de la Société Philomatique de Paris" (1813). Si la función en un punto dado es ρ = 0, entonces se obtiene la ecuación de Laplace:

En 1812 Poisson descubrió que la ecuación de Laplace es válida únicamente fuera de un sólido. Una prueba rigurosa de masas con densidad variable se dio por primera vez por Carl Friedrich Gauss en 1839. Ambas ecuaciones tienen sus equivalentes en cálculo vectorial. La ecuación de Poisson para el operador laplaciano de un campo escalar; φ en el espacio tridimensional es:

Considerando por ejemplo la ecuación de Poisson para el potencial eléctrico en una superficie; Ψ como una función de la densidad de carga eléctrica; ρ conocido en un punto particular:

La distribución de la carga en un fluido es desconocida y debe usarse la Ecuación de Poisson-Boltzmann:

que en la mayoría de los casos no se puede resolver analíticamente. En coordenadas polares la ecuación de Poisson-Boltzmann tiene la forma:

que tampoco se puede resolver analíticamente. Si un campo φ no es escalar, la ecuación de Poisson es válida, como puede ser por ejemplo en el espacio de Minkowski 4-dimensional:

Si ρ (" x ", " y ", " z ") es una función continua y si cuando "r" → ∞ (o si un punto se 'mueve' hasta el infinito) la función φ tiende a 0 suficientemente rápido, una solución de la ecuación de Poisson es la del potencial newtoniano de una función ρ ("x","y","z"):

donde "r" es la distancia entre un elemento de volumen "dv" y un punto "M". La integración se ejecuta en todo el espacio.

Otra "integral de Poisson" es la solución para la función de Green para la ecuación de Laplace con la condición de Dirichlet sobre un disco circular:

donde

De la misma manera, se define la función de Green para la ecuación de Laplace con la condición de Dirichlet, ∇² φ = 0 sobre una esfera de radio "R". En este caso, la función de Green es:

donde

"r" es la distancia entre los puntos ("x","y","z") y (ξ, η, ζ), y

"r" es la distancia entre el punto ("x","y","z") y el punto ("R"ξ/ρ ,"R"η/ρ,"R"ζ/ρ), simétrico del punto (ξ, η, ζ).

La integral de Poisson tiene ahora la forma:

En 1815 Poisson estudió las integrales en el plano complejo, y en 1831 obtuvo las Ecuaciones de Navier-Stokes independientemente de Claude-Louis Navier.

Poisson mostró una sorprendente arrogancia rechazando la teoría ondulatoria de la luz. Era un miembro de la académica "vieja guardia" en la "Academia Real de Ciencias del Instituto de Francia", firmes defensores de la teoría corpuscular de la luz alarmados por la creciente aceptación de la teoría ondulatoria de la luz. En 1818, la Academia estableció las bases de su premio dedicándolo a la difracción, con la certeza de que un teórico de partículas sería el ganador. Poisson, confiando en la intuición más que en las matemáticas o en experimentos científicos, ridiculizó al ingeniero civil Augustin-Jean Fresnel cuando presentó una tesis al concurso explicando la difracción mediante el análisis tanto del Principio de Fresnel - Huygens como del experimento de la doble rendija de Thomas Young.

Poisson estudió la teoría de Fresnel en detalle y, por supuesto, buscó una manera de demostrar que era errónea, en su condición de partidario dogmático de la teoría corpuscular de la luz. Pensó que había encontrado un error cuando argumentó que una consecuencia de la teoría de Fresnel es que debería existir un punto brillante en el centro de la sombra de un obstáculo circular que bloquease una fuente de luz, donde a su vez debería haber completa oscuridad de acuerdo con la teoría corpuscular de la luz. Por tanto, la teoría de Fresnel no podía ser cierta, declaró Poisson, de acuerdo con este resultado sin duda absurdo. (Debe considerarse que el punto de Poisson no se observa fácilmente en situaciones cotidianas, porque la mayoría de las fuentes habituales de luz no son fuentes puntuales de luz adecuadas.)

Sin embargo, el presidente de la comisión, François Arago (posteriormente primer ministro de Francia), no tenía la arrogancia de Poisson y decidió que era necesario llevar a cabo el experimento con más detalle. Amoldó un disco metálico de 2 mm a una placa de vidrio con cera. Para sorpresa de todos, logró observar el punto luminoso previsto por Poisson (posteriormente denominado "punto de Arago" en su memoria), lo que convenció a la mayoría de los científicos de la naturaleza ondulatoria de la luz. Al final Fresnel ganó el concurso de la Academia, muy a pesar de Poisson.

Después de esto, la teoría corpuscular de la luz fue orillada, para no aparecer de nuevo (esta vez en una forma muy diferente) hasta el siglo XX, cuando revivió como parte de la dualidad onda partícula de nuevo desarrollo. Arago más tarde señaló que el punto brillante de difracción (el punto de Poisson, que posteriormente se conoció como punto de Arago) ya había sido observado por Joseph-Nicolas Delisle y por Giacomo F. Maraldi un siglo antes.

Una lista de las obras de Poisson, elaborada por él mismo, se da al final de su biografía escrita por Arago. Dada su enorme extensión, normalmente se resume en una breve mención de las más importantes. Fue en la aplicación de las matemáticas a la física donde se centraron sus aportaciones más relevantes a la ciencia. 

Tal vez la más original, y sin duda la más permanente en su influencia, fueron sus memorias sobre la teoría de la electricidad y el magnetismo, que prácticamente crearon una nueva rama de la física matemática.

Siguiente en importancia (si no más importante que la obra anteriormente citada) destacan las memorias sobre mecánica celeste, en las que demostró ser un digno sucesor de Pierre-Simon Laplace. Las más importantes son sus memorias tituladas"Sur les inégalités séculaires des moyens mouvements des Planetes", "Sur la variation des constantes arbitraires dans les questions de mécanique", ambas publicadas en el "Journal" de la Escuela Politécnica (1809); "Sur la libration de la lune", en "Connaissances des temps" (1821); y "Sur le mouvement de la terre autour de son centre de gravité", en "Mémoires de l'Académie" (1827). En la primera de estas memorias, Poisson discute la famosa cuestión de la estabilidad de las órbitas planetarias, que ya había sido resuelto por Lagrange en un primer grado de aproximación de las fuerzas perturbadoras. Poisson demostró que el resultado podría extenderse a una segunda aproximación, y por lo tanto hizo un importante avance en la teoría planetaria. La memoria es notable en cuanto a que "despertó" a Lagrange tras un intervalo de inactividad, para componer en su vejez una de sus memorias más importantes, titulada "Sur la théorie des variations des éléments des planètes, et en particulier des variations des grands axes de leurs orbites". Lagrange tenía en tan alta estima la memoria de Poisson, que hizo una copia de la misma con su propia mano, que fue encontrada entre sus papeles después de su muerte. Poisson hizo importantes contribuciones a la teoría de la atracción gravitatoria.

Dos de los libros de memorias más importantes de Poisson sobre el tema son "Sur l'attraction des sphéroides" (Connaiss. Ft. Temps, 1829), y "Sur l'attraction d'un ellipsoide homogène" (Mim. Ft. L ' . acad, 1835). Para concluir la selección de sus memorias físicas, puede hablarse de su libro sobre la teoría de las ondas (MEM. Ft. L'Acad., 1825).

En matemática pura, sus obras más importantes fueron la serie de memorias sobre integrales definidas y su discusión de las series de Fourier, este último allanando el camino para las investigaciones clásicas de Peter Gustav Lejeune Dirichlet y de Bernhard Riemann sobre el mismo tema; se publicaron en el "Journal" de la École Polytechnique 1813/23, y en las " Memorias de la Academia" de 1823. También estudió las integrales de Fourier. También se puede hablar de su ensayo sobre el cálculo de variaciones ("Mem. Acad de l'.", 1833), y sus memorias sobre la probabilidad de los resultados medios de las observaciones ("Connaiss d. Temps", de 1827). La distribución de Poisson en teoría de probabilidad lleva su nombre.

Su "Traité de mécanique" (2 vols 8vo, 1811-1833), escrito en el estilo de Laplace y Lagrange, fue durante mucho tiempo una obra de referencia, mostrando numerosas novedades, como el uso explícito de momentos:

que influyó en la obra de Hamilton y de Jacobi.

Además de sus muchas memorias, Poisson publicó una serie de tratados, la mayoría de los cuales estaban destinados a formar parte de un gran trabajo sobre física matemática, que no vivió lo suficiente para poder completar: "Formules relatives aux effets du tir d'un canon sur les différentes parties de son affût" (1838). 

Entre estos trabajos, se pueden mencionar:
Una traducción de Poisson Tratado de Mecánica se publicó en Londres en 1842.



 


</doc>
<doc id="51830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51830" title="Síndrome de fatiga crónica">
Síndrome de fatiga crónica

El síndrome de fatiga crónica (SFC), también conocido como encefalomielitis miálgica/síndrome de fatiga crónica (EM/SFC) o enfermedad sistémica de intolerancia al esfuerzo (ESIE), es una enfermedad crónica aún no del todo conocida y compleja que se caracteriza por la fatiga persistente y la presencia de dificultades cognitivas, sin una causa clara.

Puede afectar de manera gradual al sistema inmunitario, el neurológico, el cardiovascular y el endocrino, y cuya peculiaridad nociva es causar fatiga intensa, febrícula o fiebre, sueño no reparador, intolerancia a la luz (fotofobia), al sonido (hiperacusia) y a los cambios de temperatura, cefalea, dolor muscular y en las articulaciones, sensación de estado gripal permanente, faringitis crónica, dificultades de concentración y pérdida de la memoria reciente, desorientación espacial, intolerancia al estrés emocional y a la actividad física, entre otras manifestaciones.

Considerada en el pasado como una supuesta condición psicosomática, actualmente se reconoce que no es una enfermedad psicológica ni psiquiátrica, sino un trastorno con base orgánica, cuyas causas exactas todavía no se conocen.

Existe una corriente para englobar la fibromialgia, el síndrome de fatiga crónica y otros síndromes relacionados dentro de una categoría llamada síndromes por sensibilización central, también conocida por sus siglas en inglés CSS, en las que se da una hiperexcitación de ciertos grupos de neuronas, especialmente aquellas relacionadas con la sensación de dolor. Los defensores de esta tesis, abogan por la utilización del concepto de CSS como un nuevo paradigma que sería de utilidad para enfocar la explicación y el diagnóstico de la encefalomielitis miálgica y de enfermedades como la fibromialgia que se presentan con frecuencia como comorbilidades en estos pacientes.

Actualmente, se estima que la enfermedad afecta a alrededor de un 0,5% de la población mundial y que la proporción por sexos es del 90% de mujeres y el 10% de varones. Se trata de una enfermedad que puede manifestarse desde formas leves hasta extremadamente graves.
Suele presentarse en comorbilidad con fibromialgia, síndrome de Ehlers-Danlos, síndrome del intestino irritable, síndrome de Sjögren y sensibilidad química múltiple.

Aunque no se considera una enfermedad mortal en sí misma, es probable que exista un número elevado de decesos debidos a ella, ya que las causas de la muerte de estos enfermos suelen estar ligadas a fallo cardíaco, cáncer o suicidio, por lo que es difícil reconocerlas en su origen.

A pesar de los numerosos estudios realizados a nivel internacional, tanto la etiología como la patogénesis del síndrome de fatiga crónica están lejos de ser aclaradas. No obstante, actualmente una serie de estudios han demostrado que el estrés oxidativo es un componente de la enfermedad, aunque no se ha determinado si los daños oxidativos son la causa o el efecto.

En el año 2001, un estudio publicó que la elevación de peroxinitritos y del óxido nítrico (NO) podría ser el nexo común en la etiología del síndrome de fatiga crónica, la sensibilidad química múltiple y el estrés postraumático.

En octubre de 2009 un estudio estadounidense comunicaba la posibilidad de que un retrovirus denominado XMRV fuera el agente desencadenante, concitando el interés de la comunidad científica internacional. Estudios independientes realizados en diversos países han concluido que no hay ninguna asociación entre el virus y el síndrome de fatiga crónica y atribuyen los primeros resultados a una contaminación de las muestras en el laboratorio y errores en el protocolo .

Hace veinte años se le llamó la "gripe del yuppie", pues se pensó que afectaba especialmente a jóvenes profesionales urbanos, entre 20 y 40 años, que sufrían de agotamiento por estrés. Posteriormente se pensó que se trataba de una infección crónica del virus de Epstein-Barr, causante de la llamada mononucleosis infecciosa o "enfermedad del beso".

Más tarde se propuso un sobrecrecimiento intestinal infeccioso del hongo "Candida albicans" (candidiasis), fruto del estilo de vida estresante, la inadecuada alimentación rica en azúcares e hidratos de carbono de absorción rápida, el exceso de consumo de antibióticos y corticoides, etc. No obstante, no existen datos objetivos sobre esta hipótesis. Sus defensores asumen que las toxinas producidas por los hongos pueden desencadenar el síndrome de fatiga crónica y que tales infecciones crónicas o recurrentes pueden ser causadas por un reservorio intestinal de levaduras. Los opositores de esta teoría, sin embargo, señalan que no hay datos concretos sobre el significado patogénico de un reservorio intestinal de levaduras. Asimismo, los estudios controlados no han demostrado la eficacia del tratamiento antifúngico.

Otras teorías señalan a los pesticidas o agentes químicos tóxicos ambientales y alimentarios excesivos en las sociedades industrializadas (intoxicaciones por insecticidas organofosforados, disolventes y por monóxido de carbono).

También se ha considerado asociado a situaciones de alteración del ritmo o calidad del sueño y de estrés psicológico intenso como el mobbing y el trastorno por estrés postraumático. Incluso a situaciones de hipersensibilidad ambiental como la sensibilidad química múltiple, el síndrome del edificio enfermo y el síndrome de la Guerra del Golfo.

En años anteriores se ha buscado una relación entre el SFC con los siguientes microorganismos, si bien actualmente no hay evidencias claras de la asociación del síndrome de fatiga crónica con virus específicos:

Los afectados suelen declarar que se sienten como si hubieran contraído "una gripe que nunca se cura".
La sintomatología es muy variable en cuanto a su grado de gravedad y presentación temporal, desde estados de anormal fatiga prolongada con diversos síntomas de gripal a muy incapacitante enfermedad crónica con multitud de síntomas que pueden llegar a afectar a todo el cuerpo y postrar al enfermo en cama durante períodos muy largos, e incluso a una completa incapacidad de realizar actividad alguna durante años. Muchos pacientes terminan por salir muy poco de su casa por el alto grado de enfermedad y debilidad que sienten.

En casos graves, toda esta sintomatología puede presentarse: agotamiento muy profundo, dolores generalizados, sensación de debilidad al menor esfuerzo físico o mental, insomnio, pesadillas, sueño no reparador, despertar con frío, sudoración, tiritonas; intolerancia al frío y al calor, a los cambios de tiempo atmosférico o del grado de humedad, a la sequedad, al alcohol; hipersensibilidad a alimentos previamente tolerados, a olores fuertes, a perfumes, a vapores químicos como gasolina y disolventes, a aromas artificiales, a medicamentos o a sus excipientes; migraña, vértigo, sensación de mareo permanente, náuseas, diarreas, síndrome del intestino irritable, inflamación de vejiga, próstata, infecciones y molestias urinarias, genitales, infecciones respiratorias, infección de senos paranasales, rinitis crónica, alteraciones hepáticas frecuentes, problemas de digestión de las grasas e hidratos de carbono, taquicardias, síntomas y signos de fatiga cardíaca, empeoramiento grave al hacer ejercicio, incapacidad de permanecer de pie o de caminar durante periodos cada vez más cortos, intolerancia ortostática con sensación de síncope, asfixia o taquicardia, normalmente a causa del fallo en el sistema nervioso autónomo que estos pacientes suelen presentar (disautonomía), normalmente confirmado en pruebas de mesa basculante.

Los síntomas cognitivos, mentales y emocionales pueden ser muy variados también. Pueden presentar importantes déficits en la capacidad de concentración, la atención, el aprendizaje, las habilidades matemáticas; pueden perder sus capacidades en pruebas psicotécnicas y mostrar un cociente de inteligencia muy inferior al que tenían antes de enfermar. Emocionalmente pueden mostrarse deprimidos, angustiados, experimentando gran ansiedad y a veces crisis de angustia al sentirse incomprendidos. Todos estos trastornos son consecuencia de la enfermedad y no al contrario.

El inicio puede ser súbito, similar a un brote vírico o de gripe "que nunca se cura" o insidioso. Es frecuente que inicie tras un período de estrés emocional, un accidente con traumatismo o una intoxicación. La evolución hacia el empeoramiento puede durar años, hasta que llegan al mismo punto que los que adquirieron la enfermedad súbitamente y comparten toda la sintomatología, características y peculiaridades sin distinción ninguna. Tanto unos como otros suelen demorar años en obtener un diagnóstico, y mientras son maldiagnosticados de depresión, ansiedad, insomnio, astenia, neurastenia o estrés.

Hay casos en que los síntomas desaparecen durante algún tiempo, días o semanas, pero la enfermedad es crónica y recurrente, y apenas un 5% de los enfermos se recupera completamente. Normalmente cuanto más tiempo transcurre sin mejoría peor es el pronóstico de recuperación. También la edad del paciente es un factor importante y tienen mejores perspectivas de recuperación los pacientes más jóvenes. Normalmente los pacientes visitan múltiples especialistas, terapeutas alternativos, prueban todo tipo de medicamentos, remedios, suplementos, hierbas, vitaminas, modifican su dieta, viajan maltrechos a visitar otros médicos y terapeutas lejanos de los que les han hablado, gastan mucho dinero en todo ello, y suelen obtener poco rendimiento pues apenas logran mejorías significativas.

El enfoque general de un paciente con fatiga crónica incluye la realización de una historia clínica completa y un examen físico, centrándose en la identificación de los síntomas más molestos y aquellos que pueden indicar una enfermedad subyacente más seria, según las directrices del Instituto Nacional de Excelencia para la Salud y los Cuidados (NICE, por sus siglas en inglés). Otra parte importante es el examen del estado mental, incluyendo la evaluación de la depresión, que está presente en el 39-47 % de los pacientes con SFC.

No hay pruebas de laboratorio que se puedan utilizar para diagnosticar el SFC. No obstante, son necesarias para descartar otras causas de fatiga. Los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés) y el NICE recomiendan un conjunto mínimo de pruebas para los pacientes que presentan fatiga crónica.

El CDC recomienda la realización de análisis de orina, hemograma completo, panel metabólico integral y medición de los niveles de fósforo, hormona estimulante de la tiroides (TSH) y proteína C reactiva.

El NICE también recomienda la determinación de los niveles de anticuerpos antiendomisio del tipo IgA para la detección de la enfermedad celíaca, la cual puede cursar principalmente con síntomas neurológicos y sin ningún síntoma digestivo. No obstante, la negatividad de los anticuerpos no descarta la enfermedad celíaca. Asimismo, la fatiga crónica es un síntoma que puede ser provocado por la sensibilidad al gluten no celíaca, en la que todas las pruebas para enfermedad celíaca son negativas pero el paciente mejora al retirar el gluten de la alimentación.

Si se indica por la historia o el examen físico, el NICE también recomienda la detección de drogas en orina, pruebas de factor reumatoide y niveles de anticuerpos antinucleares (ANAs). Los títulos virales no se recomiendan a menos que la historia del paciente sea sugerente de un proceso infeccioso, puesto que no confirman ni descartan el diagnóstico de SFC.

Ocho conjuntos de criterios diagnósticos se han publicado a lo largo de los años para el diagnóstico del síndrome de fatiga crónica. Entre ellos, destacan los criterios de Fukuda de 1994 (que han sido los más ampliamente utilizados tanto en investigación como en la práctica clínica diaria) y los más recientes, elaborados por la Academia Nacional de Medicina de Estados Unidos en 2015. Sin embargo, no existe consenso sobre qué conjunto de criterios de todos los publicados hasta la fecha describe con más precisión a las personas que sufren este síndrome. Asimismo, ninguno de ellos ha sido probado adecuadamente para determinar si se está realizando un correcto diagnóstico diferencial con otras enfermedades que producen síntomas similares a los encontrados en las personas con el síndrome de fatiga crónica.

Presencia de los dos criterios siguientes:

De forma concurrente, deben estar presentes cuatro o más signos o síntomas de la siguiente lista, todos ellos con una duración de 6 meses o más, y posteriores a la presentación de la fatiga:

Según estos criterios, un paciente con EM/SFC tiene que presentar fatiga, malestar y/o fatiga postesfuerzo, disfunción de sueño y dolor; debe tener dos o más manifestaciones neurológicas/cognitivas y uno o más síntomas de dos de las categorías de manifestaciones autonómicas, neuroendocrinas e inmunes; y cumplir el ítem 7.


En niños y adolescentes, existen los criterios de Jason (2007) para el diagnóstico clínico, si bien son necesarios estudios adicionales para su valoración. Desde el punto de vista práctico, es aconsejable utilizar también en estas edades criterios de adultos.

En estos criterios, se establece que el término "encefalomielitis miálgica" es más adecuado que la denominación de síndrome de fatiga crónica, basándose en las fuertes evidencias que apuntan a la existencia de una inflamación generalizada y una neuropatología multi-sistémica.

Estos criterios se desarrollan como sigue:

En 2015, la Academia Nacional de Medicina de Estados Unidos realizaba un informe para los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades en el que se sugería un cambio de nombre hacia una representación más fidedigna del síndrome y se recalcaba el carácter orgánico de la enfermedad, en contraposición a las teorías de una supuesta condición psicosomática. El nombre propuesto fue “Systemic Exertion Intolerance Disease” (SEID) que se traduce como Enfermedad Sistémica de Intolerancia al Esfuerzo. Esta definición respondía a la realidad común de los pacientes, clave en la enfermedad, el “Malestar post-esfuerzo” (PEM) también llamado bajo la clasificación de los consensos internacionales “Agotamiento Neuroinmune Post-Esfuerzo”. Este síntoma clave es recogido por los criterios diagnósticos presentados por la IOM como necesario para el diagnóstico.

La revisión concluye: "Está claro por la evidencia recopilada por el comité que el síndrome de fatiga crónica es una enfermedad seria, crónica, compleja y múltisistémica, que frecuente y dramáticamente limita las actividades de los pacientes afectados."

Establece que hay evidencia científica suficiente en estos aspectos: enfermedad discapacitante, fatiga profunda que no se alivia con descanso, malestar post-esfuerzo, problemas cognitivos y procesamiento lento de la información, intolerancia ortostática, dolor, disfunción inmunitaria y respuesta anormal al Virus de Epstein-Barr.

Criterio diagnóstico propuesto para el SFC/EM:

El diagnóstico requiere que el paciente tenga los siguientes tres síntomas:

Al menos una de las dos manifestaciones siguientes es requerida también:

El tratamiento del síndrome de fatiga crónica se centra inicialmente en la identificación y tratamiento de las enfermedades asociadas o subyacentes y el alivio de los síntomas, entre los cuales los más comunes son trastornos del sueño, depresión y dolor. Los pacientes precisan tomar períodos de descanso cuando sea necesario y practicar técnicas de relajación. Aunque no hay evidencia de que estas modalidades sean eficaces, es poco probable que sean nocivas y pueden ser beneficiosas.

No hay evidencia sustancial sobre la efectividad de dos de los tratamientos generalmente prescritos para el síndrome de fatiga crónica: las terapias cognitivo-conductuales (TCC) y la práctica de ejercicio físico gradual. Los efectos del primero suelen ser moderados y rara vez conducen a la resolución del SFC. El segundo de ellos puede incluso empeorar los síntomas si no se monitoriza adecuadamente para no alcanzar el nivel anaerobio.No hay, sin embargo, evidencias claras con respecto al beneficio de la terapia con medicamentos en pacientes que no muestran depresión o trastornos de ansiedad comórbidos.

Existe suficiente evidencia sobre el efecto beneficioso de la terapia cognitivo-conductual (TCC) en la reducción de síntomas, mejora de la función y de la calidad de vida de los pacientes con SFC.

Un gran ensayo aleatorizado controlado en adultos con SFC confirmó que impartida por psicoterapeutas entrenados tiene efectos positivos sobre los niveles de fatiga, el trabajo y la adaptación social, la depresión, la ansiedad y el malestar post-esfuerzo. Una revisión Cochrane de 2008 también apoyó el uso de la TCC para CFS. Varios otros estudios han mostrado resultados similares, incluyendo adolescentes.

No obstante, estas terapias evidencian una pérdida de eficacia a largo plazo.

Esta terapia implica un aumento gradual de la actividad física, con la esperanza de una mejora creciente de la función. Hay evidencias suficientes sobre su eficacia para mejorar las medidas de cansancio y funcionamiento físico en
pacientes con SFC. Varios estudios concluyeron que la terapia de ejercicio gradual fue tan eficaz como la terapia cognitivo-conductual (TCC) para la fatiga y otros aspectos del deterioro funcional, a excepción de los participantes con depresión.

Sin embargo, es importante considerar que realizar un sobreesfuerzo puede empeorar la evolución del SFC. Asimismo, existe alguna evidencia de que los efectos positivos de la terapia de ejercicio gradual no se correlacionan con el aumento de la capacidad de ejercicio, lo cual sugiere que los beneficios de esta técnica, como en el caso de la TCC, tienen más que ver con la influencia sobre el comportamiento.

La combinación del ejercicio físico gradual con otras estrategias, tales como tratamiento farmacológico sintomático, educación y TCC ha mostrado una efectividad moderada.

El estudio clave para la difusión y consagración de estos tratamientos ha sido el polémico ensayo PACE, un ensayo que comparaba cuatro posibles tratamientos para el SFC/EM entre los que destacaban por sus resultados positivos tanto la Terapia Cognitivo-Conductual como el Ejercicio Gradual. Este ensayo se ha enfrentado a un Acta para la Libertad de Información en un juicio, tras la demanda de uno de los pacientes que participaron en él. Tras años de litigio, el juez resolvió a favor de los pacientes (que no estaban de acuerdo con los resultados y denunciaban daños que se hacían patentes en una serie de encuestas) los datos brutos del ensayo fueron puestos a disposición pública, dando lugar a unos resultados muy inferiores a los que los autores del ensayo habían comunicado en sus conclusiones.

Acerca de esta polémica el Coordinador Académico del Master en Salud Pública y Periodismo de la Universidad de Berkeley, David Tuller, ha escrito una serie de artículos denunciando los aspectos fraudulentos del ensayo PACE y los fallos en su metodología científica, que se hacían patentes incluso antes de la resolución del juicio.

Éste es el principal de una larga lista de críticas bien fundadas por parte de Tuller al ensayo y otros proyectos similares de sus autores: "TRIAL BY ERROR: The Troubling Case of the PACE Chronic Fatigue Syndrome Study"

Los fallos en la metodología no sólo fueron identificados por Tuller, y el inflado de las cifras pudieron ser fácilmente predichos desde algunas páginas que denunciaban al PACE trial como ejemplo de mal diseño de un ensayo científico, como fue el caso de Stats.org: "PACE: The research that sparked a patient rebellion and challenged medicine"

Uno de los aspectos más graves en el fallo metodológico que ambos análisis denunciaron fue el cambio de los criterios de mejoría mientras se realizaba el ensayo. Sólo con este cambio algunos enfermos que al entrar se consideraban enfermos, pasaban a ser considerados en la nueva escala como recuperados, pues los criterios de evaluación de su funcionalidad se hicieron mucho más laxos y así se expresaba en los resultados, sin avisar del cambio de criterio.

En la actualidad y con los datos que los autores del ensayo PACE fueron obligados a aportar (tras una inversión de 250.000 libras de dinero público en su defensa legal ante el acto de libertad de información) se ha publicado un re-análisis en diciembre de 2016 demostrando lo que parecía ser evidente, una inflación enorme de los resultados positivos para los tratamientos de Ejercicio Gradual y Terapia Cognitivo-Conductual: "Can patients with chronic fatigue syndrome really recover after graded exercise or cognitive behavioural therapy? A critical commentary and preliminary re-analysis of the PACE trial"

Y como refiere el artículo publicado el 10 de enero de 2017 en el Journal of Neurology and Neurobiology Sci Forschen, en el que el autor concluye contundentemente: “El análisis de los datos individuales de los participantes en el PACE Trial ha demostrados que la TCC y el Ejercicio Gradual son ineficaces y (potencialmente) dañinos, lo que invalida la asunción del modelo biopsicosocial, que está basado en opiniones. En consecuencia, la TCC y el Ejercicio Gradual no deberían ser utilizados como tratamientos (preceptivos) para el SFC/EM. Esto evitará el sufrimiento innecesario infringido a los pacientes por parte de sus médicos, que es el peor de todos los daños, como concluye Spence, y que es totalmente evitable.”

El equipo del Vall d’Hebron del Doctor José Alegre publicaba este meta-análisis sobre la eficacia de los tratamientos ofrecidos a pacientes de SFC/EM en el que concluía que ni el Ejercicio Gradual ni la Terapia Cognitivo-conductual son terapias con validez probada."Treatment and management of Chronic Fatigue Syndrome/Myalgic Encephalomyelitis: all roads lead to Rome"

Aunque son necesarias más investigaciones, actualmente las conclusiones de varios estudios apuntan a que la dieta juega un papel importante en el desarrollo de los síntomas del SFC, contrariamente a conclusiones de años anteriores.

Las recientes evidencias de la existencia de algún grado de estrés oxidativo en los pacientes con SFC sugieren que varios antioxidantes podrían ejercer un efecto beneficioso. En esta línea, la suplementación con los antioxidantes glutatión, N-acetilcisteína, α-ácido lipoico, proantocianidinas oligoméricas, Ginkgo biloba y Vaccinium myrtillus se muestra prometedora, si bien son necesarios estudios clínicos para demostrar su eficacia pacientes con SFC.

La intolerancia a los alimentos parece estar implicada en el desarrollo de los síntomas del SFC, si bien la información sigue siendo limitada. Las intolerancias alimentarias son procesos diferentes de las alergias alimentarias (mediadas por anticuerpos del tipo IgE), en los cuales la respuesta inflamatoria no es ni inmediata ni tan extrema como en la alergia alimentaria clásica, lo que hace muy difícil al paciente identificar los alimentos causantes.

En 2001, se presentó un estudio en el que se mostraba que el 54 % de una muestra de pacientes con SFC había intentado modificaciones dietéticas no especificadas, de los cuales el 73 % obtuvo efectos beneficiosos en la reducción de la fatiga. Permanece sin aclarar si estas mejoras eran debidas al aumento de la ingesta de antioxidantes en la dieta o a la eliminación de ciertos alimentos.

Una investigación publicada en The Lancet sugiere que la modificación de la dieta mediante la eliminación de alimentos que provocan intolerancias puede reducir la liberación de citocinas inflamatorias. Los investigadores demostraron que las personas con intolerancias alimentarias tenían niveles significativamente elevados de las citocinas inflamatorias interleucina-4, interferón gamma (IFN-γ) y factor de necrosis tumoral alfa (TNF-α) tras la administración de productos lácteos y trigo. Los autores señalaron que esta elevación de citocinas puede ser la responsable de la aparición de los síntomas experimentados por los pacientes, tales como dolor de cabeza, mialgias (dolores musculares), dolor en las articulaciones y trastornos digestivos, y niegan la relación con patologías neuropsiquiáticas.

Estos resultados desmontan estudios previos, en los que se habían hecho suposiciones falsas con respecto a la relación entre la intolerancia a los alimentos y el SFC, en los cuales sin realizar pruebas de eliminación y exposición a alimentos ni evaluar la presencia de marcadores inflamatorios, se concluyó que los pacientes con fatiga crónica que notaban intolerancias alimentarias simplemente manifestaban rasgos de somatización.

Teniendo en cuenta que el SFC es un trastorno por exclusión y que se ha documentado la mejoría de los síntomas con la eliminación del trigo de la dieta, todos los pacientes deben ser evaluados sobre la presencia de una enfermedad celíaca (EC) no diagnosticada. La EC es una enfermedad subdiagnosticada en la población general, que cursa frecuentemente con anticuerpos negativos, únicamente con enteropatía leve y sin ningún síntoma digestivo. Las afectaciones neurológicas y las dificultades cognitivas pueden ser sus primeras o únicas manifestaciones.

La evidencia sobre la eficacia de las terapias alternativas o complementarias, tales como la homeopatía, la acupuntura y la fitoterapia, es insuficiente.




</doc>
<doc id="51831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51831" title="CDC">
CDC

CDC hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="51832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51832" title="Centros para el Control y Prevención de Enfermedades">
Centros para el Control y Prevención de Enfermedades

Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CCPEEU), también referidos como CDC por las siglas de su nombre en inglés, Centers for Disease Control and Prevention, son una agencia del Departamento de Salud y Servicios Humanos de los Estados Unidos cuya responsabilidad a nivel nacional radica en el desarrollo y la aplicación de acciones para la prevención y control de enfermedades, salud ambiental y la realización de actividades de educación y promoción de la salud. Tienen su sede en Druid Hills, en una área no incorporada en el Condado de DeKalb, Georgia. Su director también es administrador de la Agencia de Sustancias Tóxicas y el Registro de Enfermedades (ATSDR).

Aparte de las oficinas de Druid Hills, los CCPEEU tienen otras diez oficinas a lo largo de Estados Unidos y en Puerto Rico: Anchorage, Alaska; Cincinnati, Ohio; Fort Collins, Colorado; Hyattsville, Maryland; Morgantown, West Virginia; Pittsburgh, Pennsylvania; Research Triangle Park, North Carolina; San Juan, Puerto Rico; Spokane, Washington y Washington, D.C.

El presidente de los Estados Unidos nombra el director del CDC y no requiere la aprobación del Senado. El director del CDC puede ser despedido por el presidente en cualquier momento.

El CDC o sus agencias anteriores ha tenido 16 directores.




</doc>
<doc id="51839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51839" title="Municipio de Tultepec">
Municipio de Tultepec

El municipio de Tultepec es uno de los en que se divide para su régimen interior el estado de México. Se encuentra localizado al norte del Valle de México y su cabecera es las ciudad de Tultepec. La población de la cabecera y gran parte del municipio se caracterizan por la fabricación y comercio de pirotecnia.

El municipio se localiza en la parte norte del estado en la Zona Metropolitana del Valle de México. Sus coordenadas geográficas extremas son latitud norte 19° 38' - 19° 42' de latitud norte y 99° 04' - 99° 08' de longitud oeste; se encuentra a una altura de 2 200 a 2 400 metros sobre el nivel del mar. El territorio municipal es de 28.856 kilómetros cuadrados, y conforme al Censo de Población del año 2010, registra una densidad de población de 3418.53 habitantes/km².

Limita al noreste con el municipio de Nextlalpan y al noroeste con Melchor Ocampo, al este con un exclave en Tultitlán, al sureste con Coacalco de Berriozábal, al sur con otro sector del municipio de Tultitlán, y al poniente con Cuautitlán.

La orografía del municipio la compone el cerro de Otzolotepec (conocido como el Cerro del Tule) que es la única elevación considerable en el municipio, el resto del municipio se encuentra sobre una planicie.

La hidrografía la integran:

Río Córdoba el cual es un ramal del río Cuautitlán derivado de la Pila Real de Atlamica cuyas aguas provienen del Lago de Guadalupe y son utilizadas por usuarios de la Unidad de Riego Cuautitlán para riego de la pequeña propiedad.

Río Chico el también es un ramal del río Cuautitlán y alimenta al ejido Teyahualco el cual riega aproximadamenta 200 hectáreas.

En la parte norte del municipio se localiza el canal Castera, que se conecta al sistema de riego Teoloyucan.

El clima corresponde al templado subhúmedo con lluvias en verano, con temperaturas entre los 28 y los 6 °C, de mayo a julio son los meses más calurosos y de diciembre a febrero los más fríos. La precipitación promedio anual es de 700 mm.

El suelo de Tultepec se destina al uso agrícola 56.84%, pecuario 2.7%, industrial 2%, urbano 31% y otros con el 7.4%.

De acuerdo con los resultados del Censo de Población y Vivienda de 2010 realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía la población total del municipio de Tultepec es de 91 808 habitantes, de los que 44 841 son hombres y 46 967 son mujeres.

En el municipio de Tultepec se localizan 10 localidades, las principales y su población en 2010 se enlistan a continuación:

El gobierno del municipio de Tultepec corresponde a su ayuntamiento, que está conformado por el Presidente municipal, un síndico procurador y un cabildo conformado por 10 regidores, seis de los cuales son electos por mayoría relativa y cuatro por el principio de representación proporcional. El presidente municipal, el síndico y los seis regidores de mayoría son electos mediante planilla única por voto popular, universal, directo y secreto para un periodo de tres años no reelegibles siendo todo esto una completa farsa ya que solo los partidos existentes en tultepec son el prd o el pri

Todos los funcionarios electos entran a ejercer su cargo el día 1 de enero del año siguiente a la elección.

Para la división territorial es distritos electorales donde son electos los diputados locales y federales, el municipio de Tultepec se encuentra dividido de la siguiente manera:

Local:

Federal:





</doc>
<doc id="51846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51846" title="Planto">
Planto

El planto (o llanto), también llamado endecha, es un tipo de elegía funeral medieval, en que el poeta lamenta el fallecimiento de un ser querido. Si es de carácter popular y surgido de la lírica tradicional, se denomina "endecha"; si el autor es de carácter culto, "planto". Los poetas bizantinos lo llamaban monodia.

Aunque se registran endechas desde tiempos bíblicos se hizo más popular en la Edad Media,
el libro de Lamentaciones, atribuido al profeta Jeremías es por ejemplo, en sí mismo una endecha.

El pueblo solía entonar canciones funerarias que expresaban el dolor por la muerte de un ser querido, y se cantaban desde muy antiguo: Alfonso X el Sabio ordenó que los clérigos se retirasen de los entierros cuando los acompañantes "endechassen". La más antigua conservada en lengua española es la que entonaron las damas canarias en la muerte del caballero Guillén Peraza (1443):

Uno de los más bellos plantos en latín es el "Epitaphion Antoninae", compuesto en Toledo. En la literatura castellana, los primeros ejemplos de elegías funerales o plantos son tanto de carácter épico-juglaresco como clerical. En el ámbito de los cantares de gesta, el "Cantar de Roncesvalles" (primera mitad del siglo XIII) relata cómo Carlomagno contempla los cadáveres de sus caballeros tras la derrota de Roncesvalles: el arzobispo Turpín, la cabeza de Oliveros y el cuerpo de Roldán, a los que dirige sendos plantos.

"¡Ay Jherusalem!" —lamento por la pérdida de esta ciudad en 1244— y el "Planto que fizo la Virgen el día de la Pasión de su fijo", de Gonzalo de Berceo, son testimonios que tienen que ver con la poesía clerical. Juan Ruiz, arcipreste de Hita, incluyó un planto por la muerte de Trotaconventos en su "Libro de Buen Amor" (siglo XIV). Las "Coplas a la muerte de su padre" de Jorge Manrique (c. 1478) y el planto de Pleberio por la muerte de su hija Melibea con que concluye "La Celestina" (1499) suponen la máxima expresión del género, ya al fin de la Edad Media.

En la literatura catalana, las primeras manifestaciones de plantos, llamados "planys", las encontramos en los trovadores, en la lengua d'Oc, el Occitano, que utilizaron en su versión "koiné" más arcaica para realizar sus composiciones.

Algunos poetas españoles del siglo XX trataron de revitalizar el género, en especial el grupo generacional de 1927, siguiendo su directriz de unir tradición y vanguardia. Así, por ejemplo, el "Llanto por Ignacio Sánchez Mejías", de Federico García Lorca, o la "Elegía a Ramón Sijé" de Miguel Hernández:

Francisco Tárrega, compositor español especializado en la guitarra, incluyó, entre sus obras, una "Endecha".


</doc>
<doc id="51847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51847" title="Donald Knuth">
Donald Knuth

Donald Ervin Knuth (Milwaukee, Wisconsin; 10 de enero 1938) es un reconocido experto en ciencias de la computación estadounidense, famoso por su fructífera investigación dentro del análisis de algoritmos y compiladores.

Es Profesor Emérito de la Universidad de Stanford.

Se le conoce principalmente por ser el autor de la obra "The Art of Computer Programming" ("El arte de programar computadoras"), una de las más respetadas referencias en el campo de las ciencias de la computación. Sentó las bases y dio nombre al análisis de algoritmos, y ha realizado numerosos aportes a varias ramas teóricas de la informática. Es el creador de TX, del sistema de diseño de tipos METAFONT y del estilo de programación conocido como programación literaria ("Literate programming"). Knuth es conocido como el "padre del análisis de algoritmos".

Knuth es un programador conocido por su humor "geek": ofrece una "recompensa" de 2,56 dólares a quien encuentre errores conceptuales o tipográficos en sus libros (la razón detrás de la extraña cifra es que "«256 centavos son 1 dólar hexadecimal»"), y por otro lado ofrecía 3,16 por errores en "3:16 Bible Texts Illuminated". Enumeró las distintas versiones de TX de manera que se aproximaran al número π (3, 3.1, 3.14, etc.), al igual que los números de versión de MetaFont se van aproximando a e. Su cita más célebre, al enviarle sus comentarios a un colega autor de un algoritmo, es: «"Cuidado con los errores en el código anterior; sólo he demostrado que es correcto, no lo he probado»".

Knuth es el autor de "3:16 Bible Texts Illuminated" (1991, ISBN 0-89579-252-4), libro en el que intenta examinar la Biblia por un proceso de "«muestreo estratificado aleatorio»", es decir, un análisis del capítulo 3, versículo 16 de cada libro. Cada versículo se acompaña de un "renderizado" en arte caligráfico, realizado por un grupo de calígrafos capitaneado por Hermann Zapf.
Ha sido galardonado con el Premio Fundación BBVA Fronteras del Conocimiento 2010 en la categoría de Tecnologías de la Información y la Comunicación.

Está casado con Jill Carter Knuth. Tienen dos hijos.




</doc>
<doc id="51860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51860" title="Avicena">
Avicena

Ibn Sina o Avicena (por su nombre latinizado) es el nombre por el que se conoce en la tradición occidental a Abū ‘Alī al-Husayn ibn ‘Abd Allāh ibn Sĩnã (en persa: ; en árabe: ; Bujará, Gran Jorasán, c. 980-Hamadán, 1037). Fue médico, filósofo, científico, polímata, musulmán, de nacionalidad persa por nacimiento. Escribió cerca de trescientos libros sobre diferentes temas, predominantemente de filosofía y medicina. 

Sus textos más famosos son "El libro de la curación" y "El canon de medicina", también conocido como "Canon de Avicena". Sus discípulos le llamaban Cheikh el-Raïs, es decir 'príncipe de los sabios', el más grande de los médicos, el Maestro por excelencia, o el tercer Maestro (después de Aristóteles y Al-Farabi).

Es asimismo uno de los principales médicos de todos los tiempos.

Avicena, o Ibn Siná (como fue llamado en persa), nació el 20 de agosto de 980 en Afshana, (provincia de Jorasán, Transoxsiana, actualmente en Uzbekistán), cerca de Bujará. Sus padres eran también musulmanes.

Al parecer fue precoz en su interés por las ciencias naturales y la medicina, tanto que a los catorce años estudiaba solo. Se le envió a estudiar cálculo con un mercader, Al-Natili. Tenía buena memoria y podía recitar todo el Corán.

Cuando su padre fue nombrado funcionario, lo acompañó a Bujará, entonces capital de los Samaníes y allí estudió los saberes de la época, tales como física, matemáticas, filosofía lógica, y el Corán. Se vio influido por un tratado de Al-Farabi que le permitió superar las dificultades que encontró en el estudio de la "Metafísica" de Aristóteles. Esta precocidad en los estudios también se reflejó en una precocidad en la carrera, pues a los dieciséis años ya dirigía a médicos famosos y a los diecisiete gozaba de fama como médico por salvar la vida del emir Nuh ibn Mansur.

Consiguió permiso para acceder a la biblioteca real, donde amplió sus conocimientos de matemáticas, música y astronomía. Al llegar a la mayoría de edad había estudiado todas las ciencias conocidas. Se convirtió en médico de la corte y consejero de temas científicos hasta la caída del reino samaní en 999.

En Hamadán, el emir buyida Shams ad-Dawla le eligió como ministro. Se impuso entonces un programa de trabajo agotador, dedicándose de día al trabajo público y de noche a la ciencia. Trabajaba y dirigía la composición del Shifa y la del Canon médico. Contó con la ayuda de dos discípulos que se repartían la relectura de los folletos de las dos obras, siendo uno de ellos Al-Juzjani, su secretario y biógrafo.

A los veinte años, y por mediación de Abū Bakr al-Barjuy, escribió diez volúmenes llamados "El tratado del resultante y del resultado" y un estudio de las costumbres de la época conocido como "La inocencia y el pecado". Con estos libros su fama como escritor, filósofo, médico y astrónomo se extendió por toda Persia, por donde se dedicó a viajar.

En 1021, la muerte del príncipe Shams al-Dawla y el comienzo del reinado de su hijo Sama' ad-Dawla cristalizaron las ambiciones y los rencores. Víctima de intrigas políticas Avicena fue a la cárcel. Disfrazado de derviche consiguió evadirse y huyó a Ispahán, al lado del emir kakúyida Ala ad-Dawla Muhammed.
Con treinta y dos años inició su obra maestra, el celebérrimo "Canon de medicina" (traducida al latín por Gerardo de Cremona), que contiene la colección organizada de los conocimientos médicos y farmacéuticos de su época en cinco volúmenes.

Durante una expedición a Hamadán, en el actual Irán, el filósofo sufrió una crisis intestinal grave, que padecía desde hacía tiempo y que contrajo, según dijeron, por exceso de trabajo y de placer. Intentó curarse solo pero su remedio le fue fatal. Murió a los cincuenta y seis años en el mes de junio de 1037, tras haber llevado una vida muy ajetreada y llena de vicisitudes, agotado por el exceso de trabajo.

Tuvo una influencia de importancia capital, pues supone la presentación del pensamiento aristotélico ante los pensadores occidentales de la Edad Media. Sus obras se tradujeron al latín en el siglo XII, reforzando la doctrina aristotélica en Occidente aunque fuertemente influida por el pensamiento platónico.

Avicena declaró haber leído en más de cuarenta ocasiones la "Metafísica" sin llegar a entenderla del todo, pues no expone el origen de las cosas como obra de un Creador bondadoso. Mezcló la doctrina aristotélica con el pensamiento neoplatónico, adaptando a su vez el resultado al mundo musulmán. Colocó a la Razón (manifestación objetiva de la voluntad del propio Dios) por encima de todo ser y explicó que con esto se nos llama a buscar la perfección.

También distinguió entre la esencia abstracta y el ente concreto que no exige existir, pero existe por la esencia. Además, el ente está compuesto por una parte necesaria (en este caso Alá, que existe siempre) y una parte de «lo posible» (el resto de los seres del mundo, que solo existen por una causa: la voluntad de Dios). Niega también la inmortalidad del alma como ente individual.

Curó una grave enfermedad al emir de Bujará, quien como recompensa le abrió las puertas de su gran biblioteca. Además de numerosas obras de medicina escribió también sobre filosofía, donde conjugaba la tradición aristotélica con elementos neoplatónicos.

Tuvo una gran influencia en pensadores posteriores de la talla de Tomás de Aquino, Buenaventura de Fidanza o Duns Escoto. También planteó mucho antes que Descartes un pensamiento similar al de este: el conocimiento indudable de la propia existencia.

En muchos libros de filosofía se hermana su pensamiento con el del cordobés Averroes, pues suponen el acercamiento del islam (y del Cercano Oriente en general) a la filosofía griega.

Aunque muy proclive a la mística, trató el tema de modo objetivo. El ascetismo no le bastaba; creía que se debía buscar la iluminación como acto final de conocimiento. La iluminación se obtiene por medio de los ángeles que actúan como unión entre las esferas celestiales y la terrestre. Podemos por ello decir que Avicena abrió el camino a una nueva rama de la filosofía islámica, la Sabiduría de la iluminación o lumínica, la llamada Híkmat al-Ishraq (Metafísica de la Luz), inaugurada por su seguidor Suhrauardi.

De una amplitud variable según las fuentes (276 títulos para G. C. Anawati, 242 para Yahya Mahdavi), de los que se conservan 200, la obra de Avicena es numerosa y variada. Avicena ha escrito principalmente en la lengua culta de su tiempo, el árabe clásico, pero a veces también en la lengua vernácula, el persa.

Uno de sus textos más famosos es "Al Qanun", canon de medicina también conocido como "Canon de Avicena", es una enciclopedia médica de 14 volúmenes escrita alrededor del año 1020. Se basa en una combinación de su propia experiencia personal, de medicina islámica medieval, de los escritos de Galeno, Sushruta y Charaka, así como de la antigua medicina persa y árabe. El "Canon" se considera uno de los libros más famosos de la historia de la medicina.

La obra filosófica maestra de Avicena es "al-Shifá" ("La Curación"), de marcado carácter enciclopédico. Su compendio es "al-Nayat" ("La Salvación"). Por su tamaño y por la importancia del papel que representó, "al-Shifá" puede compararse con "al-Qanun". Publicada "La Curación" en seis volúmenes (El Cairo, 1952-1965), es quizás la obra filosófica de mayores dimensiones hecha por un hombre solo. Empieza por la lógica e incluye física y metafísica, botánica y zoología, matemáticas y música, y psicología.

En otra gran obra, "Kitab al-Isharat wa-l-tanbihat" ("Libro de las orientaciones y las advertencias"), trata temas de filosofía y mística, y dedicó tres capítulos al sufismo, que también trató en otros treinta y dos libros sobre el tema. En esta obra aparece su famoso argumento del Hombre Volante, predecesor del cógito cartesiano, en el que exponía que un hombre suspendido en el aire aislado, sin ningún contacto con nada, ni siquiera su propio cuerpo, sin ver ni oír, afirmará sin duda alguna que existe e intuirá su propio ser.

Es autor de monumentos, de obras más modestas, pero también de textos cortos. Su obra cubre toda la extensión del saber de su época:

La finalidad personal del filósofo encontró su acabado en la "filosofía oriental" ("hikmat mashriqiya"), que tomó la forma de la compilación de veintiocho mil temas. Esta obra desapareció de Ispahán en 1034, y no quedan más que algunos fragmentos.

Durante varios siglos, hasta el siglo XVII, su "Qanûn" ('Canon') fue la base de la enseñanza tanto en Europa, donde destronó a Galeno, como en Asia.

A él se debe el uso de la casia, del ruibarbo, del tamarindo, etc.

Las obras de Avicena fueron publicadas en árabe, en Roma, en 1593, in-folio.

Se tradujeron al latín y se publicaron sus "Cánones o Preceptos de medicina", Venecia, 1483, 1564 y 1683; sus "Obras filosóficas", Venecia, 1495; su "Metafísica o filosofía primera", Venecia, 1495.

Pierre Vattier había traducido todas sus obras en francés; solo se publicó la "Lógica", París, 1658, en octavo.

El "Kitab Al Qanûn fi Al-Tibb" («Libro de las leyes médicas»), compuesto por cinco libros, es la obra médica mayor de Avicena.

Su Canon tuvo mucho éxito, eclipsando los trabajos anteriores de Al-Razi, Haly-Abbas, Abulcasis e incluso los posteriores de Ibn-Al-Nafis. Las cruzadas del siglo XII al siglo XVII trajeron de nuevo a Europa el "Canon de la medicina", que influenció la práctica y la enseñanza de la medicina occidental.

La obra fue traducida al latín por Gerardo de Cremona entre 1150 y 1187, e impresa en hebreo en Milán en 1473, después en Venecia en 1527 y en Roma en 1593. Su influencia fue duradera y el Canon solo fue puesto en duda a partir del Renacimiento: Leonardo da Vinci rechazó la anatomía y Paracelso lo quemó. Fue el desarrollo de la ciencia europea lo que provocaría su obsolescencia, como en el caso de la descripción de la circulación de la sangre realizada por William Harvey en 1628. Sin embargo esta obra marcó durante mucho tiempo el estudio de la medicina e incluso en 1909, se dio una clase sobre la medicina de Avicena en Bruselas.

Avicena destaca en los ámbitos de la oftalmología, de la gineco-obstetricia y de la psicología. Se detiene mucho en las características de los síntomas, describiendo todas las enfermedades catalogadas de la época, incluso aquellas que atañen a la psiquiatría.

Puede ser considerado el inventor de la traqueotomía, cuyo manual operatorio sería precisado por el célebre cirujano árabe Abulcasis de Córdoba. En el Renacimiento se encontró información de una intervención semejante, llevada a cabo por el médico italiano Antonio Musa Brassavola.

Pero ante todo, Avicena se interesa por los medios de conservar la salud. Recomienda la práctica regular de deporte o la hidroterapia en medicina preventiva y curativa. Insiste en la importancia de las relaciones humanas en la conservación de una buena salud mental y somática.

La medicina de Avicena podría resumirse en la frase de introducción de "Urdjuza Fi-Tib' ("Poema de medicina"): «La medicina es el arte de conservar la salud y eventualmente de curar la enfermedad ocurrida en el cuerpo».










</doc>
<doc id="51864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51864" title="Mammutidae">
Mammutidae

Los mamútidos (Mammutidae, antiguamente llamada Mastodontidae) son una familia extinta de mamíferos proboscídeos conocidos normalmente como mastodontes. No deben confundirse con los mamuts, que pertenecen al género "Mammuthus" de la familia Elephantidae.

Los mastodontes aparecían recubiertos de pelo grueso, como los mamuts (género "Mammuthus"). Un esqueleto de "Mammut borcinus" encontrado en Grecia, con colmillos de 4,39 m de longitud, corresponde a un mastodonte de 3,5 m de altura y un peso de unas 6 toneladas. Pero los colmillos de mayor tamaño encontrados hasta la fecha fueron hallados en el pueblo de Milia al norte de Grecia. Estos colmillos pertenecieron a una hembra de "Mammut borsoni", miden 5,02 metros y pesan 400 kg, ostentando por su tamaño un récord Guinness. Los mastodontes americanos eran animales de alzada algo menor que los mamuts o incluso que los elefantes actuales, pero de peso semejante al de estos, por su construcción muy masiva, con gruesas patas columnares. Estaban dotados de defensas grandes en el maxilar superior y a veces, en el caso de los machos, otras más pequeñas en la mandíbula. Probablemente las usaban para levantar las matas y las hierbas de las que parece que se alimentaban.

La familia está lejanamente emparentada con la de los elefántidos, donde se clasifican los elefantes actuales. Apareció en Eurasia, en el Oligoceno, hace unos 20 millones de años, y desde allí se extendió tanto a África, como a América, donde la familia persistió hasta el Pleistoceno e incluso al principio del Holoceno (época actual). Se admite como probable que la extinción, hace solo 10.000 a 8000 años, de la última especie, "Mammut americanum", cuyos fósiles han sido encontrados en Norteamérica, fuera acelerada por la caza practicada por los primeros pobladores humanos de América. Se ha descubierto recientemente que la tuberculosis desempeñó algún papel en el final de la especie.


</doc>
<doc id="51868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51868" title="Literatura del Barroco">
Literatura del Barroco

La literatura del Barroco, o literatura barroca, es un estilo literario europeo que se desarrolló durante el siglo XVII en España . Se caracteriza por el triunfo de la ornamentación, los juegos de palabras, la búsqueda de la emoción y el placer estético. A diferencia del Renacimiento, el Barroco se caracteriza por la idea del desengaño y por el pesimismo. Las temáticas frecuentes en esta literatura son la vida como lucha, sueño o mentira y la fugacidad de los hechos humanos, plasmadas en un estilo suntuoso y recargado. La literatura barroca hace uso desmedido de la adjetivación, el hipérbaton, la elipsis, la metáfora, la perífrasis, la antítesis y las alusiones mitológicas.

La literatura barroca se manifestó en diferentes maneras, desde el Eufuismo de los poetas ingleses, el Preciosismo en Francia, el Marinismo en Italia, la Primera y Segunda escuela de Silesia en Alemania y el Conceptismo y Culteranismo en España. Entre los escritores barrocos están, en español Luis de Góngora, Francisco de Quevedo, Sor Juana, Bernardo de Balbuena Miguel Hidalgo; en catalán Francesc Fontanella, Francesc Vicenç Garcia, Josep Romaguera; en portugués António Vieira, Gregório de Matos, Francisco Rodrigues Lobo; en inglés, los poetas metafísicos John Donne, George Herbert, Andrew Marvell, Henry Vaughan, y en alemán Andreas Gryphius y Angelus Silesius.

En España el Barroco coincide con el Siglo de Oro. Dominan los temas amorosos, del honor, los religiosos (con la contrarreforma en marcha) y la sátira. En poesía la polémica entre Conceptismo y Culteranismo alterna con el descubrimiento de nuevas formas estróficas y la continuación del soneto renacentista. La novela vive una época de máximo esplendor, con las obras de Cervantes y gran cantidad de subgéneros (donde destaca la novela picaresca). En el teatro predominan las comedias y los "autos sacramentales" o dramatizaciones de pasajes bíblicos. Pedro Calderón de la Barca mezcla las normas de la comedia con los temas graves y hace evolucionar la tragedia hispánica.
Al principio el término "barroco" no se utilizó más que para las artes plásticas, es en los años 1820 cuando se empieza a hablar de barroco literario, aunque su período de influencia se ubica entre los siglos XVI y XVII dando la idea de que el movimiento afectó no solo a la formas plásticas, sino también a las literarias. Aún más importante, asumir la existencia de un barroco literario supone asumir el barroco como un movimiento de tipo ideológico, no solo formal y ver su profunda relación con la Contrarreforma. Sin embargo, esto llevó a algunos mucho más allá, negando su relación con el Renacimiento y presentándolo como un movimiento enfrentado, lo que tampoco es verdadero.

El barroco trae consigo mismo una renovación de técnicas y de estilos. En Europa, y sobre todo en España, la Contrarreforma influye en gran medida sobre este movimiento; las expresiones italianas que llegaban desde el Renacimiento se asimilan pero al mismo tiempo se españolizan y las técnicas y estilos se adaptan aún más a la tradición española.

Los poetas barrocos del siglo XVII, mezclaron estrofas tradicionales con las nuevas, así cultivaron el terceto, el cuarteto, el soneto y la redondilla. Se sirvieron de copiosas figuras retóricas de todo tipo, buscando una disposición formal recargada. No supone una ruptura con el clasicismo renacentista, sino que se intensifican los recursos estilísticos del arte renacentista, en busca de una complejidad ornamental y de una exageración de los recursos dirigidos a los sentidos, hasta llegar a un enquistamiento de lo formal.
Es el siglo característico del barroco literario español.

En este siglo XVII en que aparece el movimiento barroco se intensifican los tópicos que ya venían dándose en el Renacimiento, pero en especial los más negativos: fugacidad de la vida, rapidez con que el tiempo huye, desaparición de los goces, complejidad del mundo que rodea al hombre, etc.

La Literatura del siglo XVI se expresaba en un estilo sereno y de equilibrio; el barroco del XVII viene a desestabilizar esa serenidad y diversas fuerzas entran en conflicto. Estas características se dan en toda Europa y en cada país toman un nombre diferente:

A finales del siglo XVI, la situación social y política de España predispone a los escritores a imbuirse de lleno en este movimiento: la crisis social, el hambre, la peste, la desigualdad , los pícaros, los mendigos, las miserias, etc. Todos estos temas son llevados a la literatura; es una situación apropiada para que nazca esa literatura cuyos cimientos están en la decepción, en el desengaño, en lo poco que valen las grandezas de este mundo. Abarca aproximadamente desde las obras iniciales de Luis de Góngora y Lope de Vega, en la década de 1580, hasta bien entrado el siglo XVIII. El siglo más característico del barroco literario español es el XVII, en el que alcanzan su cénit prosistas como Baltasar Gracián y Francisco de Quevedo, dramaturgos como Lope de Vega, Tirso de Molina, Calderón de la Barca y Juan Ruiz de Alarcón o la producción poética de los citados Quevedo, Lope de Vega y Góngora.

El Barroco hispanoamericano es un movimiento artístico que nació en España en el siglo XVI y luego se trasladó a América. Se caracteriza por sus efectos de exageración y contraste. La religiosa mexicana Sor Juana Inés de la Cruz fue un claro exponente del Barroco hispanoamericano, ya que su prosa y su poesía buscaban impresionar al entendimiento o al sentimiento a partir de la acumulación de elementos.

Figuras destacadas del barroco hispanoamericano incluyen sor Juana Inés de la Cruz, Pedro de Solís y Valenzuela, Bernardo de Balbuena, Pedro de Oña y Francisco de Terrazas.

La literatura barroca en catalán se ve plenamente influenciada por la crisis cultural de la región. La subordinación a los temas castellanos también comportó una considerable influencia en el vocabulario y la sintaxis. Destacan el poeta y comediógrafo Francesc Vicent García, de obra muy desigual, Francesc Fontanella por la calidad de sus poemas y el interés de sus dos piezas teatrales, y Josep Romaguera, autor del único libro de emblemas en catalán, el "Atheneo de grandesa".

La comedia burlesca barroca en lengua catalana contenía una serie de elementos singulares y característicos que la evidenciaban como un subgénero teatral en España diferente de lo que hasta ahora se había clasificado como "comedia de enredo". La comedia burlesca catalana es la parodia de las comedias barrocas anteriores, es decir, una burla de los tópicos, personajes y de los recursos de la "comedia nueva" que promovió Lope de Vega en su tratado "Arte nuevo de hacer comedias en este tiempo" (1609). La deformación de todos estos elementos tan característicos de la escena, los tópicos y los recursos escénicos eran entendidos por el público de la época como una manera exagerada e incoherente de romper el modelo más habitual del teatro. Los personajes nobles son ridiculizados, actúan de una manera inesperada por el público, utilizan un lenguaje grosero, juegos de palabras que crean situaciones ridículas, no faltan las descripciones escatológicas y grotescas ni los dobles sentidos obscenos, tan del gusto del público catalán de la época. Incluye obras como "La gala està en son punt" (1625) de autor anónimo, y "La infanta Tellina i el rei Matarot" y "Los amors de Melisenda" del fraile Francesc Mulet.

El barroco inglés se denomina eufuismo (por la obra "Euphues" de John Lyly) y se dio en época jacobina. Reina Stevens Timulo, con su revolución teatral. La poesía se adentra con la metafísica, con autores como John Donne, que refleja el clima de debate religioso y político que se vivía en las islas británicas.

El barroco francés se denominó preciosismo y, oscurecido por el clasicismo académico, aún está mal estudiado; fue un corto periodo de transición, representado por Du Bartas, Agripa de Aubigné y las primeras obras de Corneille. El sabor clásico del renacimiento continúa imperante en la época, reforzado por la Ilustración que siguió. Los temas, como el sueño y la inconstancia de la vida, sí que son propios del pesimismo barroco.

En Alemania, la literatura barroca encontró su mejor expresión en la Primera escuela de Silesia, el "Peregrino querubínico" de Angelus Silesius y la obra de Andreas Gryphius, considerado el creador del teatro alemán. En novela, destaca Hans Jakob Christoph von Grimmelshausen, con una obra picaresca y satírica.

En Italia, la corriente más destacada de la época es el marinismo, corriente poética marcada por la exageración y el uso constante de la antítesis. Los autores más destacados son Giovan Battista Marino (que da nombre al movimiento), Claudio Achillini, Pietro Francesco Orsini y Ludovico Ariosto (este último en la vertiente teórica).



</doc>
<doc id="51870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51870" title="Representaciones de álgebras de Clifford">
Representaciones de álgebras de Clifford

En matemáticas, las representaciones de las álgebras de Clifford se conocen también como módulos de Clifford. En general un álgebra de Clifford "C" es un álgebra simple central sobre una cierta extensión del cuerpo "L" del "cuerpo" K sobre el cual se define la forma cuadrática "Q" que define a "C".

Tendremos que estudiar matrices anticonmutativas ("AB" = -"BA") porque en las álgebras de Clifford los vectores ortogonales anticonmutan

Para las álgebras de Clifford reales R se necesitan "p" + "q" matrices mutuamente anticonmutantes, de las cuales "p" tienen +1 como cuadrado y "q" tienen −1 como cuadrado. 

Primero presentamos un método cómodo para nombrar "matrices" 2 x 2

Nótese que K es la matriz identidad. Los nombres fueron elegidos de tal manera que hay una regla simple para recordar los productos:

"El incremento de índices da resultado positivo. Índices que disminuyen da resultado negativo."

¡Atención! Éstas no son las mismas relaciones que valen para la base estándar de los cuaterniones. Si se nombrara i = i, j = i y k = i se conseguiría
la última regla es diferente. Veremos más adelante que los cuaterniones puros i, j y k se pueden representar por K, K y K

Se recalca que

K es la única con el cuadrado negativo, así que puede ser vista como la representación más simple de "i".

Entonces damos a todos los posibles productos de Kronecker un nombre (véase multiplicación de matrices):

Algunos ejemplos

Cada índice tiene su "nivel" (2x2, 4x4, 8x8, 16x16...)

K es una K en el nivel 2x2 y una K en el nivel 4x4. Con esta notación es muy fácil multiplicar matrices cuadradas grandes puesto que

Resolvamos un ejemplo

Podemos ahora comenzar a construir los conjuntos de matrices mutuamente anticonmutantes ortogonales, a veces llamadas las matrices de Dirac. Es obvio que dos matrices talesanticonmutan en un número impar de índices (el índice 0 conmuta con el resto de índices).

K por ejemplo anticonmuta con

y conmuta con

Si el "índice" 2 aparece un número par de veces en el nombre entonces el cuadrado de la matriz es más (+) la matriz identidad, vamos a llamar a esto un "Kplus"
Si el "índice" 2 aparece un número impar de veces en el nombre entonces el cuadrado de la matriz es menos (-) la matriz identidad, vamos a llamar a esto un "Kminus"

Ahora tenemos una manera muy simple de construir los conjuntos posibles más grandes de matrices anticonmutantes.

Entonces agregue dos matrices más que anticonmuten en el nuevo nivel y conmuten en el viejo nivel (por medio del índice cero 0)

Otros ejemplos

Se consigue siempre un conjunto con un número impar de matrices y hay siempre un Kplus más que Kminus.

Cada una de ellas se puede escribir como el producto de todas las demás. Ejemplo K K K K = K.

p = 2 y q = 0 por tanto necesitamos 2 Kplus como vectores base

grado 0 (el escalar)

grado 1 (los vectores)

grado 2 (el pseudoescalar)

n = p + q = 2 y se tienen 2² = 4 elementos así que es lo que I. Portious llama un "álgebra" universal de Clifford.

p = 1 y q = 1 necesitamos un Kplus y 1 Kminus como vectores base

grado 0 (el escalar)

grado 1 (los vectores)

grado 2 (el pseudoescalar)

Aquí tenemos otra vez 2 elementos en el álgebra con n = p+q así que es otra vez un "álgebra" universal de Clifford.

p = 2 y q = 1 necesitamos dos Kplus y 1 Kminus como vectores base
grado 0 (el escalar)

grado 1 (los vectores)

La signatura es (+ + -)

grado 2 (los bivectores)

grado 3 (el pseudoescalar)

Éste es el primer ejemplo de un álgebra no-universal de Clifford puesto que p+q = 3 y se tienen solamente 2² elementos y no 2³. La razón es muy simple, cada matriz se utiliza dos veces, una vez como vector y una vez como bivector. Y el pseudoscalar es precisamente real como el escalar.

p = 0 y q = 2 necesitamos dos Kminus como vectores base, esto no es posible con matrices reales 2x2 así que necesitamos utilizar las matrices 4x4, tenemos muchas posibilidades. Esta álgebra es isomorfa con H (los cuaterniones)

grado 0 (el escalar)

grado 1 (los vectores)

La signatura es (- -)

grado 2 (el pseudoescalar)

El isomorfismo con los cuaterniones es como sigue

1 es escalar, i y j son vectores y k = el ij es el pseudoescalar.

Un número de Clifford es una combinación lineal de los 4 elementos 1 i j y k.

El uso de k como pseudoescalar (el producto de i por j) es un poco extraño pero perfectamente correcto.

p = 0 y q = 3 necesitamos 3 Kminus como vectores base, ésta es la manera usual de trabajar con cuaterniones i, j y k pero ahora son vectores base y el ijk = -1 es el pseudoescalar. Esta álgebra es otra vez isomorfa con H (los cuaterniones)

grado 0 (el escalar)

grado 1 (los vectores)

La signatura es (- - -)

grado 2 (los bivectores)

grado 3 (el pseudoescalar)

Un número de Clifford es aquí otra vez una combinación lineal de los 4 elementos 1 i j y k. el uso de -1 como pseudoescalar (los ijk) es el usual, solamente que hace del álgebra un nuevo ejemplo de un álgebra no-universal de Clifford, puesto que p + q = 3 y se tienen solamente 2² elementos.

Ésta es la famosa álgebra de Pauli, si se piensa en K como i y K como 1. Tenemos tres Kplus como vectores de base.

grado 0 (el escalar)

grado 1 (los vectores)

La signatura es (+ + +)

grado 2 (los bivectores)

grado 3 (el pseudoescalar)

Luego "i" es el pseudoscalar y las ecuaciones para los bivectores significan de hecho que cada bivector es la estrella de Hodge de un vector no parte del bivector.

Ésta es, tal vez, el álgebra de Clifford real más interesante porque permite la construcción de las ecuaciones tipo Dirac sin números complejos. Majorana la descubrió. Los espinores reales de se llaman los espinores de Majorana. El álgebra también se conoce como el álgebra de Majorana. Hace uso de todas las 16 matrices reales 4x4.
Los cuatro vectores de base son de hecho las tres matrices de Pauli (Kplus) completadas con una cuarta matriz antihermitiana (Kmin).
La signatura es ( + + + - )
Para la signatura ( + - - - ) o ( - - - + ) comúnmente usada en física se necesita matrices complejas 4x4 o matrices reales 8x8 porque no se puede formar 3 matrices 4x4 anticonmutantes Kmin.

vea R para algunas representaciones.
grado 0 (el escalar)

grado 1 (los vectores)

La signatura es (+ + + -)

grado 2 (los bivectores, las rotaciones de "árbol" y las "alzas" (boosts) de árbol)

grado 3 (los pseudovectores, los duales de Hodge de los vectores)

el último fue el pseudoescalar en R

grado 4 (el pseudoescalar)


</doc>
<doc id="51873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51873" title="Enrique VIII de Inglaterra">
Enrique VIII de Inglaterra

Enrique VIII (28 de junio de 1491-28 de enero de 1547) fue y señor de Irlanda desde el 22 de abril de 1509 hasta su muerte. Fue el segundo monarca de la casa Tudor, heredero de su padre, Enrique VII. Se casó seis veces y ejerció el poder más absoluto entre todos los monarcas ingleses. Entre los hechos más notables de su reinado se incluyen la ruptura con la Iglesia católica y el establecimiento del monarca como jefe supremo de la Iglesia de Inglaterra (Iglesia anglicana), la disolución de los monasterios y la unión de Inglaterra con Gales.

También promulgó legislaciones importantes, como las varias actas de separación con la Iglesia de Roma, de su designación como cabeza suprema de la Iglesia de Inglaterra, las "Union Acts" de 1535 y 1542, que unificaron a Inglaterra y Gales como una sola nación, la "Buggery Act" de 1533, primera legislación contra la sodomía en Inglaterra y la "Witchcraft Act" de 1542, que castigaba la brujería con la pena de muerte.

La protección que dispensó al pintor alemán Hans Holbein se tradujo en una formidable serie de retratos y dibujos en color, que efigian a muchos personajes de la corte de aquella época, al propio Enrique VIII.

Enrique nació en el palacio de Placentia en Greenwich el 28 de junio de 1491. Fue el tercer hijo de Enrique VII e Isabel de York. Solo tres de sus seis hermanos sobrevivieron a la infancia: Arturo, príncipe de Gales, Margarita y María, futura reina consorte de Francia. Su padre, miembro de la Casa de Lancaster, había adquirido el trono por derecho de conquista, ya que su ejército derrotó al último Plantagenet, Ricardo III, y posteriormente completó sus derechos desposando a Isabel, hija de Eduardo IV de Inglaterra. En 1493, Enrique fue designado condestable del castillo de Dover y lord Warden de los cinco puertos. En 1494 fue nombrado duque de York y posteriormente conde mariscal de Inglaterra y lord teniente de Irlanda. 

Enrique recibió una educación de primera clase de importantes tutores y consiguió adquirir fluidez en latín, francés y español. Su madre falleció cuando él tenía once años.

Durante su juventud fue un ávido apostador y jugador de dados, y también practicó justas, caza y "royal tennis", antepasado del actual tenis. Fue, además, un músico completo, escritor y poeta. Se involucró en la reconstrucción y mejoramiento de varios edificios importantes, como el palacio de Nonsuch, la capilla del King's College, en Cambridge, y la abadía de Westminster, en Londres. En muchos casos se trataba de edificios confiscados, por ejemplo al cardenal Thomas Wolsey; entre ellos, la Christ Church en Oxford, el palacio de Hampton Court, el palacio de Whitehall y el Trinity College en Cambridge.

En 1501, Arturo, heredero de la corona inglesa, se casó con Catalina de Aragón, hija menor de los Reyes Católicos, en la catedral de San Pablo, en Londres. La pareja, que por entonces tenía quince y dieciséis años, respectivamente, fue enviada por un tiempo a Gales, como se acostumbraba con el heredero del trono y su esposa. Al año siguiente, tras solo veinte semanas de matrimonio, Arturo murió de una infección, por lo que Enrique se convirtió en príncipe de Gales y heredero al trono. Enrique VII, aún interesado en sellar una alianza matrimonial entre Inglaterra y España, ofreció a su hijo Enrique en matrimonio a Catalina de Aragón.

Para lograr el matrimonio entre su hijo y Catalina de Aragón, Enrique VII debía primero obtener una dispensa papal. Catalina manifestaba que su primer matrimonio no había sido consumado; de ser así no se requería dispensa alguna, sino una simple disolución de un matrimonio meramente formal. Sin embargo, tanto la corte española como la inglesa insistieron en la necesidad de una dispensa papal para eliminar todas las dudas concernientes a la legitimidad del casamiento. Debido a la impaciencia de Isabel I de Castilla, el papa otorgó apresuradamente la dispensa mediante una bula. De esta manera, catorce meses después de la muerte de su primer marido, Catalina se encontró comprometida con el hermano de aquel. En 1505 Enrique VII perdió su interés en mantener la alianza con España y el príncipe de Gales fue obligado a declarar que el compromiso había sido arreglado sin su consentimiento.

Enrique VIII ascendió al trono en 1509, tras la muerte de su padre. Fernando el Católico organizó el casamiento de su hija Catalina de Aragón con el nuevo rey. Enrique VIII desposó a Catalina en Greenwich, el 11 de junio de 1509, dejando de lado los consejos del papa Julio II y de William Warham, arzobispo de Canterbury, en cuanto a la validez de tal unión. Fueron coronados juntos en la abadía de Westminster el 24 de junio de 1509. 

El primer embarazo de Catalina terminó en un aborto en 1510. Luego dio a luz a un hijo, Enrique, el 1 de enero de 1511, pero el bebé solo vivió hasta el 22 de febrero de ese mismo año.

Con su coronación, Enrique VIII debió enfrentarse a las problemáticas consecuencias de los impuestos nobiliarios establecidos por Richard Empson y Edmund Dudley, miembros del gabinete de su padre. Dos días después de su nombramiento los hizo detener en la Torre de Londres, fueron acusados de alta traición y decapitados en 1510. A diferencia de Enrique VII, que favorecía las políticas pacíficas, Enrique VIII manifestó una inclinación bélica durante todo su reinado.

Durante los dos años posteriores a la ascensión de Enrique VIII, Richard Fox, obispo de Winchester, y William Warham controlaron los asuntos de Estado. A partir de 1511, sin embargo, el poder real fue ostentado por el cardenal Thomas Wolsey. En ese mismo año, el papa Julio II proclamó una Liga Santa contra Francia. La nueva alianza se forjó rápidamente, incluyendo a Inglaterra, España, regida por los Reyes Católicos, y el Sacro Imperio Romano, gobernado por el emperador Maximiliano I. Enrique VIII firmó el Tratado de Westminster, en el que prometía ayuda mutua a España contra Francia. En 1513 invadió este país y derrotó a sus ejércitos en la batalla de las Espuelas. Por su parte, Jacobo IV de Escocia, aliado de Francia, invadió Inglaterra por el norte, pero fue derrotado y muerto en Flodden el 9 de septiembre de 1513, por lo que el conflicto se vio terminado.

En 1514, Fernando abandonó la alianza, y las otras partes hicieron la paz con Francia. La consecuente irritación con España inició la discusión sobre un divorcio entre Enrique VIII y Catalina. Sin embargo, con la ascensión en 1515 de Francisco I al trono francés, aumentó nuevamente el antagonismo entre Inglaterra y Francia, y Enrique se reconcilió con los reyes de España.
En 1516 Catalina pudo concebir a una niña, María, lo que renovó las esperanzas de Enrique de lograr un heredero varón a pesar de los previos embarazos fallidos de su esposa. Fué un matrimonio de larga data, pero la paciencia de Enrique VIII por un hijo varón que Catalina no le pudo dar, lo llevó al final de la relación. 

Fernando II murió en 1516 y fue sucedido por su nieto Carlos, sobrino de Catalina. Para octubre de 1518, Thomas Wolsey había diseñado el Tratado de Londres con el papado, con la idea de conseguir un triunfo para la diplomacia inglesa, lo que ubicaba al reino en el centro de una nueva alianza europea con el ostensible objeto de repeler las invasiones moriscas a España, tal como había solicitado el papa.

En 1519 murió Maximiliano, y Wolsey propuso secretamente a Enrique como candidato para el puesto de emperador del Sacro Imperio Romano, a pesar de que públicamente parecía apoyar al rey francés, Francisco I. Finalmente, los príncipes electores eligieron a Carlos I de España. La subsecuente rivalidad entre Francia y España permitió a Enrique actuar como mediador. Así empezó a manejar el equilibrio del poder europeo.
Tanto Francisco I como Carlos I intentaron gozar del favor de Enrique VIII, Francisco en forma espectacular y deslumbrante, con el encuentro en el Campo del paño de oro, y Carlos I con toda solemnidad en los encuentros de Kent. Después de 1521, sin embargo, la influencia inglesa sobre Europa comenzó a menguar. Enrique entró en una alianza con Carlos I a través del tratado de Brujas, y Francisco I de Francia fue derrotado por el ejército imperial de Carlos I en la Batalla de Pavía, en febrero de 1525. La confianza del emperador en Enrique disminuyó al mismo ritmo que el poder inglés sobre el continente. Enrique VIII se mostró reacio en ayudarlo a conquistar Francia, a pesar de las garantías de Carlos I. Esto terminó con el Tratado de Westminster de 1527.

El interés de Enrique en los asuntos continentales se extendió hasta el ataque contra la revolución alemana de Lutero. En 1521 le dedicó su "Defensa de los siete sacramentos", que le valió el título de Fidei defensor ("Defensor de la Fe"). Con base en esto, se lo reconoció con el título de "inclitissimus". Este honor lo mantuvo aun después de romper con Roma, y es todavía usado por la monarquía británica.

La de Enrique VIII fue la primera coronación pacífica en Inglaterra en muchos años; sin embargo, todavía tenía que ponerse a prueba la legitimidad de la dinastía Tudor. Esta se dio gracias al fallecimiento de su hermano mayor Arturo, a los quince años. 

El pueblo inglés parecía disconforme con las reglas de sucesión femenina, y Enrique sintió que solo un heredero varón podría asegurar el trono. Aunque Catalina quedó embarazada al menos siete veces (por última vez en 1518), solo uno de los hijos, María, sobrevivió a la infancia. Enrique había frecuentado amantes, entre ellas María Bolena e Isabel Blount, con quien tuvo un hijo ilegítimo, Henry Fitzroy, primer duque de Richmond y Somerset. En 1526, cuando estuvo claro que Catalina no podría tener más niños, Enrique comenzó a interesarse en la hermana de María Bolena, Ana.

Aunque la motivación principal para solicitar la declaración de nulidad de Catalina era su deseo de tener un heredero varón, Enrique se fue encaprichando con Ana hasta tal punto que terminó enamorándose de ella. El largo intento del rey para terminar su matrimonio fue denominado «La cuestión real». El cardenal Wolsey y William Warham comenzaron secretamente a investigar la validez del matrimonio con Catalina. La reina había testificado que su primer matrimonio no había sido consumado y que, en consecuencia, no había impedimento para el posterior casamiento con Enrique. La investigación no pudo ir más allá, y se desestimó.

Sin informar a Wolsey, Enrique apeló directamente a la Santa Sede. Envió a su secretario William Knight a Roma para argüir que la bula de Julio II, por la que se permitió el matrimonio entre Enrique VIII y Catalina de Aragón, había sido obtenida mediante engaños y era en consecuencia nula. Además, pedía al papa Clemente VII que le otorgase una dispensa para permitirle desposar a cualquier mujer, incluso en el primer grado de afinidad. Esta dispensa era necesaria, ya que Enrique había tenido previamente relaciones con María Bolena.

Knight se encontró con que Clemente VII era prácticamente prisionero del emperador Carlos V, sobrino de Catalina. Tuvo dificultades hasta para entrevistarse con el papa y, cuando finalmente lo logró, no consiguió los resultados que buscaba. Aunque no estaba de acuerdo en declarar nulo el matrimonio, Clemente VII otorgó la dispensa, presumiendo que esta no tendría mucho efecto mientras Enrique permaneciera casado con Catalina.

Informado de lo obtenido por el representante del rey, Wolsey envió a Stephen Gardiner y a Edward Fox a Roma. Quizá por temor a Carlos V, el papa inicialmente evitó atender sus reclamaciones. Fox fue enviado de regreso con una comisión autorizando el inicio de un proceso, pero las restricciones impuestas la tornaban prácticamente insignificante.

Gardiner procuró formar una comisión ejecutiva que decidiera con antelación los puntos legales a discutir. Clemente VII fue persuadido para aceptar tal propuesta, y permitió a Wolsey y al cardenal Lorenzo Campeggio llevar el caso juntos. La comisión actuó en secreto; sus conclusiones no debían ser mostradas a nadie, y debían permanecer siempre en poder de Campeggio.

La comisión estableció que la bula papal que había autorizado el casamiento de Enrique con Catalina sería declarada nula si los alegatos en que se basó se demostraban falsos. Por ejemplo, la bula sería nula si resultaba falso que el matrimonio había sido absolutamente necesario para mantener la alianza anglo-hispana.

El cardenal Campeggio llegó a Inglaterra en 1528. Los procedimientos, sin embargo, se paralizaron cuando los españoles emitieron un segundo documento que presumía el otorgamiento de la necesaria dispensa. Se aseguraba que, unos pocos meses antes de otorgarle la dispensa en una bula pública, el papa Julio II había otorgado lo mismo en una nota privada enviada a España.
La comisión, sin embargo, solo hizo mención de la bula; no autorizó a los cardenales Wolsey y Campeggio a determinar la validez de la nota y durante ocho meses las partes litigaron sobre su autenticidad. Durante la primavera de 1529, el equipo legal de Enrique VIII completó el «libelo», sumario de los argumentos reales, incluyendo Levítico 20, 21, que fue presentado ante los delegados papales, y donde se observa, por ejemplo, lo siguiente:
Enojado por la demora, Enrique despojó a Wolsey de su poder y riqueza. Lo acusó de «"præmunire"», pero Wolsey murió al poco tiempo. Con Wolsey cayeron otros poderosos miembros de la Iglesia en Inglaterra; en las oficinas del lord canciller y del guardián de sellos fueron nombrados laicos en cargos antes reservados únicamente a clérigos.
El poder pasó en primer término a Tomás Moro, quien asumió como nuevo lord canciller de Inglaterra el 26 de octubre de 1529. John Stokesley, quien había sido miembro del Consejo real, capellán y asistente de Enrique VIII, sirviéndolo en el Campo del Paño de Oro en 1520, fue enviado en 1529 a Francia —como embajador ante Francisco I— y a Italia buscando obtener nuevas opiniones favorables al divorcio del rey y de Catalina de Aragón. Se lo designó obispo de Londres el 28 de marzo de 1530, en concomitancia con la creciente caída en desgracia de Tomás Moro, quien terminaría por renunciar a su cargo el 16 de mayo de 1532, un día después de que el clero inglés se sometiera definitivamente a la supremacía del rey sobre la Iglesia. Ya en 1531 la influencia de Moro había mermado y distintos personajes que respaldaban las intenciones del rey mejoraron rápidamente sus posiciones. Así, el incremento de la influencia política de Thomas Cromwell se puso de manifiesto a través de la serie de cargos que asumió entre 1532 y 1533, que terminaron por incluir el de ministro de Hacienda y secretario de Estado. Por su parte, Thomas Cranmer fue consagrado como arzobispo de Canterbury el 30 de marzo de 1533.

El 25 de enero de 1533, Cranmer participó de la boda entre Enrique y Ana Bolena. En mayo anunció la anulación del matrimonio con Catalina y poco después declaró válido el matrimonio con Ana. Catalina perdió el título de reina y se convirtió en la princesa viuda de Gales. Su hija María, ahora considerada, ilegítima, perdió el título de princesa de Gales y pasó a ser, simplemente, "lady". La hija de Ana, Isabel, se convirtió en heredera presuntiva. Catalina de Aragón murió de cáncer en 1536. Tomás Moro aceptó que el Parlamento hiciera reina a Ana, pues del Parlamento emanaban las leyes y no se pronunció sobre que Enrique VIII fuese cabeza de la Iglesia de Inglaterra, llegando a dimitir como lord canciller para no tener que pronunciarse. Sabía que la vida le iba en ello. Durante un tiempo Enrique VIII lo dejó tranquilo, pero su silencio era tan atronador para toda Inglaterra que al final le quiso hacer hablar. Muchas veces fue interrogado. Fue encerrado en la Torre de Londres y llevado a un juicio que incluyó falsos testimonios. La función de acusación fue ejercida por Thomas Cromwell. Hallado culpable de alta traición, debido al falso testimonio, fue condenado a muerte. Una vez dictada la sentencia y al solicitársele por los jueces unas últimas palabras, por fin habló, diciendo que el juicio había sido una patraña y negando que Enrique VIII pudiera ser cabeza de la Iglesia. Fue ejecutado en 1535. La Iglesia católica lo consideró un mártir de la fe, y lo canonizó cuatro siglos después de su muerte.

El papa respondió a estos acontecimientos excomulgando a Enrique VIII en julio de 1533. Siguió una considerable agitación religiosa. Urgido por Thomas Cromwell, el parlamento aprobó varias leyes que sellaron la brecha con Roma en la primavera de 1534. La Ley de restricción de apelaciones prohibió las apelaciones de las cortes eclesiásticas al papa. También previno que la Iglesia decretara cualquier tipo de regulación sin previo consentimiento del rey. La Ley de designaciones eclesiásticas de 1534 decretó que los clérigos elegidos para obispos debían ser nominados por el soberano. La Ley de Supremacía, del mismo año, declaró que «el rey es la única cabeza suprema en la tierra de la Iglesia de Inglaterra». La Ley de traiciones, también de 1534, convirtió en alta traición castigada con la muerte desconocer la autoridad del rey, entre otros casos. Al papa se le negaron todas las fuentes de ingresos monetarios, como el Óbolo de San Pedro.
Rechazando las decisiones del papa, el Parlamento validó el matrimonio entre Enrique y Ana Bolena con la Ley de Sucesión de 1534. La hija de Catalina, María, fue declarada ilegítima, y los descendientes de Ana pasaron a estar en la línea de sucesión real. Todos los adultos fueron obligados a reconocer las previsiones de esta acta; quienes la rechazaban eran condenados a prisión de por vida. La publicación de cualquier escrito alegando que el matrimonio de Enrique con Ana era inválido sería considerado alta traición.

La oposición a las políticas religiosas de Enrique fue rápidamente suprimida. Varios monjes disidentes fueron torturados y ejecutados. Cromwell, por quien fue creado el puesto de "viceregente espiritual", fue autorizado a visitar monasterios, supuestamente para asegurarse de que seguían las instrucciones reales, pero en la práctica para hacerse con sus riquezas. En 1536, una ley del Parlamento permitió a Enrique confiscar las posesiones de los monasterios deficitarios (aquellos con ingresos anuales de 200 libras o menos).

En 1536, Ana comenzó a perder el favor de Enrique. Después del nacimiento de su hija Isabel, Ana tuvo dos embarazos que terminaron en aborto o muerte del niño. Mientras tanto, Enrique empezaba a prestar atención a otra doncella de su corte, Juana Seymour. Quizá animado por Thomas Cromwell, Enrique hizo arrestar a Ana bajo cargos de usar brujería para convertirlo en su esposo, de tener relaciones adúlteras con cinco hombres, de incesto con su hermano Jorge Bolena, vizconde de Rochford, de injuriar al rey y conspirar para asesinarlo, con el agravante de traición. Los cargos eran enteramente fabricados. La Corte que trató el caso fue presidida por el propio tío de Ana, Thomas Howard, III duque de Norfolk. En mayo de 1536, se condenó a Ana y a su hermano a muerte por la hoguera o por decapitación, lo que el rey eligiera. Los otros cuatro hombres sobre los que se alegó tener relaciones con Ana fueron condenados a ser colgados, ahogados y descuartizados.

Lord Rochford fue decapitado al término del juicio de forma inmediata; a los otros cuatro implicados les fueron conmutadas sus diversas sentencias de muerte por la de decapitación. Ana también fue decapitada al poco tiempo.

En 1536, pocos días después de la ejecución de Ana, Enrique VIII se desposó con Juana Seymour. El Acta de Sucesión de 1536 declaró a los hijos de Juana dentro de la línea sucesoria, excluyendo a las otras hijas de Enrique, María e Isabel. El rey fue habilitado para determinar por sí en lo sucesivo la línea sucesoria. Juana dio a luz a un único hijo varón que tuvo en vida Enrique VIII, el príncipe Eduardo en 1537. Eduardo murió en el Palacio de Greenwich el 6 de julio de 1553, a los quince años de edad, y fue sepultado en la Abadía de Westminster. El 10 de julio de ese año subió al trono Juana Grey.

Luego de la muerte de Juana, la corte entera guardó luto con Enrique por algún tiempo. El rey la consideró siempre su «verdadera» esposa, por ser la única que le dio el heredero varón, que tan desesperadamente anhelaba para asegurar a la Dinastía Tudor.

De acuerdo con una investigación realizada en marzo de 2011, el patrón de embarazos de sus esposas y su deterioro mental sugieren que Enrique VIII tenía el antígeno sanguíneo Kell positivo, que ocasiona abortos en mujeres con antígeno Kell negativo y mortalidad neonatal y el síndrome de McLeod. Enrique VIII nunca reconoció mal alguno en si mismo por las pérdidas recurrentes de los embarazos de sus respectivas 6 esposas. 

Para la época de su casamiento con Juana Seymour, Enrique concedió su aprobación a la Constitución de Gales (1535–1542), que lo anexó legalmente con Inglaterra, haciendo de ambos un solo país. La ley decretó el uso exclusivo del inglés para los procedimientos oficiales en Gales, contrariando a los numerosos hablantes del idioma galés.

Enrique continuó la persecución de sus oponentes religiosos. En 1536 se desató en el norte de Inglaterra una revuelta conocida como la «peregrinación de Gracia» (). Para aplastar a los católicos rebeldes, Enrique concedió poderes al Parlamento, y decretó un perdón general a todos los involucrados. No cumplió ninguna de sus promesas, y una segunda revuelta se inició en 1537. Los líderes de la rebelión fueron acusados de traición y ejecutados. En 1538 Enrique ordenó la destrucción de los santuarios de todos los santos de la Iglesia católica, y para 1538, todos los monasterios existentes habían sido disueltos, y sus propiedades transferidas a la corona. Como recompensa por su eficiencia, Thomas Cromwell fue nombrado Conde de Essex. Abades y priores perdieron sus escaños en la cámara de los lores, y solo los arzobispos y obispos formaron la representación eclesiástica del cuerpo. Los «lores espirituales», como se conocía a los miembros del clero con lugares en la Cámara de los Lores, fueron por primera vez superados en número por los lores temporales.

Como su hijo Eduardo, duque de Cornualles, no era un niño sano, Enrique decidió casarse una vez más para asegurarse un heredero varón. Existían varias candidatas, entre ellas la duquesa viuda de Milán Cristina de Dinamarca o la hermana del duque de Cleves Ana de Cleves, esta última protestante y por tanto apoyada por Thomas Cromwell al ser la alianza luterana una importante aliada en el caso de que Roma atacara a Inglaterra.

Hans Holbein el Joven fue enviado a Cléveris para retratar a Ana. Tras el rechazo al matrimonio de Cristina de Dinamarca y después de observar el favorecedor retrato de Ana de Cleves, en el que aparecía sin ninguno de sus rastros de viruela, y urgido por las cumplidas descripciones que sus cortesanos hacían de Ana, Enrique decidió casarse con ella. Sin embargo, se dice que no la encontró nada atractiva cuando llegó a Inglaterra, y la llamaba en privado «la yegua de Flandes». No obstante, Enrique la desposó el 6 de enero de 1540.

Poco después, Enrique deseó terminar el matrimonio, no solo por sus sentimientos personales, sino también por consideraciones políticas. El duque de Cleves se hallaba envuelto en una disputa con Carlos V, Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, con quien Enrique no quería tener disputas. Ana fue lo suficientemente inteligente para no impedir la búsqueda de una anulación. Testificó que el casamiento nunca había sido consumado, diciendo que Enrique había ingresado cada noche en su habitación para meramente besarla en la frente antes de dormir. El casamiento fue consecuentemente anulado basándose en que Ana había realizado previamente contratos nupciales con otros nobles europeos.

Ana recibió el título de «Hermana del rey» y se le otorgó el castillo de Haver, la antigua residencia de la familia de Ana Bolena. Thomas Cromwell, mientras tanto, por haber impulsado el fallido matrimonio, perdió el favor real, cayó en desgracia y fue decapitado. El puesto de «vicegerente espiritual», creado para él, no fue cubierto y permanece vacante hasta hoy.
El 28 de julio de 1540, el mismo día en que Cromwell fue ejecutado, Enrique se casó con la joven Catalina Howard, prima de Ana Bolena. Poco después del casamiento, Catalina tuvo un romance con el cortesano Thomas Culpeper. También había empleado a Francis Derham como secretario, con quien había estado informalmente relacionada antes del casamiento real. Thomas Cranmer, enemigo de la poderosa y católica familia Howard, obtuvo evidencias de las actividades de la reina e informó a Enrique de ello. Aunque en principio el rey no creyó tales denuncias, autorizó a Cranmer a efectuar una investigación, que confirmó las acusaciones. Al ser interrogada, Catalina pudo haber admitido un compromiso previo con Derham, lo que por sí mismo habría convertido en inválido el posterior matrimonio con Enrique pero, en lugar de esto, sostuvo que Derham la obligó a establecer una relación adúltera. Derham, a su vez, expuso la relación entre la reina y Culpeper.

En diciembre de 1541, Culpeper y Derham fueron ejecutados. Catalina no fue condenada en juicio sino por un decreto de deshonra aprobado por el Parlamento. El decreto detallaba la evidencia contra la reina, con una cláusula especial que permitía la aprobación real a través de comisionados, para evitar que el rey volviera a escuchar el relato de los crímenes. Nunca se había utilizado este método de aprobación real, pero se usó en reinados posteriores para reemplazar la presencia real en el parlamento.
El casamiento con Catalina fue anulado poco antes de su ejecución. Igual que en el caso de Ana Bolena, Catalina no podría ser culpada técnicamente de adulterio ya que el matrimonio resultó oficialmente nulo desde el origen. Nuevamente esta cuestión fue ignorada y Catalina fue ejecutada el 13 de febrero de 1542.

Enrique se casó en 1543 con su última esposa, la rica viuda Catalina Parr. La nueva reina discutía con Enrique sobre religión, ya que era calvinista mientras que el rey permanecía anglicano. Esta conducta podría haberle resultado peligrosa si no hubiera sido por sus muestras de sumisión. Ayudó a reconciliar a Enrique con sus dos primeras hijas, María e Isabel. En 1544, un decreto parlamentario puso a ambas en la línea de sucesión tras el príncipe Eduardo, a pesar de ser consideradas ilegítimas. El mismo decreto permitía a Enrique determinar la siguiente sucesión al trono a su arbitrio.

En sus últimos años, Enrique engordó notablemente y su cintura llegó a medir 137 centímetros. El inicio de la obesidad data de un accidente de justa en 1536, en el que sufrió una herida en el muslo que no solo le impidió realizar actividad física sino que gradualmente derivó en una úlcera que indirectamente pudo haberlo llevado a la muerte. La hipótesis de que tenía sífilis fue difundida por primera vez unos cien años después de su muerte. Argumentos más recientes sobre esta posibilidad provienen de un mayor conocimiento de la enfermedad, que permiten suponer que Eduardo VI, María I de Inglaterra e Isabel I mostraron síntomas característicos de sífilis congénita.

Enrique VIII falleció el 28 de enero de 1547 en el palacio de Whitehall, el día en que su padre habría cumplido noventa años. Fue sepultado en la Capilla de San Jorge en el castillo de Windsor, al lado de su tercera esposa, Juana Seymour. 

En el transcurso de la década posterior a su muerte sus tres hijos se sentaron sucesivamente en el trono de Inglaterra. En virtud de la Ley de Sucesión de 1544, la corona fue heredada por el único hijo varón, Eduardo, que se convirtió en Eduardo VI, como primer monarca protestante de Inglaterra. Con solo nueve años de edad, no podía ejercer por sí el poder, que recayó en un consejo de regencia formado por dieciséis miembros elegidos según el testamento de Enrique VIII. El consejo eligió a Edward Seymour, Duque de Somerset y hermano mayor de Juana, como lord protector del reino.

En la eventualidad de que Eduardo no tuviera hijos, sería sucedido por María, hija de Catalina de Aragón. Si esta, a su vez, no tenía descendencia, la corona real la heredaría la hija de Ana Bolena, Isabel. Finalmente, si Isabel moría sin descendencia sería sucedida por los descendientes de María Estuardo, sobrina de Enrique VIII.
Junto con Alfredo el Grande, Enrique VIII es tradicionalmente recordado como uno de los fundadores de la Armada Real británica. Durante su reinado se desarrollaron varias batallas navales, y fundamentalmente se invirtieron importantes recursos en la construcción de barcos, incluyendo grandes navíos como el "Mary Rose", y en la innovación tecnológica, como el uso de artillería a bordo. A pesar de esto, Enrique VIII no legó a sus sucesores una armada orgánica, con estructuras, rangos, etcétera. Isabel I tuvo que improvisar sobre la base de navíos privados para luchar contra la armada española, y en realidad, en un sentido completo, la armada británica recién se constituyó como producto de la rivalidad anglo-holandesa en el siglo XVII. Por su ruptura con la Iglesia católica, Enrique VIII inició el escenario de grandes invasiones españolas o francesas. Para proteger las costas mejoró numerosas defensas, como el castillo de Dover y otras fortificaciones y guarniciones de artillería, desde East Anglia hasta Cornualles. Muchas de estas construcciones se efectuaron con material obtenido durante la disolución de los monasterios entre 1536 y 1541.

Enrique VIII compuso obras breves entre las que pueden citarse:




Enrique VIII aparece como personaje en las siguientes películas:



Nota: De los hijos ilegítimos de Enrique VIII, sólo el duque de Richmond y Somerset fue formalmente reconocido por el rey. El parentesco de los otros hijos ilegítimos no está establecido. También es posible que Enrique tuviese más hijos con otras amantes no conocidas.




</doc>
<doc id="51876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51876" title="Catalina de Aragón">
Catalina de Aragón

Catalina de Aragón y Castilla, o Catalina de Trastámara y Trastámara (Alcalá de Henares, 16 de diciembre de 1485 - castillo de Kimbolton, 7 de enero de 1536) fue reina consorte de Inglaterra desde 1509 hasta 1533 como la primera esposa del rey Enrique VIII y madre de María I de Inglaterra; anteriormente fue princesa consorte de Gales por su matrimonio con el heredero al trono Arturo Tudor, primogénito de Enrique VII y hermano mayor de su segundo marido.

Hija de la reina Isabel I de Castilla y del rey Fernando II de Aragón, Catalina tenía tres años cuando fue prometida en matrimonio al príncipe Arturo, heredero del trono inglés. El matrimonio se llevó a cabo en 1501; sin embargo, Arturo falleció cinco meses después. En 1507, actuó como embajadora para la Corte Española en Inglaterra, convirtiéndose en la primera mujer embajadora de la historia europea. En 1509 contrajo matrimonio con Enrique VIII, hermano menor de Arturo, quien había sucedido al trono recientemente. Durante seis meses en 1513, sirvió como regente de Inglaterra mientras Enrique VIII estaba en Francia y fue durante esta regencia que los ingleses resultaron victoriosos en la batalla de Flodden Field contra los escoceses, un acontecimiento en el cual Catalina desempeñó un papel importante.

Hacia 1525, enamorado de su amante Ana Bolena e insatisfecho con su matrimonio con Catalina, que no había producido ningún varón superviviente, Enrique VIII dejó a su hija, la futura María I de Inglaterra, como heredera presunta durante una época en la cual no había ningún antecedente establecido para que una mujer sucediera al trono. Enrique buscó la manera para anular su matrimonio y puso en marcha una cadena de acontecimientos que condujeron a la ruptura de Inglaterra con la Iglesia Católica. Cuando Clemente VII rehusó la declaración de nulidad del matrimonio, Enrique le desafió asumiendo la supremacía sobre los asuntos religiosos. En 1533 el matrimonio fue declarado inválido y Enrique se casó con Ana Bolena en juicio del clero en Inglaterra y sin referencia al Papa.

Catalina se negó a reconocer oficialmente a Enrique como jefe supremo de la Iglesia de Inglaterra y siguió considerándose tanto la esposa legítima del rey como la verdadera reina, atrayendo mucha simpatía popular. A pesar de esto, Enrique solo la reconoció como princesa viuda. Después de ser desterrada de la Corte, pasó el resto de su vida en el castillo de Kimbolton donde murió el 7 de enero de 1536. Los súbditos ingleses de Catalina la tenían en alta estima y su muerte desencadenó un largo periodo de intenso luto entre el pueblo inglés.

El controvertido libro "De institutione feminae christianae" de Juan Luis Vives, que afirmaba que las mujeres tienen derecho a una educación, fue encargado por ella y dedicado a ella. Tal fue la impresión que Catalina causó en la gente que, incluso su enemigo Thomas Cromwell, dijo de ella: "Si no fuera por su sexo, podría haber desafiado a todos los héroes de la historia". La reina obtuvo un triunfo con la exitosa apelación a favor de la vida de los rebeldes involucrados en Evil May Day, a quienes defendió por el bien de sus familias. Catalina también se ganó la admiración generalizada por iniciar un amplio programa para el socorro de los pobres. La reina fue mecenas del humanismo renacentista y amiga de los grandes eruditos Erasmo de Róterdam y Tomás Moro.

Nacida en el Palacio arzobispal de Alcalá de Henares, el 16 de diciembre de 1485, fue la menor de las hijas del rey Fernando II de Aragón y de la reina Isabel I de Castilla. Descendía por la línea materna, de la Casa Real Inglesa; su bisabuela Catalina de Lancaster, por quien le pusieron el nombre, y su tatarabuela Felipa de Lancaster eran hijas de Juan de Gante y nietas de Eduardo III de Inglaterra. Por ello, era prima en cuarto grado de Enrique VII y de su esposa Isabel de York, padres de Enrique VIII.

Catalina recibió la educación que se le daba entonces a una futura reina: fue educada por Alessandro Geraldini, miembro de las Sagradas Órdenes. Estudió derecho canónico y civil, aritmética, literatura clásica, genealogía y heráldica, historia, filosofía, religión y teología. Tuvo una crianza muy religiosa y desarrolló una fe que desempeñaría un gran papel en su etapa de madurez. Aprendió a hablar, leer y escribir en castellano y latín, además de hablar francés y griego. También fue instruida en habilidades domésticas como la cocina, la danza, el dibujo, el bordado, los buenos modales, hacer encaje, la música, la costura, el hilado y el tejido. Más tarde el gran erudito Erasmo dijo que a Catalina le "encantaba la buena literatura y que la había estudiado con provecho desde la niñez." Por lo tanto Catalina llegó a ser excepcionalmente culta para la época, incluso como reina. Según las crónicas inglesas de la época, Catalina poseía unas cualidades intelectuales con las que pocas reinas podían rivalizar.

A los seis años contempló la toma de Granada (1492). Allí se quedó a vivir con sus padres, y se instaló más tarde en la cercana Santa Fe. Sus padres estaban tejiendo una red de alianzas matrimoniales en contra de Francia: Juan y Juana con los Habsburgo; Isabel y María de Aragón con Portugal.

Desde muy temprana edad, se consideraba a Catalina como una esposa adecuada para Arturo, príncipe de Gales, primero en la línea de sucesión al trono inglés, gracias a la ascendencia inglesa que había heredado de su madre. Por parte de esta, Catalina gozaba de un derecho legítimo al trono inglés más fuerte que aquel de Enrique VII mediante las dos primeras esposas de Juan de Gante, primer Duque de Lancaster: Blanca de Lancaster y Constanza de Castilla. Por el contrario, Enrique VII era el descendiente de la unión entre Juan de Gante y Catalina de Roet-Swynford, cuyos hijos nacieron fuera de matrimonio, y fueron legitimados solamente después de la muerte de Constanza y el matrimonio sucesivo de Juan con Catalina. A pesar de ser legitimados, a los hijos de Juan y Catalina se les prohibió heredar el trono inglés, una restricción que se ignoró en las siguientes generaciones. A causa de la ascendencia de Enrique VII por esos hijos ilegítimos impedidos de suceder al trono inglés, la monarquía Tudor no era reconocida oficialmente por todos los reinos europeos. Durante esa época la Casa de Trastámara era la más prestigiosa de Europa gracias al reinado de los Reyes Católicos y por lo tanto la alianza de Catalina y Arturo validó la Casa de Tudor a ojos de la realeza europea y reforzó el derecho de los Tudor al trono inglés gracias al prestigioso linaje de Catalina de Aragón. También le habría ayudado tener un heredero varón, que sin embargo no tuvo. El matrimonio entre Catalina y Arturo se celebró por poderes el 19 de mayo de 1499. Los esposos se escribían en latín hasta que Arturo cumplió los quince años, cuando se decidió que eran lo suficientemente mayores para consumar el matrimonio. Cuando Catalina de Aragón viajó hasta Londres, llevó consigo un grupo de personas de origen africano, una de ellas Catalina de Cardones, nacida en Motril, Granada, y, posiblemente, el trompetista John Blanke, uno de los primeros músicos africanos con llegada documentada a Londres durante esa época. Causaron una gran impresión en favor de la princesa y en cuanto al poder de su familia.

La política de los Reyes Católicos fue de aislar a Francia. En consonancia con esa política, Catalina fue prometida en matrimonio el 26 de marzo de 1489 con el príncipe Arturo de Gales, primogénito de Enrique VII de Inglaterra, en el Tratado de Medina del Campo. Catalina sufrió mucho al abandonar la Alhambra, ya que había pasado en el "castillo rojo" su niñez y adolescencia. Cuando la infanta contaba quince años, el 17 de agosto de 1501, su barco zarpó de La Coruña hacia Inglaterra, pero en el golfo de Vizcaya se desarboló, por lo que debió fondear en el puerto de Laredo para iniciar nuevamente el viaje el 27 de septiembre del mismo año.

Tras un mes de navegación Catalina llegó al puerto de Plymouth, donde fue recibida por el obispo de Bath, en representación del príncipe Arturo. Ambos se conocieron el 4 de noviembre en Dogmersfield en Hampshire. Se sabe poco sobre las primeras impresiones que tuvieron el uno del otro, pero Arturo escribió una carta a sus suegros afirmando que sería «un cariñoso y verdadero marido» y le dijo a sus padres que estaba inmensamente contento de «contemplar la agradable cara de su novia». Ambos descubrieron que no se podían entender, dado que habían aprendido pronunciaciones del latín distintas. Diez días más tarde, el 14 de noviembre de 1501, Catalina y, para ella, el desconocido y joven príncipe de Gales, se desposaron en la catedral de San Pablo de Londres. Causó una gran impresión a su suegro, el rey. Se había acordado una dote de 200 000 coronas y se pagó la mitad poco después de la boda.

Una vez casado, Arturo fue enviado, como príncipe de Gales al castillo de Ludlow en Shropshire para presidir el Consejo de Gales y Marcas Galesas y fue acompañado por la ahora princesa de Gales. La pareja se instaló en Castle Lodge, Ludlow. Unos pocos meses después, los dos enfermaron, posiblemente del sudor inglés que estaba arrasando la zona. El 2 de abril de 1502, el joven príncipe murió y dejó a Catalina viuda y, según ella y otras personas de su entorno afirmaron que aún era virgen y que el matrimonio con el joven príncipe jamás se había consumado. Este punto resultaría el centro de una gran controversia años después.

Llegados a este punto, Enrique VII de Inglaterra se tuvo que enfrentar al reto de evitar la obligación de devolverle la dote al padre de Catalina, pese a que solo había recibido la mitad. Inicialmente se propuso a sí mismo como marido de su nuera, y al final se acordó que la princesa se casaría con Enrique, duque de York, segundo hijo de Enrique VII y cinco años más joven que ella. No obstante, la muerte de la madre de Catalina hizo que su "valor" en el mercado de matrimonio disminuyera. Castilla era un reino mucho mayor que Aragón, y lo heredó la hermana mayor de Catalina, Juana, que padecía de inestabilidad mental. Ostensiblemente, el matrimonio fue retrasado hasta que Enrique alcanzara la mayoría de edad, pero Enrique VII pospuso tanto el pago del resto de la dote ya que parecía improbable que tuviera lugar el matrimonio. Mientras tanto, la princesa vivía virtualmente como prisionera en Durham House en Londres. Algunas de las cartas en las que Catalina se queja a su padre de su tratamiento a manos de Enrique VII han sobrevivido. En una de estas cartas le dice "Yo elijo en lo que creo, y no digo nada. Pues no soy tan simple como parezco." Carecía de dinero y le costaba salir adelante dado que tenía que mantener a sus damas de compañía tanto como a sí misma. En 1507 sirvió como embajadora española en Inglaterra, siendo la primera mujer embajadora de la historia europea. Aunque Enrique VII y sus consejeros esperaban que Catalina sería fácil de manipular, ella les mostró que estaban equivocados.

El matrimonio con el hermano de Arturo dependía de la concesión de una dispensa papal porque el Derecho canónico prohibía que un hombre se casara con la viuda de su hermano. Catalina testificó que su matrimonio con Arturo no se había consumado debido a la juventud y al carácter enfermizo del príncipe, hecho que fue certificado por el papa Julio II. También es verdad que el Derecho canónico solo consideraba un matrimonio consumado como válido.

En 1509 falleció Enrique VII y su hijo Enrique VIII asumió el reinado, mostrando su deseo de poseer cuanto antes a la princesa. Por esa razón, la boda de ambos se celebró dos meses después, el 11 de junio de 1509, siete años tras la muerte de Arturo. La pareja se casó en una ceremonia privada en la Iglesia de Greenwich, cuando Catalina tenía 23 años mientras que al rey solo le faltaban unos días para cumplir los 18.

El sábado 23 de junio, la procesión tradicional a Westminster, que solía celebrarse el día anterior a la coronación de los reyes ingleses, fue recibida por una gran multitud entusiasmada. Según la costumbre, los recién casados pasaron la noche antes de su coronación en la Torre de Londres. El domingo 24 de junio de 1509, siendo también el día de pleno verano, Enrique VIII y Catalina fueron ungidos y coronados juntos por el Arzobispo de Canterbury en una ceremonia dadivosa, celebrada en la Abadía de Westminster. A continuación se sirvió un banquete en el Hall de Westminster. También se crearon muchos nuevos caballeros del Orden del Baño en honor a la coronación. Durante el mes siguiente, la reina se presentó al público inglés en muchas ocasiones sociales. Causó una impresión excelente y fue muy bien recibida por el pueblo inglés.

El 31 de enero de 1510, Catalina dio a luz prematuramente a una hija mortinata. Un hijo, Enrique, Duque de Cornualles, nació en el año nuevo de 1511 y falleció repentinamente 53 días después el 22 de febrero de 1511. La causa de muerte no fue documentada. En 1513, Catalina volvió a quedarse embarazada pero también este hijo fue mortinato o falleció poco después de nacer cuando Enrique había vuelto de Francia. En diciembre de 1514 tuvo otro hijo, el príncipe Enrique, que falleció en breve plazo. El 18 de febrero de 1516, Catalina dio a luz a una hija sana. Le pusieron el nombre de María y fue bautizada tres días después en una gran ceremonia en la iglesia de los Frailes Franciscanos Observantes. En 1518, Catalina quedó encinta por última vez. El 10 de noviembre nació una hija, pero el bebé era débil y murió al cabo de unas horas. En total, Catalina tuvo seis embarazos documentados.

El 11 de junio de 1513 Enrique nombró a Catalina como regente o gobernadora de Inglaterra mientras viajaba a Francia para la batalla de Guinegate. Cuando Luis I de Orleans, duque de Longueville fue capturado en Thérouanne, Enrique le mandó a vivir en la corte de Catalina. Ella le escribió una carta a Wolsey, diciéndole que tanto ella como su consejo preferirían que el duque se alojara en la Torre de Londres ya que los escoceses estaban "tan ocupados como lo están ahora". También añadió sus oraciones para que «Dios nos traiga tanta suerte contra los escoceses, como tiene allí el rey». La guerra con Escocia mantenía ocupados a sus súbditos y ella estaba «horriblemente atareada con hacer estandartes, pancartas e insignias» en el palacio de Richmond. Los escoceses invadieron y el 3 de septiembre Catalina le ordenó a Thomas Lovell que reuniera un ejército de los condados del centro de Inglaterra. Catalina, a pesar de estar embarazada, cabalgó hacia el norte en armadura completa para dirigirse a las tropas (dio a luz a un hijo mortinato alrededor de octubre). Su impresionante discurso fue relatado por el historiador Pedro Mártir de Anglería en Valladolid una quincena más tarde. Aunque un boletín informativo italiano afirmó que Catalina estaba cien millas al norte de Londres cuando le llegó la noticia de la victoria en la batalla de Flodden Field, en realidad estaba cerca de Buckingham. Desde Woburn Abbey le envió una carta a Enrique junto a un trozo del chaquetón sangriento de Jacobo IV de Escocia, muerto en batalla, para que el rey lo utilizara como bandera en el asedio de Tournai.

A medida que Catalina envejecía, aumentó su dedicación religiosa tanto como su interés en asuntos académicos. Continuó ampliando sus conocimientos además de ocuparse del entrenamiento y la instrucción de su hija. La educación de las mujeres se puso de moda debido, en parte, a la influencia de Catalina. También donó sumas de dinero considerables a varias universidades. Sin embargo, Enrique todavía consideraba un heredero varón como algo imprescindible. La Dinastía Tudor era nueva y su legitimidad aún podía ser desafiada. La última vez que una mujer, (la Emperatriz Matilde), había heredado el trono, se había desencadenado una larga guerra civil (1135-54), cuyos desastres estaban aún frescos en la memoria colectiva por culpa de la Guerra de las Dos Rosas.

En 1520 el emperador Carlos V, sobrino de Catalina, realizó una visita de Estado a Inglaterra y esta instó a Enrique que se aliara con Carlos en vez de con Francia. Inmediatamente después de la partida del emperador, Catalina acompañó a Enrique a Francia para visitar a Francisco I y gozar del célebre Campo del Paño de Oro. Dos años más tarde, se declaró la guerra contra Francia y Carlos V fue recibido una vez más en Inglaterra, donde comenzaron los planes para prometerle en matrimonio a la joven María.

En 1525, Enrique VIII se enamoró de Ana Bolena, una dama de compañía de la reina Catalina que era nueve años más joven que él y empezó a cortejarla; por estas fechas Catalina ya no podía concebir hijos (tenía 40 años). Enrique empezó a creer que su matrimonio estaba maldito y buscó confirmación en la Biblia, que interpretó como si afirmase que si un hombre se casa con la viuda de su hermano, el matrimonio será estéril. Incluso si no se había consumado el matrimonio con Arturo, (y Catalina insistiría hasta su muerte en que era virgen cuando llegó al tálamo de Enrique), la interpretación del texto bíblico por Enrique significaba que el matrimonio había sido indecente a ojos de Dios. La cuestión de que si el papa que presidió el matrimonio de Enrique y Catalina había tenido el derecho de decidir en contra del impedimento bíblico indicado por Enrique, se convertiría en tema candente de una campaña en la que el rey intentaría arrebatarle una declaración de nulidad al papa en ejercicio. Es posible que la idea de una declaración de nulidad se le haya sugerido a Enrique mucho antes y es muy probable que fuera motivada por su deseo de tener un hijo. Antes de que el padre de Enrique sucediera al trono, Inglaterra se encontraba sitiada por conflicto armado a causa de reclamos rivales a la Corona Inglesa y quizá Enrique quería evitar una incertidumbre semejante sobre la sucesión.

Pronto, el único objeto absorbente del deseo de Enrique se convirtió en asegurar una declaración de nulidad. Catalina fue desafiante cuando se le sugirió que se retirara discretamente a un convento, diciendo «Dios nunca me llamó a un convento. Yo soy la verdadera y legítima esposa del rey». Enrique tuvo esperanzas con una apelación a la Santa Sede, actuando independientemente del cardenal Thomas Wolsey, además de no contarle nada de sus planes. William Knight, el secretario del rey, fue enviado al papa Clemente VII para demandar una declaración de nulidad con el argumento de que la bula del papa Julio II se había obtenido bajo falsas declaraciones.

Sin embargo, por aquel entonces el papa era el prisionero del sobrino de Catalina, Carlos V tras el saqueo de Roma en mayo de 1527, y por lo tanto a Knight le resultó difícil obtener acceso para verle. Al final, el enviado de Enrique tuvo que regresar a Inglaterra sin haber conseguido gran cosa. Ahora a Enrique no le quedaba más remedio que encargarle este gran asunto a Thomas Wolsey, que hacía todo lo posible para asegurar una decisión a favor de Enrique.
Wolsey incluso llegó hasta tal punto de convocar una corte eclesiástica en Inglaterra a la que asistieron Catalina y Enrique, y en la cual presidía un representante del Papa. Aquí, el 21 de junio de 1529, es donde Catalina pronunció su célebre discurso; se levantó, y, lentamente, con los ojos de todos fijos en ella, rodeó la apretada fila de obispos, subió al otro lado de la tribuna y se arrodilló a los pies de su marido:

Y con una profunda reverencia al rey y sin una mirada siquiera a los dos legados o a los obispos que estaban reunidos, se dirigió lentamente hacia la puerta de la Gran Sala. Un espectador oyó que el gentilhombre de Catalina, Griffith, le decía tímidamente: «Madame, sois llamada de nuevo» y, en efecto, la tercera convocatoria formal del tribunal se estaba pronunciando desde los estrados. «No importa» respondió, «para mí, este tribunal no es imparcial. No permaneceré aquí». No obstante, Clemente VII no tuvo intención de permitir que se llegara a una decisión en Inglaterra y su enviado papal fue retirado. (Es difícil saber hasta que punto fue influido el Papa por Carlos V, pero Enrique tenía claro que era improbable que el Papa declarara nulo su matrimonio con la tía del Emperador). El Papa prohibió que Enrique se volviera a casar antes de haberse tomado una decisión en Roma. Wolsey había fracasado y fue despedido de su cargo público en 1529. A continuación Wolsey comenzó a tramar un complot secreto para forzar Ana Bolena al exilio, y empezó a comunicarse con el Papa para lograr ese fin. Cuando se descubrió la conspiración, Enrique ordenó el arresto de Wolsey, y de no haber sido un enfermo terminal que en efecto falleció en 1530, quizá habría sido ejecutado por traición. Un año después, Catalina fue desterrada de la Corte, y se concedieron sus antiguos apartamentos a Ana Bolena. Cuando murió el arzobispo de Canterbury William Warham, se nombró a Thomas Cranmer, el capellán de la familia Bolena, como sucesor al puesto libre.

Por último, Enrique se casó el 25 de enero de 1533 con Ana Bolena, ya embarazada de la futura reina Isabel I. El Arzobispo de Canterbury, Thomas Cranmer, declaró nulo el matrimonio del rey con Catalina (23 de mayo de 1533). Enrique VIII se separó de la obediencia a la Iglesia católica de Roma en 1534 y se hizo reconocer como jefe supremo de la nueva Iglesia de Inglaterra.

Cuando Enrique decidió buscar la declaración de nulidad su matrimonio con Catalina, Juan Fisher se convirtió en el consejero más leal de la reina y en uno de sus partidarios principales. Juan asistió a la corte del enviado papal en nombre de ella, y conmocionó a las personas presentes con la franqueza de su lenguaje y con la declaración que, como Juan el Bautista, estaba dispuesto a morir para defender la indisolubilidad del matrimonio. Esto enfureció tanto a Enrique que redactó un largo discurso en latín dirigido a los legados en respuesta al discurso de Fisher. La copia de Fisher aún existe, con el margen lleno de sus anotaciones manuscritas, demostrando lo poco que temía la ira de Enrique. La labor de Fisher terminó cuando la causa a Roma fue eliminada, pero Enrique jamás le perdonó. Entre otras personas que apoyaban la causa de Catalina se encontraban Tomás Moro, María Tudor, reina de Francia la propia hermana del rey, (aunque como miembro de la familia Tudor y de sangre real, estaba exenta de cualquier castigo y ejecución), María de Salinas, el emperador Carlos V, Paulo III y los Reformadores Protestantes Martín Lutero y William Tyndale.

Al regresar de Dover de una reunión con Francisco I de Francia en Calais, Enrique se casó con Ana Bolena en una ceremonia secreta. Algunas fuentes especulan que Ana ya estaba embarazada y Enrique no quería correr el riesgo de que el niño naciera ilegítimo, pero otras testifican que Ana, observando que su hermana María Bolena había sido amante del rey y que luego este la dejó de lado, se negó a acostarse con Enrique hasta que se casaran. Enrique defendió la legalidad de la unión señalando que Catalina había estado casada anteriormente. Si se había consumado el matrimonio entre ella y Arturo, derecho canónico indicaba que Enrique estaba en su derecho de volverse a casar. El 23 de mayo de 1533, Thomas Cranmer actuó como juez en una corte especial convocada en el Priorato de Dunstable para dictaminar la validez del matrimonio de Enrique con Catalina. Cranmer declaró el matrimonio ilegal, pese a la testificación de Catalina que ella y Arturo nunca habían tenido relaciones sexuales. Cranmer luego dictaminó el matrimonio de Enrique con Ana Bolena como válido cinco días más tarde, el 28 de mayo de 1533.

Hasta su muerte, Catalina seguiría refiriéndose a sí misma como la esposa legítima de Enrique y la única verdadera reina de Inglaterra, y sus criados continuaron a usar ese título cuando se le dirigían. Enrique le privó el derecho a cualquier título salvo aquel de "princesa viuda de Gales" en reconocimiento de su estatus como la viuda de su hermano.

Catalina se instaló en el castillo del More en el invierno de 1531/32. En 1535 fue trasladada al castillo de Kimbolton. Allí, se confinó a un solo cuarto, (del cual salía solamente para asistir a misa), no llevaba puesto más que el cilicio de la Orden de San Francisco y ayunaba continuamente. Se le permitían visitas ocasionales, pero le estaba prohibido ver a su hija María. También tenían prohibido comunicarse de forma escrita, pero sus partidarios llevaban discretamente las cartas de una a la otra. Enrique les ofreció mejor alojamiento y permiso para verse si reconocían a Ana Bolena como la nueva reina. Ambas se negaron.

A fines de octubre de 1535, sintiendo que se acercaba el fin, Catalina hizo su testamento y le escribió a su sobrino, Carlos V, pidiéndole que protegiera a su hija. En diciembre, María de Salinas, amiga de Catalina que había viajado con ella a Inglaterra cuando se casó, se enteró que Catalina estaba muy enferma y se dispuso a verla. María llegó a Kimbolton y prácticamente irrumpió en el castillo, inventando la excusa de que la carta dando licencia para su entrada estaba en camino y suplicando a los guardias que no echaran fuera a una mujer en una noche fría de invierno. Salinas encontró que Catalina estaba muy enferma. Acababa de cumplir cincuenta años. Apenas podía acomodarse en la cama, mucho menos ponerse de pie. Había sido incapaz de comer, o retener la comida durante varios días y un dolor de estómago había impedido que durmiera más de dos horas en total durante las seis noches anteriores. Las visitas y el cariño de María de Salinas le levantaron la moral e hicieron que mejorara su salud. Catalina empezó a comer y a retener la comida. Su salud continuó mejorando durante los días siguientes. El 6 de enero se acomodó en la cama, se arregló el pelo y se vistió la cabeza. No obstante, Catalina estaba preocupada de que no duraría hasta la luz del día y esperó hasta el amanecer para que su confesor, Jorge de Athequa, le diera la comunión. A continuación, Catalina se dedicó a rezar, murmurando oraciones hasta que finalmente falleció poco antes de las dos de la tarde, el 7 de enero de 1536. El día siguiente, la noticia de su muerte le llegó al rey. En aquel entonces circulaban rumores de que había sido envenenada, posiblemente por Gregory di Casale. Según el cronista Edward Hall, Ana Bolena se vistió de amarillo por el luto. Esto se interpretó de varias maneras; Polidoro Virgilio lo interpretó como que Ana no estaba de duelo. Chapuys documentó que era de hecho Enrique el que se vistió de amarillo, celebrando la noticia y mostrando a su hija tenida con Ana, Isabel, con orgullo a los cortesanos. Esto lo vieron muchos como desagradable y vulgar. Se dijo más tarde que tanto Enrique como Ana lloraron su muerte en privado.
El día del funeral de Catalina, Ana Bolena sufrió un aborto de un hijo varón. Entonces empezaron a aparecer rumores de que Catalina había sido envenenada por Enrique o Ana, o incluso por ambos, dado que Ana había amenazado con asesinar a Catalina y a María en varias ocasiones. Los rumores se produjeron tras el presunto descubrimiento de una neoplasia negra en el corazón durante el embalsamamiento del cuerpo, posiblemente causada por el envenenamiento. El embalsamador encargado de preparar el cadáver de Catalina «encontró todos los órganos internos sanos y normales, con excepción del corazón, siendo muy negro y espantoso a la vista». El embalsamador, en realidad un abacero cuya especialidad era la cera, partió el corazón por la mitad y, aunque lo lavó varias veces, permaneció tercamente negro. Los expertos médicos coinciden en que la coloración del corazón no se debió a la intoxicación, sino probablemente a un cáncer, una enfermedad que se desconocía en esa época.

Catalina fue sepultada en la catedral de Peterborough con la ceremonia debida a una princesa de Gales viuda, no la correspondiente a una reina. Enrique no asistió al funeral y también prohibió que asistiera María. Todos los 29 de enero, aniversario de su entierro, tienen lugar unos actos conmemorativos en la catedral.

Catalina era, según cronistas castellanos, la que más se parecía físicamente a su madre: en su juventud posiblemente tuviera una cabeza hermosamente proporcionada con un cuerpo robusto y ágil, paso ligero y erguido, pies y manos pequeños, ojos grises, era de baja estatura con el pelo rubio-rojizo, además de tener una cara redonda y la tez pálida. Enrique VII dice lo siguiente al conocerla: «"Mucho hemos admirado su belleza, así como sus modales agradables y dignos"» . A su entrada en Londres en 1501 se dijo de ella que no había «"nada en ella que le faltaría a la doncella más hermosa"».Durante su primer año como reina, fue descrita por su confesor Fray Diego Fernández como «"la criatura más hermosa del mundo"», y por otros como: «"delicada y graciosa, con unos ojos bonitos"» . Más tarde, reflexionarán Tomás Moro y Lord Herbert sobre su apariencia: «"Había pocas mujeres que podían competir con la reina [Catalina] cuando estaba en la flor de la vida"». Así mismo tanto en La Crónica de Hall, como en el folleto ""The Receyte of the Lady Kateryne"," se describe su cabello como «"de una gran longitud, bermejo claro, hermoso y grato de contemplar"».En cambio conforme pasaron los años los observadores dejaron de ser tan entusiastas con su belleza, a veces incluso al revés. Gerard de Pleine, diplomático flamenco que la conoce en 1514 escribe: «"Es de una disposición alegre y graciosa; todo lo contrario de la reina su hermana en el color y la forma"». En 1515, cuando contaba con 29 años, Nicolo Sagudino, secretario del embajador veneciano Giustiniani dice de ella que es «"más bien fea que lo contrario»". El propio Sebastiano Giustiniani, que la conoce en 1519, dice lo siguiente:« "La reina es la hermana de la madre del rey de España, ahora llamado el Rey de los Romanos. Tiene treinta y cinco años" (en realidad, aun no había cumplido los treinta y cuatro)" y no es bonita, aunque tiene una muy hermosa tez. Es religiosa y tan virtuosa como las palabras pueden expresar. Yo la he visto, pero pocas veces»."En el marco de su visita a Francia con motivo de la celebración del Campo de la Tela de Oro, en la primavera de 1520, el rey Francisco I informa a la embajada veneciana que la reina Catalina es «"vieja y deformada"». Sobre 1530, un comandante naval italiano llamado Mario Savorgnano describe a Catalina en los siguientes términos: «"No es una mujer alta, más bien baja, más bien robusta; si no guapa, desde luego no es fea. Mas cuando siempre tiene una sonrisa en el semblante"». La última descripción contemporánea de esta reina data de cuando es desterrada al castillo del More en el invierno de 1531-32, allí es visitada por el embajador veneciano Lodovico Falier, quien dice de ella: «"Es de baja estatura, algo gruesa con un semblante recatado; es virtuosa, justa, repleta de bondad y religiosidad; Más amada por los isleños que ninguna otra reina que haya reinado nunca"».

Se la bautizó con el nombre de «Catalina», pero «Catherine» se convirtió en la versión aceptada en Inglaterra después de su primer matrimonio con el príncipe Arturo. Ella misma firmaba su nombre como «Katherine», «Katherina», «Katharine» y a veces «Katharina». Arturo le escribió una carta, en la cual se dirigió a ella como «princesa Katerine». Su hija María la nombró como «reina Kateryn» en su testamento. En el era raro que los nombres, y sobre todo los nombres de pila se escribieran de una forma exacta y según las cartas de Catalina es evidente que ella respaldaba variaciones distintas. Nudos del amor que Enrique VIII grabó en varios palacios suyos muestran las iniciales «H & K», al igual que otras posesiones de Enrique y Catalina, como cálices de oro, un salero dorado, tazones de oro y candeleros. Su tumba en la catedral de Peterborough lleva la leyenda «Katharine reina de Inglaterra».


|nombre= Manuel| enlaceautor = Manuel Fernández Álvarez| título= Isabel la Católica|año = 2003|editorial = Espasa-Calpe, S.A.|ubicación = Madrid|isbn 84-670-1260-9|ref=harv}



</doc>
<doc id="51883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51883" title="Harry Potter y la piedra filosofal">
Harry Potter y la piedra filosofal

Harry Potter y la piedra filosofal (título original , excepto en Estados Unidos, donde se tituló Harry Potter and the Sorcerer’s Stone), es el primer libro de la serie literaria "Harry Potter", escrito por la autora británica J. K. Rowling en 1997, que supuso además el debut de Rowling como escritora profesional.

La novela fue rechazada por varias editoriales hasta que la editorial Bloomsbury se decidió a publicarla. La edición británica salió a la venta el 26 de junio de 1997, seguida en Estados Unidos el 1 de septiembre de 1998 por la edición de Scholastic Corporation. La Editorial Salamandra obtuvo en el año 2000 los derechos para la publicación del libro en castellano. En el año 2007, una primera edición firmada por Rowling se subastó en Londres por 27.876 libras. Además, ese mismo año se comercializó una edición conmemorativa de la novela.

"Harry Potter y la piedra filosofal" ganó diversos premios literarios en el Reino Unido y en los Estados Unidos; en agosto de 1999, llegó a la cima de la lista "best-sellers" de ficción que aparece en el periódico "The New York Times" quedando entre los primeros puestos del listado durante la mayor parte de los años 1999 y 2000. Junto con el resto de la serie de "Harry Potter", este volumen ha recibido las críticas de varios grupos religiosos y ha sido prohibido en algunos países debido a acusaciones de promover la brujería. Sin embargo, algunos comentaristas cristianos han escrito que el libro ejemplifica importantes conceptos valorados por la doctrina cristiana, incluido el poder de autosacrificio y la forma en que las decisiones de las personas forman su personalidad.

Se han realizado varias adaptaciones de la novela, que incluyen audiolibros, videojuegos y un largometraje estrenado en 2001. La película basada en el libro contó con la dirección de Chris Columbus y se convirtió en una de las del cine.

Harry Potter crece en la casa de sus tíos, los Dursley, quienes le ocultan su verdadera historia familiar; al cumplir Harry once años de edad, empiezan a llegarle cartas de remitente desconocido, que van aumentando en número a medida que sus tíos no dejan que las abra. Las mismas traen la noticia de que el niño ha sido admitido en el Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería, ya que, al igual que sus padres, tiene poderes mágicos.
Se descubre entonces que los Potter no murieron en un accidente de coche como se le había dicho a Harry, sino que habían sido asesinados en la noche de Halloween por un hechicero tenebroso conocido como lord Voldemort, quien había aterrorizado a la comunidad mágica británica años atrás. Sin embargo, algo ocurrió esa noche: Voldemort consiguió matar al matrimonio Potter pero no pudo asesinar al bebé, perdió su cuerpo y le dejó al niño una cicatriz permanente en forma de rayo en su frente.

Rubeus Hagrid aparece para llevarse a Harry una noche, cuando los Dursley intentan impedir que parta rumbo al colegio. Más tarde, el hombre ayuda a Harry a comprar sus materiales escolares en el callejón Diagon y allí éste descubre que es famoso entre los magos por haber sobrevivido al intento de homicidio. Posteriormente, el muchacho toma el tren que lo lleva a Hogwarts y allí conoce a Ron Weasley, un chico pelirrojo hijo de magos, y a Hermione Granger, una jovencita de origen "muggle" con altas aspiraciones académicas. Los tres se hacen amigos y más tarde, durante su año escolar, se ven envueltos en una serie de episodios relacionados con un objeto escondido en las profundidades del edificio: la piedra filosofal, un artefacto con el poder de transmutar los metales en oro y producir el elixir de la vida eterna. Diferentes hechos les hacen suponer que uno de sus profesores, Severus Snape, desea conseguir la piedra para entregársela a Voldemort, con quien el docente estaría confabulado.

Tras confirmar que el espíritu de aquel brujo tenebroso ronda el castillo y que la piedra se encuentra en peligro, Harry, Ron y Hermione alertan a los profesores, pero éstos desestiman esa posibilidad, ya que el objeto se halla protegido por diversas trampas en una cámara subterránea en el colegio. Los tres niños solos, entonces, atraviesan la puerta trampa custodiada por un cancerbero y se ven sometidos a diferentes pruebas hasta llegar a la recámara donde se encuentra la piedra. Harry descubre que el profesor Quirinus Quirrell era quien intentaba robarla desde el principio, puesto que Voldemort —que permanecía como parásito en la nuca del profesor— se lo había ordenado. Harry consigue la piedra y Quirrel intenta asesinarlo, pero no logra sobrevivir al contacto con el muchacho y muere cuando Voldemort abandona su cuerpo.

Después de una charla reveladora con el director del instituto, Albus Dumbledore, Harry se reencuentra con sus amigos y parte de regreso a la casa de sus tíos, ya que el año lectivo ha concluido.





La génesis de "Harry Potter y la piedra filosofal" está muy ligada a los eventos que tuvieron lugar en la vida de su autora, la escritora inglesa J. K. Rowling, a partir de 1990; ese año la autora se mudó con su entonces pareja a la ciudad inglesa de Manchester. Tras una semana de buscar un departamento en la ciudad, Rowling regresó a Londres en tren y fue allí donde todo comenzó: «Realmente no sé cómo surgió la idea [...] Empezó con Harry, luego todos los personajes y situaciones afloraron en mi cabeza»; toda esta corriente de ideas constituían el bosquejo de las situaciones que ocurrirían en el colegio de magia al que Rowling nombraría Hogwarts. Durante el resto del viaje elaboró la idea en su mente ya que no tenía con qué escribir, circunstancia que ella reconoció como beneficiosa para el proceso creativo de la trama. En ese flujo de ideas aparecieron personajes como Ron, Nick Casi Decapitado, Rubeus Hagrid y Hermione. La autora decidió que la historia se dividiría en siete novelas.

Esa misma noche empezó a escribir la primera novela, que tardaría cinco años en concretar; durante esos cinco años se dedicó a crear todo el universo que rodea la historia de Harry Potter. La autora había escrito los primeros párrafos y dibujos en servilletas durante un viaje a Escocia y utilizaba dichas notas frecuentemente; posteriormente, continuó escribiendo su novela a máquina.

A finales de 1990, la madre de Rowling murió víctima de la esclerosis múltiple, hecho que, la autora confiesa, influyó en su escritura profundamente; la consecuencia de este suceso en su escritura se manifiesta en el hecho de que Harry sea huérfano y en el tratamiento que se le da al tema de la muerte en todas sus novelas:

Nueve meses después de que su madre falleciera, Rowling, que había estudiado lenguas extranjeras en el Exeter College, se mudó a Oporto (Portugal), para dar clases de inglés como lengua extranjera a alumnos entre 8 y 62 años; allí escribía en cafés locales o en la escuela. Seis meses después, la escritora terminó los primeros tres capítulos del libro y conoció al periodista Jorge Arantes, con quien se casó y tuvo una hija a la que llamaron Jessica. En Portugal ideó muchos de los aspectos centrales en su novela como por ejemplo la piedra filosofal, que se convirtió en un elemento axial para el desarrollo de la trama; aunque Rowling ya conocía detalles sobre la piedra gracias a las lecciones de química del colegio secundario, este objeto utilizado como principio estructural del libro surgió realmente en 1991 en aquel país. Allí también escribió el capítulo «El espejo de Oesed», el cual reconoció como su favorito. La autora declaró que no sabía muy bien cómo escribir el primer capítulo y mencionó que existen muchas versiones del mismo; en aquellas aparecían personajes que fueron eliminados por completo de la trama, los Potter vivían en una isla y los Granger en la costa y se podía ver a Voldemort llegando al Valle de Godric antes de perpetrar el asesinato de los Potter. Rowling reconoció que la versión final del primer capítulo no resultó ser «de lo más popular que he escrito» ya que muchas personas lo han encontrado difícil de leer. «El problema con el susodicho capítulo era (como sucede muy a menudo en los libros de "Harry Potter") que tenía que poner mucha información y a la vez ocultar mucha más».

A finales de 1993, la escritora regresó al Reino Unido ya que se había divorciado y su trabajo no funcionaba; Rowling se fue a vivir con su hija a la casa de su hermana y su cuñado en Edimburgo, aunque posteriormente se mudó sucesivamente a diferentes departamentos. Tuvo grandes dificultades para escribir puesto que estaba atravesando una depresión y como no podía contratar una niñera para su hija todo se le hacía «doblemente difícil». Para poder continuar con la escritura de su novela, comenzó a frecuentar el café de su cuñado, donde podía sentarse tranquilamente cuando no había mucha clientela junto a su hija, a quien previamente sacaba a pasear hasta que se durmiera y así se le hiciera más fácil escribir. En aquel lugar pudo culminar la redacción del libro.

Después de haber terminado su obra en 1996 y de mecanografiar dos copias de la misma, Rowling se dirigió a la Biblioteca Central de Edimburgo para buscar agentes literarios. Envió los tres primeros capítulos a un agente, pero éste los rechazó; después los envió a otro. La agencia Christopher Little Literary Agents aceptó buscar una editorial que pudiese publicar el manuscrito. Después de que doce editoriales rechazaran el libro, la autora recibió en 1996 la aprobación —y un adelanto de 1.500 libras— del editor Barry Cunningham, quien trabajaba para una pequeña editorial londinense llamada Bloomsbury Publishing. «[...] recibí una carta de respuesta. Supuse que era una nota de rechazo, pero en el interior del sobre había una carta que decía: “Gracias. Estaremos encantados de recibir su manuscrito”.», la escritora leyó la carta ocho veces y la considera la mejor carta que había recibido en su vida. Esta decisión puede deberse a que la hija del editor, una niña de ocho años entonces, leyó el primer capítulo del libro y quiso leer cómo seguía; la niña le dijo a su padre que dicho fragmento era «mucho mejor que cualquier otra cosa», por lo que su padre decidió publicar la novela.

Después de la aprobación, la editorial pagó a Rowling 2.500 libras. Sin embargo, era menor la preocupación de la editorial por la longitud del libro que por el nombre de su autor; Little se había percatado de que los varones no solían leer ficción escrita por mujeres y por eso los editores pidieron a Rowling que adoptase un seudónimo que no mostrase su nombre completo. Justo antes de la publicación, Rowling adoptó el seudónimo «J. K. Rowling» para ocultar el nombre «Joanne»; la «K» se refiere a «Kathleen», nombre que tomó prestado de su abuela. La editorial también sugirió inicialmente el nombre de "Harry Potter and the School of Magic" ("Harry Potter y la escuela de magia") pero la autora se opuso, aunque en la edición francesa se editó con una traducción de ese título al francés ("Harry Potter à l'école des sorciers").

Antes de editar el libro, Bloomsbury envió copias a diversos críticos y editores para reunir algunos comentarios del mismo y sondear las opiniones que despertaba. Con esto también se buscaba conseguir algunas críticas que respaldaran la publicación de una obra de autor desconocido. Tras recibir comentarios elogiosos, Cunningham contrató para la edición del libro a un ilustrador desconocido, Thomas Taylor, en parte por la escasez de presupuesto. La ilustración de tapa se mantuvo sin alteraciones en ediciones posteriores, pero la de la contratapa fue alterada ya que mostraba a Albus Dumbledore con una barba marrón y no plateada como se le describe en el libro.

En junio de 1997, Bloomsbury publicó "La piedra filosofal" con una tirada inicial de 500 ejemplares, de los cuales 300 fueron distribuidos en bibliotecas. La tirada inicial tuvo algunas copias en tapa dura pero fue editada en su mayoría en formato "paperback" o rústico y no contó con más promoción que la que ya había efectuado la editorial al haber contactado a críticos y editores. La respuesta no fue inmediata pero la novela registró críticas entusiastas en los periódicos "The Scotsman" y "The Glasgow Herald". Antes de la publicación inglesa del libro, Christopher Little había organizado una subasta por los derechos de publicación del libro en Estados Unidos. Arthur Levine, de Scholastic Corporation, había leído el libro durante un vuelo transatlántico y en abril de 1997 compró los derechos de publicación en la Feria del Libro de Bolonia; pagó 105.000 dólares, una cantidad estimada como excesiva para una novela de género infantil. Rowling recibió la noticia tres días después de la publicación británica de la novela. Después de un largo debate, el título fue cambiado por "Harry Potter and the Sorcerer's Stone" ("Harry Potter y la piedra del hechicero") dado que la editorial consideraba que la palabra "philosopher" ("filosofal" en la traducción) daría la impresión de que el libro trataba sobre temas filosóficos y no tendría atractivo comercial. Rowling declaró posteriormente que lamentaba este cambio y que hubiera luchado más por mantener el título original si hubiese estado en una mejor posición. Philip Nel señaló que a causa del cambio se perdió la conexión de la novela con la alquimia y el significado de otros términos cambiados en la traducción de inglés británico a inglés estadounidense. La novela fue publicada en 1998 en Estados Unidos y en octubre del mismo año, Rowling realizó una gira de diez días por el país concediendo entrevistas para promocionar el libro.

Ya que las ediciones del Reino Unido se publicaban unos meses antes de la versión estadounidense, algunos lectores estadounidenses se familiarizaron con las versiones en inglés británico que compraron a través de Internet, lo cual generó controversia. Lo mismo ocurrió con su sucesor, "Harry Potter y la cámara secreta", por lo que la editorial Scholastic denunció a Amazon.com —un sitio de ventas en Internet— por no tener en cuenta los derechos territoriales y, por tanto, actuar de forma ilegal.

En enero de 2007, Bloomsbury publicó una nueva versión del libro por el 21.º aniversario de la editorial que incluía una pequeña introducción escrita por la misma Rowling. En septiembre de 2008 Scholastic publicó también otra edición por el 10.º aniversario de publicación del libro en Estados Unidos, que incluía una nueva ilustración de portada y contraportada realizada por Mary GrandPré, quien ya había ilustrado las ediciones estadounidenses previas.

La novela recibió comentarios favorables, sobre todo en lo que atañe a la imaginación, el humor, y el estilo literario de Rowling, aunque algunos se quejaron de que los capítulos finales parecían precipitarse. La obra fue comparada con textos de Jane Austen —una de las autoras favoritas de Rowling—, de Roald Dahl —en cuyas obras predominan las historias de niños que subvierten el orden de los adultos—, y con la obra del poeta griego Homero, cuyo estilo fue comparado con el de Rowling: «rápido, simple y directo en la expresión». Algunos de estos comentarios señalaron que la novela retomaba temáticas victorianas y eduardianas como la vida en los internados ingleses, mientras que otros sugirieron que la novela introducía importantes temáticas relacionadas con la sociedad actual.

«Rowling utiliza dispositivos narrativos clásicos con originalidad y soltura, entregando un "thriller" enormemente entretenido, con una trama compleja y exigente» comentó Lindsey Fraser en una de las primeras reseñas que recibió la novela; en la misma destacó la verosimilitud lograda en la construcción del protagonista y el realismo que la autora había inyectado en su obra. Su comentario publicado en el "The Scotsman" precedió a otras opiniones favorables que obtuvo la novela-debut de Rowling. "The Glasgow Herald" también calificó al libro como «una fantasía completamente fascinante que levanta el vuelo desde su primera página».

Dada la repercusión que el libro había obtenido en Escocia, los periódicos de tirada nacional comenzaron a hacerse eco del fenómeno de ventas. Así, "La piedra filosofal" consiguió reseñas en publicaciones de gran difusión como "The Guardian" y de los periódicos "The Sunday Times" y "The Mail on Sunday", que también notaron paralelismos con la obra de Dahl. La editora de "Books for Keeps", Rosemary Stone, seleccionó la novela y publicó una crítica de la misma en la edición de septiembre de 1997; «Rowling es un nuevo talento de lo más emocionante y vigoroso», concluyó la especialista desde la columna dedicada a los nuevos autores.

El comentario publicado en "The Boston Globe" hizo hincapié nuevamente en los parecidos con la obra de Roald Dahl. Liz Rosenberg, quien redactó la reseña, opinó que "La piedra filosofal" reunía muchos de los requisitos que podrían convertirla en un clásico de la literatura infantil. No obstante, la comentarista también remarcó que las últimas veinte páginas de la novela sufrían por una resolución apresurada y por la falta de desarrollo de algunos personajes. Más reseñas elogiosas fueron apareciendo a lo largo de 1998 en publicaciones como "School Library Journal", "Booklist" y "Publishers Weekly"; en esta última se destacó la pluralidad de elementos que la autora había incluido en su obra entregando una mezcla de misterio, humor y fantasía.

En la revista en línea "Salon" apareció otro comentario elogioso, esta vez de Christopher Taylor; dijo que a pesar de los prejuicios que una novela de estas características podría despertar (por su posible didactismo o por sus eventuales moralejas), la lectura de la misma consiguió superar cualquier expectativa negativa:

Dos comentarios que aparecieron en "The New York Times" en 1999 se sumaron a los elogios que el libro ya había recibido. Michael Winerip escribió:

El redactor también comentó el malicioso humor del que Rowling hacía gala, aunque, a su juicio, la novela fallaba en los últimos capítulos en lo que atañe al desenvolvimiento de algunos personajes. El otro comentario, firmado por Pico Iyer en octubre, comentó el curioso efecto que se producía cuando una novela tan imbuida en tradiciones literarias inglesas (como estar el relato ubicado en internados escolares) llegaba a una cultura tan distinta como la de los Estados Unidos; en esos casos, lo que en la cultura original era percibido con cierto grado de realismo o mundanería se volvía algo exótico, hecho en el que encontró un punto de comparación entre "La piedra filosofal" y "Cien años de soledad" de Gabriel García Márquez.

Sin embargo, y pese a todos los comentarios positivos que el libro había recibido, el teórico literario Harold Bloom redactó una crítica negativa del libro que apareció en el periódico "Wall Street Journal" en noviembre del año 2000. Bloom sostuvo, entre otras cosas, que la novela carecía de una buena escritura pero que además sufría de problemas más importantes como la falta de imaginación y la deuda con obras anteriores de la literatura inglesa. A su vez comparó a Rowling con otros escritores como Stephen King, John Grisham o Tom Clancy que registraban grandes ventas de sus títulos pero que, en su opinión, carecían de talento.

Dado el furor causado por el éxito de la novela, escritores y especialistas de diversos países comenzaron a pronunciarse a favor o en contra de la misma.

En Argentina, los medios de comunicación registraron una profusión de opiniones de escritores locales sobre la novela. La escritora Ana María Shua, quien ha publicado relatos infantiles y juveniles, comentó:

Graciela Cabal, con una opinión similar habló sobre la destreza de la autora para estructurar el relato: «Cada capítulo es una estructura clara, que además cierra con cierto suspense. Y es tanto el horror presente que termina fundiéndose en humor bien inglés». También aparecieron comentarios similares de Santiago Kovadlof, y Ema Wolf; esta última escribió que «Si bien no aporta nada nuevo en el campo de la literatura y no sorprende, esto no le quita méritos, porque no es un libro ambicioso». Por otra parte, Beatriz Ferro declaró que el libro la había decepcionado y Margara Averbach manifestó que el elitismo que veía en los libros le disgustaba.

La escritora y docente colombiana Yolanda Reyes opinó que pese a los defectos del libro «hay [en él] un toque de frescura, de ingenuidad y de humor, lo mismo que una cuidadosa construcción de esa atmósfera entre cotidiana e insólita, que confiere a la novela su mayor poder de seducción y atrapa a los lectores». Después de que algunos críticos compararan el género fantástico e infantil del libro con diferentes novelas, Diego Gutiérrez del Valle, periodista de la publicación española "Peonza" señaló que en la novela se sentían las influencias de J. R. R. Tolkien y C. S. Lewis pero que asimismo alcanzaba a construir una identidad propia. Sonia Sierra indicó en el periódico mexicano "El Universal" que en la novela «Harry tiene una capacidad enorme para cautivar a los lectores. Además, en casa el libro lo leen varias personas».

Xavier Riesco Riquelme, radicado en España, también recibió la novela como una sorpresa ante lo que él calificó como «un mercado lleno de productos políticamente correctos».

La novela "Harry Potter y la piedra filosofal", junto con toda la serie, ha sido víctima de controversias provocadas por diferentes grupos religiosos bajo las acusaciones de que contiene textos satánicos y promueve la brujería. Nancy Flanagan Knapp, buscando aquellos elementos que podrían ser interpretados como una apología de la brujería, concluyó que si bien las clases de Pociones impartidas por Severus Snape podrían ser tomadas como ejemplo para sustentar las mencionadas acusaciones, éstas más bien se asemejaban a una simple clase de química antes que a rituales esotéricos. La serie estuvo en los puestos superiores de la lista «Libros más cuestionados» de la American Library Association durante el período que va de 1999 a 2001. Además, gente de Nuevo México organizó un evento para quemar los libros de la serie alegando que las historias enseñaban brujería, satanismo y ocultismo.

En los Estados Unidos se han producido convocatorias para excluir los libros de escuelas; éstas, en muchas ocasiones, condujeron a impugnaciones y restricciones en el uso de los libros como máxima consecuencia. En uno de esos casos, el pastor Tony Leanz afirmó que "Harry Potter" promovía la religión wicca y, tomando la novela como un libro con contenido religioso utilizado en instituciones públicas, sostuvo que violaba la separación del Estado y la Iglesia. En 2003, el "Catholic World Report" criticó al protagonista de las novelas por la falta de respeto que mostraba hacia las normas y a la autoridad, y consideró que la serie mezclaba los mundos mágicos y mundanos como «un rechazo fundamental del orden divino en la creación».

En el año 2003, Gabriele Kuby publicó un libro titulado "Harry Potter: el bien o el mal" en el que escribió que «los libros de "Harry Potter" corrompen los corazones de los jóvenes, obstaculizando el desarrollo de un sentido bien ordenado del bien y del mal, y por lo tanto dañan su relación con Dios mientras la misma aún se está desarrollando». En 2005, el entonces cardenal Joseph Ratzinger —posteriormente el papa Benedicto XVI— recibió una copia del manuscrito de Kuby; poco antes de convertirse en Sumo Pontífice, Ratzinger —quien un tiempo antes había sido prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe— describió las novelas como una influencia potencialmente corruptora sobre los niños y afirmó que las mismas poseían «sutiles seducciones, que actúan desapercibidas y que de esa manera distorsionan profundamente la cristiandad en el alma antes de que pueda desarrollarse adecuadamente»; tiempo después dio permiso para la publicación de la carta donde expresó dicha opinión. Sin embargo, Peter Fleetwood, un sacerdote británico que ayudó a redactar un documento oficial sobre los fenómenos de la Nueva era en 2003, mencionó que las historias de "Harry Potter" son historias morales que enseñan a los niños la importancia de hacer sacrificios para superar el mal; «no son malas y tampoco luchan contra la ideología cristiana», declaró el sacerdote.

Las respuestas de otros grupos religiosos han sido positivas. Rowling mencionó que sus libros «Así como han sido atacados desde una perspectiva teológica, [también] se los ha alabado y se los ha mencionado en los púlpitos; y para mí, lo más interesante y satisfactorio es que varias religiones diferentes lo hayan hecho». La autora remarcó también que los libros no son «exclusivamente» cristianos y que nunca intentó escribir una alegoría como lo hizo C. S. Lewis con "Las crónicas de Narnia". Emily Griesinger escribió que la literatura de género fantástico ayuda a los niños a lidiar con la realidad; según ella, "La piedra filosofal" describe el primer paso de Harry a través de la plataforma 9 ¾ como una solicitud de fe y esperanza y su encuentro con el Sombrero Seleccionador como la primera de las muchas ocasiones en la que Harry aparece determinado por las decisiones que toma. Griesinger señaló que el sacrificio de la madre de Harry constituía la forma de «magia más profunda» que, por encima de la «magia tecnológica» también presente en la novela, era capaz de vencerlo todo y eso es lo que «el hambre de poder de Voldemort no entiende».

La novela funciona mediante la clásica estructura de tres actos, con una introducción situada en el mundo "muggle" y tanto el nudo como la resolución en el colegio; la estructura se completa con el posterior retorno al mundo del que se parte. Esta estructura simple que se repite en casi todos los libros de la serie ayuda a crear una sensación de familiaridad con el texto. En un principio, el hilo conductor de la trama es el viaje iniciático de Harry hacia el Colegio Hogwarts y el proceso de autodescubrimiento que atraviesa el protagonista, pero luego la intriga en torno a la piedra filosofal se convierte en eje del libro. Según Julia Eccleshare, Rowling aprovecha el mecanismo de la búsqueda como motor dramático, principio estructural y modo de caracterizar moralmente a los personajes que se ven envueltos en ella. Polly Shullman comentó respecto de esta estructura novelística que «El primer libro tenía una trayectoria dramática simple: Harry está seguro de saber quiénes son los buenos y los malos, pero supone mal».

Shullman también comparó la estructura de cada volumen con una serie de sonetos, ya que si bien los escenarios y situaciones suelen repetirse siguiendo el modelo de "La piedra filosofal", Rowling no escribe cada capítulo como una parte independiente sino con un sentido de trayectoria y evolución dramática.

El tema principal del libro es la felicidad, que en palabras de la autora ha estado desde el principio en su obra. En el primer capítulo de la novela se anuncia la muerte de los Potter y, desde ese momento, la fatalidad ronda al protagonista. La intriga en torno a la piedra filosofal está motivada por la ambición de Voldemort, quien desea ser inmortal mediante el elixir de la vida. «La cuestión de la inmortalidad casi siempre está presente en la imaginación de J. K. Rowling. Todo el primer libro gira en torno al deseo de Voldemort de conseguir la piedra [...]» comentó David Colbert al respecto.

El autosacrificio motivado por el amor es otro tema central en este libro y en toda la saga, de acuerdo con Daniel Mitchell. El amor es la fuerza que puede detener el poder de Voldemort puesto que él desconoce por completo su poder y la forma en que opera. Además, Mitchell ve ciertas resonancias cristianas en el sacrificio de Lily Potter por la vida de su único hijo, las cuales luego se repiten en otros personajes como Dumbledore y Dobby a lo largo del ciclo novelístico.

De acuerdo con Gwen Tarbox, "La piedra filosofal" también aborda la cuestión de las relaciones entre niños y adultos en base al concepto de «inocencia infantil» que deriva del Iluminismo; esta concepción determina que un niño «inocente» es aquel que ignora determinados hechos. Según el análisis de Tarbox, se instaura una relación entre Harry y Dumbledore sobre la base de la posesión de conocimiento que el segundo facilita al primero, relación que llega a su punto máximo en "Harry Potter y la Orden del Fénix".

El poder y la tentación por éste constituyen otro núcleo temático. Alan Jacobs señaló que la magia, tal y como la describe Rowling, funciona como una metáfora sobre el papel que la tecnología juega en el mundo real y que su dominio consiste en aprenderla mediante el estudio; personajes como Voldemort muestran una ambición por poder dominar esa magia que los ha hecho pasarse al lado oscuro. A. O. Scott sostuvo que Harry se enfrenta a las promesas de poder y grandeza cuando elige no formar parte de la casa Slytherin, pero sostiene que el muchacho se verá inevitablemente tentado por el poder en otras ocasiones. Shullman, por el contrario, opina que Harry no presenta ese tipo de dudas sino que sus tentaciones tienen más que ver con la añoranza por los seres queridos que no están con él, como se vería en su relación con el espejo de Oesed.

Se ha señalado que la saga de "Harry Potter" —y "La piedra filosofal" en particular— guarda similitudes estilísticas, temáticas y narrativas con otras obras que la precedieron tanto en la literatura inglesa como en la producción literaria de otros países. Estas relaciones intertextuales (categoría propuesta por Julia Kristeva sobre la base de la obra de Mijaíl Bajtín), según señalan la mayoría de los especialistas, se manifiestan en la obra de Rowling a través de la reelaboración de situaciones, personajes e ideas. A propósito de estas reelaboraciones, la catedrática de la Universidad de Almería, Blasina Cantizano Márquez, escribió que:

Tomando en cuenta las investigaciones que efectuaron el psicólogo infantil Bruno Bettelheim y el historiador Joseph Campbell aplicando categorías psicoanalíticas al análisis de relatos folklóricos, se señaló que "Harry Potter" refunde arquetipos cargados de profundas significaciones. En "The Uses of Enchantment", Bettelheim propuso que el cuento de hadas era el único tipo de relato infantil del cual se podrían inferir las soluciones a los grandes problemas de la humanidad; Richard Bernstein, siguiendo al psicólogo austríaco, afirmó que si se lo ve desde el punto de vista de los lectores infantiles, "La piedra filosofal" expresa los terrores de la infancia, lo cual lo hace atractivo a dichos lectores. El texto refleja el miedo a la crueldad paterna y a la competencia con los hermanos a través de la relación de Harry con los Dursley; ese vínculo familiar emparienta el texto con narraciones como «Cenicienta». La novela también refleja la angustia surgida por el abandono o por la desaparición de los padres (como en «Hansel y Gretel») y las inseguridades ante cambios y adaptaciones que el protagonista debe atravesar, por ejemplo, al ingresar a Hogwarts. Otra herencia de estas narraciones es la clara distinción entre las figuras paternas reconocidas como benignas (los Potter) y las figuras paternas sustitutas y hostiles (los Dursley), que operan como dos caras de una misma moneda pero que aparecen desdobladas por cuestiones de conceptualización de la mente infantil. Sin embargo, el protagonista se diferencia de los personajes centrales en estas narraciones puesto que Harry no suele contar con la ayuda de ningún auxiliar sobrenatural, sino que debe resolver los problemas por sí mismo. Otra diferencia se da con un elemento muy común en la tradición del cuento de hadas: el espejo; mientras que en la mayoría de estos relatos el espejo es un elemento perturbador o la puerta a otros mundos, en el texto de Rowling es un elemento que permite la "catarsis" y el fortalecimiento de la personalidad.

A nivel estructural, "Harry Potter y la piedra filosofal" también se relaciona con los cuentos de hadas por poseer un final feliz —condición "sine qua non" de este tipo de narraciones— que se presenta tras una serie de obstáculos superables. «La moralidad no es el tema de estos cuentos» afirmó Bettelheim «sino dar la seguridad de que se puede salir adelante». Otra característica estructural afín a los relatos mencionados es la repetición de escenarios y situaciones que "La piedra filosofal" instaura a lo largo de casi toda la saga. Colbert, apoyado en las teorías estructurales expresadas por Campbell en "El héroe de las mil caras", señaló que el inicio de cada relato en el suburbio de Little Whinging con los Dursley y el retorno al «mundo real» tras las aventuras en Hogwarts se relaciona con el carácter cíclico que Campbell atribuyó a todos los relatos folklóricos y con el rol de Harry como encarnación de un arquetipo heroico. Este último atraviesa la literatura y el cine con obras tan disímiles como la "Odisea" y "La guerra de las galaxias".

Cantizano Márquez apuntó que la serie se muestra influida por la literatura de corte realista que tuvo su auge en Inglaterra durante la época victoriana; para la investigadora, dichas influencias se aprecian en el hecho de que la trama de la novela se desarrolle en escenarios que el lector puede reconocer como cotidianos (una escuela, los suburbios, Londres, etc.). La presencia del instituto Hogwarts, además, relaciona la novela con el subgénero de relatos ambientados en colegios; entre estos, los predecesores con los que más se ha relacionado la obra de Rowling son "David Copperfield" de Charles Dickens y "Los días de escuela de Tom Brown" escrito por Thomas Hughes, novela que algunos han calificado como el antecedente directo y no mágico de Harry Potter. Incluso pueden trazarse más similitudes entre "La piedra filosofal" y "Charmed Life" de Diana Wynne Jones o "The Worst Witch" de Jill Murphy, relatos en los que aparecen colegios de magia; con las novelas de Murphy, además, hay grandes parecidos en la descripción de Hogwarts y su posible emplazamiento en Escocia. De hecho, se señaló que son precisamente los elementos del internado británico los que hacen que "Harry Potter" sea inimaginable como ficción estadounidense ya que este último país no posee una tradición escolar de este tipo.
La tradición de la novela ambientada en internados con la que Rowling se conecta explora cuestiones como las rivalidades, ritos de iniciación, amistades y relación con la autoridad y los deportes escolares. Robert Kirkpatrick opinó que las novelas de Rowling llevan hasta el extremo las posibilidades de este subgénero, y Kelly O'Brien afirmó que la novela directamente subvierte las normas del subgénero ya que existe un personaje femenino como Hermione que está a la misma altura que los otros dos protagonistas, un hecho atípico ya que este tipo de relatos no suele dar mucha cabida a personajes femeninos. Pico Iyer, por su parte, estableció numerosas similitudes entre el colegio Hogwarts y la Dragon School de Oxford a la que él asistió de joven.

"La piedra filosofal" también instaura en el ciclo novelístico las características del género "bildungsroman" o novela de educación, ya que, unida a la tradición de ficciones ambientadas en colegios, la saga entera sigue el proceso evolutivo de Harry, quien pasa de la infancia a la adolescencia a lo largo de la serie. En este sentido se podría relacionar la novela con la saga iniciada por "Un mago de Terramar" de Ursula K. Le Guin y "Wise Child" de Monica Furlong, novelas que abordan la educación de un protagonista mago. Además, la serie "Harry Potter" ofrece también un "buildgunsroman" de los coprotagonistas Ron y Hermione, detalle poco usual en el género. Sin embargo, la principal diferencia de la serie "Harry Potter" para con muchos de estos exponentes es que la formación del protagonista no se da solo en forma personalizada —generalmente bajo la tutela de una sabio mentor como es el caso de Dumbledore— sino que se complementa con la situación escolar donde un profesor instruye a muchos alumnos de forma simultánea.

Rowling no concibe el mundo en que transcurren sus novelas adoptando el modelo de "high fantasy" de Tolkien o Le Guin. La trama de sus libros no tiene lugar en un universo alternativo y completamente separado del mundo real; por el contrario, el universo de "Harry Potter" existe dentro del mundo considerado «real» y tiene contactos con el mismo en varias ocasiones. Visto a través de Hogwarts, el escenario creado por Rowling se muestra mutable y en constante cambio a diferencia de las realidades establecidas en las obras de los autores arriba mencionados.

Esto, según se ha señalado, facilita al lector la suspensión de la incredulidad y su entrada al mundo que propone la novela ya que se le brindan puntos de referencia en la realidad conocida. El libro comienza en la moderna ciudad de Londres y todo lo que atañe a la comunidad mágica coexiste en forma oculta a la vista de los no magos. Esta «realidad oculta» posee una organización geopolítica, educativa y económica, otros puntos de referencia para el lector. En el mundo de Harry Potter la magia no puede solucionar cualquier problema; Tom Morris escribió que los problemas que se presentan en la novela rara vez se resolvían por medio de la magia, sino mediante una combinación de diferentes virtudes humanas clásicas.

Se ha dicho también que la Inglaterra descrita por Rowling es puramente literaria, pues conserva los rasgos fundamentales de una imagen eduardiana del país que aparece con mucha frecuencia en la literatura infantil nacional.

En los personajes de Rowling se perciben diversas configuraciones que los relacionan con las creaciones de otros autores. En el caso de Harry, por ejemplo, Colbert comentó las múltiples similitudes que éste guarda con otros héroes literarios gracias al monomio que describió Joseph Campbell. Otros investigadores han señalado similitudes más específicas con héroes como el rey Arturo, ya que al igual que éste, Harry es un «príncipe desposeído» que desconoce su linaje. En cuanto a su condición de huérfano, se han señalado múltiples fuentes; Philip Nel afirmó que Harry tiene muchas semejanzas con el protagonista de "Oliver Twist" pero aún más con James Trotter, el personaje central de "James and the Giant Peach", ya que ambos habían sido criados por tíos que los forzaban a vivir en pequeños lugares.

En otros personajes de la novela también se ven rasgos intertextuales: Voldemort representaría en la obra de Rowling lo que la figura de Satán representa en el "Paraíso perdido" de John Milton, un ser que se ha decantado por el lado oscuro debido a sus ansias de poder; Dumbledore encarnaría la figura del sabio al igual que el mago Gandalf de Tolkien; y ciertas concepciones teológicas de Milton; los Dursley se parecen en cuanto a su función represiva, posición periférica e ideología a los Wormwood que mortifican a la protagonista de "Matilda", también de Dahl.

Tras la publicación y la recepción de la crítica especializada, la novela consiguió diversos premios literarios en el mundo angloparlante; entre los galardones recibidos en territorio británico destaca el National Book Award, que le fue concedido en 1997. Ese mismo año, el Youth Libraries Group galardonó a J. K. Rowling con la medalla de oro del premio Nestlé Smarties Book Prize, que eligió "La piedra filosofal" como la mejor novela para la franja de lectores que va de los 9 a los 11 años, superando a novelas de Philip Pullman y Henrieta Branford. Para Julia Eccleshare, este último premio asentó la popularidad del libro, según afirma, ya que además de haber sido preseleccionado por un jurado compuesto por críticos, ilustradores y escritores, el resultado final dependió de la votación de los niños, un fuerte indicador de la aceptación del libro. También consiguió —ya en 1998— la mayoría de los premios literarios en los que los niños oficiaban como jurado: el Children’s Book Award, el Young Telegraph Paperback of the Year Award, el Birmingham Cable Children’s Book Award y el Sheffield’s Children Book Award. Además, "La piedra filosofal" consiguió ser preseleccionada para la Carnegie Medal y el Guardian’s Children Book Prize, ambos premios elegidos por adultos. Otros galardones le fueron otorgados por su desempeño comercial en la industria del libro; concretamente el British Book Award en la categoría Libro infantil del año y el premio al Autor del año entregado por la Bookseller’s Association.

En Estados Unidos, la novela fue seleccionada para los ALA Notable Book y para la categoría Mejor libro del año de los premios entregados por "Publisher's Weekly", ambos en 1998. "La piedra filosofal" no consiguió ninguna de estas dos distinciones, pero la revista "Parenting Magazine" y la Biblioteca Pública de Nueva York le otorgaron el premio a Mejor libro del año en 1998. Otros premios obtenidos fueron el de Mejor libro del año del School Library Journal y el que otorga la American Library Association en la categoría Libro destacado y Mejor libro para jóvenes adultos.

El libro ha sido analizado desde áreas como la educación, la psicología y el "marketing".
Ya en 1986, especialistas en el área de la educación habían descubierto que la alfabetización de los niños estaba directamente relacionada con el número de palabras que se lee por año, lo que mejoraba su lectocomprensión, incluso en los casos de aprendizaje de una segunda lengua; se señaló también que los niños leían mucho más si encontraban material que les gustase. Nancy Flanagan Knapp sostuvo que la novela poseía todas las características de un libro que incitaba a la lectura. Además, una encuesta realizada por "The New York Times" en 2001 estimó que casi el 60 % de los niños de Estados Unidos de edades comprendidas entre los 6 y los 17 años habían leído al menos un libro de "Harry Potter"; de este grupo, al menos un 50 % había leído "La piedra filosofal". Las encuestas realizadas en otros países, como Sudáfrica y la India, desvelaron que los niños de naciones muy diversas se entusiasmaban con la serie. Dado que los dos primeros volúmenes de la serie son bastante largos, Knapp calculó que un niño que hubiese leído los cuatro primeros había leído más de cuatro veces el número de páginas de textos escolares leídos en un año. Esto mejoraría las habilidades de los niños y su motivación para leer.

Con respecto a la enseñanza en el campo de la psicología educativa, Jennifer Conn contrastó la experiencia en su área de enseñanza que demostraba el personaje Severus Snape con su método de intimidación a los estudiantes; por otro lado, la entrenadora de "quidditch", Madame Hooch, ilustra técnicas útiles en la enseñanza de habilidades físicas, como dividir acciones complejas en secuencias simples para ayudar a los estudiantes a evitar errores comunes. Joyce Campos remarcó que los libros ilustran cuatro de los cinco temas principales de la sociología: «Conceptos sociológicos como la cultura, la sociedad y la socialización, la estratificación y la desigualdad social, las instituciones sociales, y la teoría social».

En el sitio web oficial de CNN se publicó un artículo en el que se resaltaba a Harry Potter como currículo en muchas instituciones universitarias. Danielle Tumminio, graduado de Yale, enseña en una cátedra llamada Teología Cristiana y Harry Potter, donde los estudiantes examinan temas relacionados con el cristianismo tales como el pecado, el mal y la resurrección presentes en la serie.

El espejo de Oesed, que muestra al espectador lo que más desea, se ha utilizado como una metáfora de la forma en que la publicidad farmacéutica explota el entusiasmo de los médicos para salvar vidas y erradicar el sufrimiento. Stephen Brown señaló que los primeros libros de "Harry Potter", especialmente "La piedra filosofal", fueron un gran éxito pese a la insuficiente y mal organizada campaña promocional, y aconsejó a los ejecutivos de "marketing" que se preocupasen menos por rigurosos análisis estadísticos y el «análisis, la planificación, la ejecución y el control» del modelo de gestión. En su lugar, recomendó que se considerase los relatos de "Harry Potter" como «una clase magistral de "marketing"» llena de atractivos productos. Como resultado de esto, el fabricante de juguetes Hasbro presentó bajo licencia en 2001 una versión real de cada "Bertie Bott's Every Flavour Beans", unos dulces ficticios de la serie.

Ante el éxito sin precedentes de la novela surgieron diferentes explicaciones que intentaron aclarar el por qué de dicho fenómeno. La variedad de explicaciones es muy amplia, ya que algunas de las mismas recurren al contexto socioeconómico y cultural, otras prestan atención a las operaciones de mercadotecnia que acompañaron a la publicación de las novelas y un tercer grupo busca justificaciones en el tipo de materiales de la tradición literaria con que Rowling trabaja así como otros rasgos intrínsecos de la obra.

Zack Snipes opina que el éxito de la novela se debió a una fuerte campaña de "marketing". Andrew Blake sostuvo en "La irresistible ascensión de Harry Potter" que el éxito de la serie de libros no podía explicarse simplemente recurriendo a una campaña de "marketing" como exégesis del fenómeno. «Eso no explica cómo un libro para niños que fue publicado inicialmente en una tirada de 500 ejemplares […] se gana la atención del mundo entero en primer lugar, ni por qué ese libro, y la serie subsiguiente resultan tan atractivos para los adultos». El éxito de las novelas estaría antes relacionado con la forma en que Rowling impactó con su novela en un contexto político y cultural específico. En cuanto al primero, Inglaterra estaba atravesando un momento crucial cuando la novela apareció: el país estaba redefiniendo su postura ante la globalización y se estaba produciendo un cambio en el paradigma cultural británico; en cuanto a lo segundo, Harry Potter llegó en medio de un panorama literario dominado por la corrección política.

Otras posturas más inmanentistas analizaron qué características del texto provocaban la fascinación del público. Algunos como Anne Hiebert Alton determinaron que la fusión de diferentes géneros y temáticas constituía un todo atractivo para el lectorado; Peter Appelbaum, por otra parte, afirmó que el interés que la novela despierta tiene que ver con la presentación de la magia como tecnología de consumo. Para el especialista cristiano Daniel Mitchell, la supuesta atracción por la brujería que generarían los libros tampoco alcanza para explicar el éxito; antes, opina, esto último podría explicarse por las características del texto, como el protagonista que encarna el arquetipo de huérfano desvalido que genera empatía con el lector. Para Gwen Tarbox tampoco alcanza para explicar la popularidad de los libros entendiendo a la confrontación épica entre Harry y Voldemort que éstos presentan; para ella el atractivo de la serie radica en la constante lucha del protagonista para apartarse de la inocencia y del desconocimiento.

Se calcula que para febrero de 2018, la saga de libros había logrado vender más de 500 millones de ejemplares y que el primer libro se había traducido en más de 80 idiomas diferentes.

Además de los idiomas hablados en la actualidad, la editorial Bloomsbury ha publicado traducciones al gaélico, al hindi, al latín clásico (bajo el nombre "Harrius Potter et Philosophi Lapis") y al griego antiguo con el fin de incentivar el estudio de las lenguas clásicas; cabe destacar que esta traducción representa el texto más extenso publicado en griego antiguo y el primer clásico de la literatura infantil traducido a dicho idioma. La traducción al griego estuvo a cargo del erudito Andrew Wilson y su traducción ha sido descrita como «una de las más importantes piezas de prosa en griego antiguo que se haya escrito en muchos siglos». La traducción al latín, por otra parte, estuvo a cargo de Peter Needham; el traductor renombró al protagonista de la saga basándose en el nombre «Arrius» que aparece en un poema de Gayo Valerio Catulo.

Las primeras ediciones en español estuvieron a cargo de la editorial Emecé, aunque luego este libro y el resto de la serie fueron reeditados por Editorial Salamandra; la traductora Alicia Dellepiane Rawson se encargó de traducir "Harry Potter y la piedra filosofal", siendo ésta su única participación en la publicación hispanohablante de la serie. Algunas investigaciones han analizado ciertos aspectos de la traducción del libro que muestran deficiencias y representan dificultades para la interpretación del libro. En su mayoría, se han estudiado aspectos relacionados con los nombres propios y su carga semántica que, al no haber sido reemplazados por palabras equivalentes en español, producirían una pérdida en el valor interpretativo de los textos.

En 1999, Rowling vendió los derechos cinematográficos de los cuatro primeros libros de Harry Potter a Warner Bros. por 1 millón de libras ($1.982.900 o 1.127.861 euros). La autora exigió que el elenco principal fuera de nacionalidad británica, pero se permitió la participación de algunos actores irlandeses como Richard Harris que interpretó a Albus Dumbledore. Los roles principales del recayeron en Daniel Radcliffe, Rupert Grint y Emma Watson, interpretando a Harry, Ron y Hermione respectivamente. Richard Harris, Robbie Coltrane, Alan Rickman, Maggie Smith y Tom Felton interpretaron los papeles de Dumbledore, Hagrid, Snape, McGonagall y Draco Malfoy.

En las primeras etapas del proyecto se convocó a Steven Spielberg para que se encargara de la dirección, pero éste rechazó la oferta y finalmente se seleccionó al director Chris Columbus; la producción estuvo a cargo de David Heyman y el guion fue escrito por el estadounidense Steve Kloves. La filmación comenzó en octubre del año 2000 en los estudios Leavesden y culminó en julio de año siguiente. El estreno en los cines se produjo mundialmente el 4 de noviembre de 2001, consiguiendo tal éxito el primer día que recaudó $33,3 millones en los Estados Unidos, rompiendo así récords de taquilla. La recaudación total de la cinta fue de $974.733.550 a nivel mundial, por lo que se convirtió en la , puesto que perdió años después aunque permanece entre las 10 películas de mayor recaudación hasta 2010; no obstante, sigue teniendo el segundo puesto de todas las películas de la serie ya que la última parte, el octavo film, "", estrenada en julio de 2011, recaudó más de 1300 millones de dólares a nivel mundial, ubicándose en el tercer puesto de las películas más taquilleras de la historia del cine, detrás de "Avatar" y "Titanic" de James Cameron. Además, la cinta recibió tres nominaciones al Óscar en las categorías de , y .

Basados libremente en la novela homónima, los videojuegos se lanzaron entre 2001 y 2003, generalmente bajo el título estadounidense de "Harry Potter and the Sorcerer’s Stone". La mayoría de los mismos fueron distribuidos por la compañía Electronic Arts aunque fueron producidos por diferentes empresas.

Electronic Arts distribuyó y lanzó al mercado el juego para las plataformas PC (con el sistema operativo Microsoft Windows), Game Boy Color, Game Boy Advance, y para PlayStation en 2001. En el 2002, Aspyr Media lo lanzó para la Mac OS 9. Para el año 2003, el videojuego fue lanzado (nuevamente por EA) para las consolas de Gamecube, PlayStation 2, y Xbox.

El libro, como todas las novelas de la serie, también fue publicado en el formato audiolibro en su idioma original. Esto ocurrió hacia el año 2002 y contó con la voz del actor Stephen Fry para la versión distribuida en Gran Bretaña, mientras que en la versión de los Estados Unidos la narración estuvo a cargo de Jim Dale.

En 2003, Editorial Salamandra publicó una versión en español de la novela, y la misma contó con una duración total de ocho horas. La versión para España contó con la voz de Eduard Farelo, mientras que las versiones distribuidas en México y Argentina contaron con los trabajos de los actores Christopher Smith y Gustavo Di Sarro, respectivamente. Esta fue la única entrega de la saga que se editó en español. El audiolibro está compuesto por un total de ocho discos y, por expresa indicación de J. K. Rowling, no contiene ni música ni efectos especiales.





</doc>
<doc id="51890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51890" title="Conferencias Panamericanas">
Conferencias Panamericanas

Las Conferencias Panamericanas, Interamericanas, o Internacionales Americanas, fueron una serie de reuniones de delegados, ministros de relaciones exteriores y presidentes de las naciones de América que se celebraron entre 1889 y 1954 dentro de las ideas y principios del panamericanismo.

Sus antecedentes, según algunos historiadores, están en el Congreso de Panamá convocado por Simón Bolívar en 1826. Estuvieron representados los gobiernos de Colombia, Guatemala, México, Perú y Estados Unidos. Después se reunieron los hispanoamericanos en varias ocasiones, aunque estos esfuerzos resultaron frustrados.

Según Germán de la Reza esas ocasiones fueron:

La falta de éxito y la Edad de oro de la Doctrina Monroe, permite a Estados Unidos posicionarse como falso heredero de los congresos de unión hispanoamericana de 1826, 1847, 1856 y 1865. En 1889 EE.UU. convoca a la Primera Conferencia que conforma de a poco un sistema de cooperación comercial y técnico. Así como la creación de una legislación y diplomacia hemisferica dentro del llamado sistema interamericano expresado en la Organización de Estados Americanos (OEA), que se crea más tarde en la Conferencia Panamericana de Bogotá en 1948 y 1965.



Reuniones importantes son las celebradas entre 1939-1942 con motivo de la Segunda Guerra Mundial
Diplomáticos franceses y holandeses llegaron a ciertos acuerdos acerca de los proyectos de Saint Martín en pleno Caribe en los que participaron. En dichas reuniones se encontraban Bruno Delaye y Sacha Passy de Thellier tomando una posición más moderada con respecto a la situación de todas las colonias francesas en el Caribe. Allí se lograron que se aprobasen las declaraciones de guerra en contra de Alemania, Italia y Japón o por lo menos una neutralidad más proclive a los países aliados. Colaboración y coordinación con el esfuerzo de guerra de los Estados Unidos. Coordinación y cooperación en operaciones militares y de inteligencia. Forma de tratar a los espías y nacionales de Alemania, Italia y países aliados. Para ello se crea en 1942 la Junta Interamericana de Defensa, encargada de estudiar y sugerir medidas de defensa militar del continente americano.





</doc>
<doc id="51903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51903" title="International Bank Account Number">
International Bank Account Number

El Código Internacional de Cuenta Bancaria ( o IBAN) es un código alfanumérico que identifica una cuenta bancaria determinada en una entidad financiera en cualquier lugar del mundo (si el país está adherido al sistema IBAN). Es decir, a cada cuenta le corresponde un único IBAN mediante el cual se identifica el país, la entidad, la oficina y la cuenta. Fue adoptado originalmente por el Comité Europeo de Estándares Bancarios (ECBS) bajo un estándar (EBS204 v3) y más tarde como un estándar internacional bajo la norma ISO 13616:1997. La norma actual es la ISO 13616:2007, que indica que la Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication es el registrador oficial.

El objetivo del IBAN es facilitar el tratamiento automático de pagos y cobros transfronterizos. El estándar asegura la transmisión correcta de los datos y reduce las posibilidades de intervención manual. Por tanto contribuye a evitar los costes y las demoras asociadas a la transmisión incorrecta o insuficiente de los datos relativos a las cuentas bancarias.

Debido a que tanto el IBAN como el BIC (ISO 9362) facilitan la transferencia internacional de dinero, ayudando a que sea más eficiente, un creciente número de países están adoptando su uso. En España, el código IBAN sustituyó de manera definitiva al Código Cuenta Cliente (CCC) el 1 de febrero de 2014. Para marzo de 2020, 83 jurisdicciones lo han implementado o están próximos a hacerlo. Estos países se pueden dividir en dos grupos:

A marzo de 2020, hay 24 jurisdicciones donde el uso del IBAN ha sido recomendado: Albania, Azerbaiyán, Bielorrusia, Brasil, Estado de la Ciudad del Vaticano, Guatemala, Irak, Irán, Islas Vírgenes, Israel, Kazajistán, Kosovo, Kuwait, Mauricio, Mauritania, Pakistán, República Dominicana, Santa Lucía, Santo Tomé y Príncipe, Serbia, Seychelles, Timor Oriental y Ucrania..

El IBAN consta de un máximo de 34 caracteres alfanuméricos. Los dos primeros son de carácter alfabético e identifican el país. Los dos siguientes son dígitos de control y constituyen el elemento de validación de la totalidad del IBAN. Los restantes son el número de cuenta, que, en la mayoría de los casos, identifica además la entidad y la oficina.

En el caso español están los cuatro primeros, formados por los elementos explicados en el párrafo anterior, y luego se sigue con los 20 caracteres numéricos actuales del Código Cuenta Cliente (es decir, consta de un total de 24 caracteres). Dichos cuatro nuevos caracteres corresponden a:


En el siguiente ejemplo, se observa una comparativa entre el código cuenta cliente (CCC) y el código IBAN de una misma cuenta. 


El IBAN en los distintos países de la Unión Europea se compone de la siguiente forma:




</doc>
<doc id="51906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51906" title="Código cuenta cliente">
Código cuenta cliente

El Código Cuenta Cliente (CCC) es un código utilizado en España por las entidades financieras (bancos, cajas y cooperativas de crédito) para la identificación de las cuentas de sus clientes. Consta de veinte dígitos.

Los veinte dígitos del CCC están divididos en cuatro bloques distintos de acuerdo con la siguiente estructura: EEEE OOOO DD NNNNNNNNNN.


Los dígitos situados en las posiciones novena y décima se generan a partir de los demás dígitos del CCC, permitiendo comprobar la validez del mismo y reducir la posibilidad de errores de manipulación. El primero de ellos valida conjuntamente los códigos de entidad y de oficina; el segundo, valida el número de cuenta.

Para obtener cada uno de los dígitos de control se realiza el procedimiento siguiente:


Existen programas y códigos para calcular los dígitos de control del CCC.

AnsiString __fastcall TForm1::CalculaDigito(AnsiString Entidad, AnsiString Oficina, AnsiString Numero)

//---------------------------------------------------------------------------

use strict;
use warnings;

sub calcula_dc {

sub valida_dc {

function valcuenta_bancaria($cuenta1,$cuenta2,$cuenta3,$cuenta4){
if (strlen($cuenta1)!=4) return false;
if (strlen($cuenta2)!=4) return false;
if (strlen($cuenta3)!=2) return false;
if (strlen($cuenta4)!=10) return false;

if (mod11_cuenta_bancaria("00".$cuenta1.$cuenta2)!=$cuenta3{0}) return false;
if (mod11_cuenta_bancaria($cuenta4)!=$cuenta3{1}) return false;
return true;
//////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

function mod11_cuenta_bancaria($numero){
if (strlen($numero)!=10) return "?";

$cifras = Array(1,2,4,8,5,10,9,7,3,6);
$chequeo=0;
for ($i=0; $i < 10; $i++)

$chequeo = 11 - ($chequeo % 11);
if ($chequeo == 11) $chequeo = 0;
if ($chequeo == 10) $chequeo = 1;
return $chequeo;

def digitos_control(entidad, oficina, cuenta):
donde las variables de entrada son strings de 4, 4 y 10 caracteres respectivamente, y se tiene en cuenta que codice_1 es igual a codice_2.

De forma más explícita y con ciertas comprobaciones, la descripción del algoritmo correspondería a este programa:
def digitos_control(entidad, oficina, cuenta):

// método de la clase String que indica si la cadena se corresponde con un número de cuenta bancaria 
// en formato dddd-dddd-dd-dddddddddd

String.prototype.isCC= function()

// ejemplo de uso
El CCC está siendo sustituido por el IBAN, que es una codificación internacional que incluye el CCC.

NIF y CIF en Identificación tributaria, IVA, NASS.


</doc>
<doc id="51909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51909" title="Código de identificación fiscal">
Código de identificación fiscal

El código de identificación fiscal (CIF) fue hasta 2008 el nombre del sistema de identificación tributaria utilizada en España para las personas jurídicas o entidades en general según regula el Decreto 2423/1975, de 25 de diciembre.

Este decreto queda derogado con efectos desde el 1 de enero de 2008 por el Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio de 2007, que define el uso del número de identificación fiscal. Los valores de las letras son ampliados en la Orden EHA/451/2008, de 20 de febrero de 2008, por la que se regula la composición del número de identificación fiscal de las personas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica.

El CIF se define originariamente en el Decreto 2423/1975 y ha sido modificado en varias ocasiones. La última modificación, antes de su derogación con efectos desde el 1 de enero de 2008, corresponde a la Orden de 3 de julio de 1998 que regula el código de identificación de las personas jurídicas y entidades en general. 

El CIF consta de 9 caracteres. El primero (posición 1) es una letra que sigue los siguientes criterios:
A continuación se insertan otros ocho dígitos con las siguientes posiciones: las dos primeras indican la provincia, donde los identificadores o claves provinciales son:
Los cinco siguientes dígitos (posiciones 4 a 8) constituyen un número correlativo de inscripción de la organización en el registro provincial, y el último dígito (posición 9) es un código de control que puede ser un número o una letra:

Las operaciones para calcular el dígito de control se realizan sobre los siete dígitos centrales y son las siguientes:


El CIF debe coincidir con la abreviación final del nombre de la empresa según la siguiente relación (listado parcial de Sociedades Civiles y Mercantiles en España):

Para el código de países extranjeros se usan, a partir del 1 de enero de 1981, los códigos de la Orden de 4 de agosto de 1980, así como sus diferentes correcciones (BOE NUM. 272, de 12 de noviembre de 1980, BOE núm. 298, de 12 de diciembre de 1980, Circular 860/1981, de 30 de junio.)




</doc>
<doc id="51911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51911" title="Número de identificación fiscal">
Número de identificación fiscal

El Número de Identificación Fiscal (NIF) es la manera de identificación tributaria utilizada en España para las personas físicas (con documento nacional de identidad (DNI) o número de identificación de extranjero (NIE) asignados por el Ministerio del Interior) y las personas jurídicas. El antecedente del NIF es el CIF, utilizado en personas jurídicas. El Real Decreto 338/1990, de 9 de marzo, regula la composición y la forma de uso del NIF, hasta la entrada en vigor en enero de 2008 del Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio.

Dependiendo de si se trata de una persona física o jurídica tenemos:

El formato del NIF consiste básicamente en ocho números más un código de control (letra) para españoles con DNI, o bien en una letra, siete números y un código de control (letra) para el resto de personas físicas:

El formato consiste en una letra según la naturaleza jurídica de la entidad, 7 números y un código de control, que según la naturaleza jurídica de la entidad es un número o una letra. La letra inicial según la naturaleza jurídica es:

Desde la Orden EHA/451/2008, los NIF de las personas jurídicas y entidades extranjeras (claves N y W) tienen claves separadas de las españolas, anteriormente había claves compartidas y las entidades extranjeras se distinguían por tener el código de control con letra mientras que las entidades españolas lo tenían con número. Solo las claves P, Q, R y S han mantenido desde que se crearon el código de control con letra, a pesar de corresponder a organismos públicos españoles.

El código de control del NIF, sirve como código de garantía de seguridad. Su fundamento es el siguiente: de acuerdo al número de identificación, puede establecerse un modo por el cual saber si este número es correcto, o se trata de una falsificación.

Para saber si el número es correcto, el último carácter del NIF es un código de control que se obtiene a partir de los caracteres anteriores. En caso de que el código de control especificado no coincida con el que se obtiene de los caracteres anteriores, se trataría de un número no válido.

Si por error se introduce mal uno de los caracteres del NIF, el resultado del código de control será distinto y no coincidirá. Esto sirve para verificar que el número introducido es correcto.

El código de control se obtiene a partir del número completo del DNI (8 cifras) o el NIE (letra X, Y o Z seguido de 7 cifras) y dividiéndolo entre 23. En el caso del NIE se sustituye la primera letra por un 0, un 1 o un 2, según sea X, Y o Z respectivamente. Al resto resultante de dicha división, que deberá estar comprendido entre 0 y 22, se le asigna la letra de control según la equivalencia siguiente:

No se utilizan las letras: I, Ñ, O, U. La I y la O se descartan para evitar confusiones con otros caracteres, como 1, l o 0. La Ñ se descarta para evitar confusiones con la N.

Algoritmo de ejemplo (Java):

Algoritmo PHP:

function nif_valido($nif) {

Algoritmo javaScript

// método para la clase String que indica si la cadena se corresponde con un nif para españoles válido o no. 8 cifras y letra mayúscula

String.prototype.isNif=function()

// ejemplo de uso 
Algoritmo Python3
import sys

num = int(input("Introduzca su DNI: "))
secuenciaLetrasNIF = "TRWAGMYFPDXBNJZSQVHLCKE"

letra = num % 23
num_letra = secuenciaLetrasNIF[letra]
print(f"Su NIF es: {num}{num_letra}")
Algoritmo C


int main() {

En el caso de NIF que no son obtenidos a partir del DNI o NIE, el código de control se obtiene utilizando el número de 7 cifras, excluyendo la letra inicial y la letra o cifra final, puesto que es la que vamos a validar.

Procedimiento:

Si el código de control es un número, este sería el resultado de la última operación. Si se trata de una letra, se utilizaría la siguiente relación:



</doc>
<doc id="51919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51919" title="María Antonieta de Austria">
María Antonieta de Austria

María Antonia Josefa Juana de Habsburgo-Lorena (en alemán, "Maria Antonia Josepha Johanna von Habsburg-Lothringen"; Viena, 2 de noviembre de 1755-París, 16 de octubre de 1793), más conocida bajo el nombre de María Antonieta de Austria, fue una princesa archiduquesa de Austria y y de Navarra. Decimoquinta y penúltima hija de Francisco I del Sacro Imperio Romano Germánico y de la emperatriz María Teresa I de Austria, se casó en 1770, a los catorce años con el entonces delfín y futuro Luis XVI de Francia, en un intento por estrechar los lazos entre dos enemigos históricos.

Detestada por la corte francesa, donde la llamaban «"l'autre-chienne"» (una paranomasia en francés de las palabras «"autrichienne"», que significa «austriaca» y «"autre chienne"» que significa «otra perra»), María Antonieta también se ganó gradualmente la antipatía del pueblo, que la acusaba de derrochadora, presumida y de influir a su marido en pro de los intereses austriacos. No en vano se ganó los apelativos de «Madame Déficit» y «loba austriaca».

Tras la fuga de Varennes, Luis XVI fue depuesto, la monarquía abolida el 21 de septiembre de 1792 y la familia real encarcelada en la torre del Temple. Nueve meses después de la ejecución de su marido, María Antonieta fue juzgada, condenada por traición y guillotinada el 16 de octubre de 1793.

Tras su muerte, María Antonieta se convirtió en parte de la cultura popular y en una figura histórica importante. Algunos académicos y estudiosos piensan que su comportamiento considerado como frívolo y superficial ayudó a aumentar la agitación durante el inicio de la Revolución francesa; sin embargo, otros historiadores alegan que ha sido injustamente retratada y que las opiniones hacia ella deberían ser más benévolas.

Hija del emperador del Sacro Imperio Romano Germánico Francisco I, gran duque de Toscana y de su esposa María Teresa I, archiduquesa de Austria, reina de Hungría y reina de Bohemia, nació el 2 de noviembre de 1755. Es la decimoquinta y penúltima hija de la pareja imperial. De ella se encargan las ayas, gobernantas de la familia real ( de Brandeiss y la severa de Lerchenfeld), bajo la estricta supervisión de la Emperatriz, que tiene ideas muy básicas sobre la educación de los hijos: higiene severa, régimen estricto y fortalecimiento del cuerpo. Pasa su infancia entre los palacios de Hofburg y Schönbrunn, en Viena.
La emperatriz se esfuerza por casar a su hija con el mayor de los nietos del rey Luis XV, el delfín Luis Augusto y futuro Luis XVI, que tiene más o menos la misma edad que ella. Al mismo tiempo María Teresa acaricia la idea de unir a otra de sus hijas, Isabel, con el viejo Luis XV. Se trata de sellar la alianza franco-austríaca nacida de la famosa «caída de las alianzas» concretada en 1756 por el tratado de Versalles, con el fin de neutralizar la ascensión de Prusia y la expansión de Inglaterra. En 1766 es nombrada por su madre dama de la Orden de la Cruz Estrellada.

Cuando María Antonieta tiene 13 años, la emperatriz se interesa más por su educación con el fin de casarla. La archiduquesa toma lecciones de clave con Gluck y de baile francés con Noverre. Cuando su madre elige, además, a dos actores para darle clases de dicción y de canto, el embajador francés protesta oficialmente (los actores pasan entonces por ser personajes poco recomendables). María Teresa I le pide entonces que nombre a un preceptor aceptado por la corona de Francia. Será el abad de Vermond, admirador del Siglo de las luces y aficionado a las bellas artes quien, enviado a la corte imperial, iba a reparar las lagunas en la educación de la joven archiduquesa y comenzar a prepararla para sus futuras funciones. 

El 13 de junio de 1769, el marqués de Durfort, embajador de Francia en Viena, realiza la petición de mano para el delfín. María Teresa I acepta de inmediato. En Francia el partido devoto, hostil por la caída de las alianzas llevada a cabo por el duque de Choiseul en favor del enemigo sempiterno, llama ya a la futura delfina «la Austríaca», sobrenombre que le había sido dado por las hijas del rey Luis XV.

El 17 de abril de 1770, María Antonieta renuncia, oficialmente, a sus derechos sobre el trono austríaco y el 16 de mayo se casa con el Delfín en Versalles. El mismo día de la boda se produce un escándalo de protocolo: las princesas de Lorena, alegando su parentesco con la nueva delfina, se permitieron bailar antes que las duquesas, grandes damas de la nobleza, que murmuran ya contra «la Austríaca». Esa misma tarde 132 personas mueren como consecuencia de un incendio causado por los fuegos artificiales desplegados en la ceremonia de casamiento.

Joven, bella, inteligente, heredera de Habsburgo y con un árbol genealógico impresionante, su llegada aviva también los celos del pequeño mundo de la nobleza versallesca y de las múltiples y dudosas alianzas. 

La joven delfina tiene miedo de no acostumbrarse a su nueva vida. Su espíritu se pliega mal a la complejidad y a la astucia de la «vieja corte» y al libertinaje del rey Luis XV y de su amante Madame du Barry. Su marido, tímido y reservado la evita, por lo que el matrimonio no se consuma hasta julio de 1777. Ella trata de amoldarse al protocolo y a la ceremonia francesa, pero aborrece la corte gala.

Por otra parte, María Antonieta es aconsejada a través de la voluminosa correspondencia que mantiene con su madre y con el conde de Mercy-Argenteau, embajador de Austria en París, la única persona con la cual puede contar, ya que Choiseul fue despedido de su cargo meses después del matrimonio. Esta famosa correspondencia secreta de Mercy-Argenteau es una fuente de información extraordinaria sobre todos los detalles de la vida de María Antonieta después de su matrimonio en 1770 hasta el fallecimiento de María Teresa I de Austria en 1780. Según el autor de un libro en el que se recoge dicha correspondencia: 

El 10 de mayo de 1774, Luis XVI y María Antonieta se convierten en los reyes de Francia y de Navarra, pero su comportamiento no cambia mucho. Desde el verano de 1777 las primeras canciones hostiles, como «Pequeña reina de veinte años», empiezan a circular. María Antonieta se rodea de una pequeña corte de favoritos (la princesa de Lamballe, el barón de Besenval, el duque de Coigny, la condesa de Polignac) suscitando las envidias de otros cortesanos, multiplica su vestuario y las fiestas, organiza partidas de cartas en las que se realizan grandes apuestas.

Se realiza un nuevo protocolo más lujoso y más personal para este fin. Son llevadas distintas damas de la corte de Francia y se les establece un salario digno de la Corte francesa.

María Antonieta intenta influir en la política del rey nombrando y destituyendo ministros caprichosamente o siguiendo los consejos interesados de sus amigos. Así, por una cabezonería, se inmiscuye en el caso Guines (embajador en Londres, acusado de una conspiración para llevar a Francia a la guerra), que provoca la caída en desgracia de Turgot. El barón Pichler, secretario de María Teresa I, resume con mucho tacto la opinión general y escribe:

Una verdadera campaña de desprestigio se monta contra ella desde su ascenso al trono. Circulan los panfletos, se la acusa de tener amantes (el conde de Artois, su cuñado o el conde sueco Hans Axel de Fersen) e incluso de mantener relaciones con mujeres (con la condesa de Polignac o princesa de Lamballe); de despilfarrar el dinero público en frivolidades o en sus favoritos; de seguirle el juego a Austria, dirigida por su hermano José II. Hay que reconocer, sin embargo, que ella ha hecho todo lo posible para favorecer al partido anti-austríaco, deponiendo de su cargo a D’Aiguillon y sustituyéndolo por Choiseul, pero todo había sido en vano. Versalles se queda vacío, huyen los cortesanos desdeñados por la reina y los que no tienen los medios suficientes para sostener los gastos de la Corte.

El 19 de diciembre de 1778, María Antonieta tiene su primer hijo, una niña, María Teresa, llamada «Madame Royale». El 22 de octubre de 1781 nace el delfín Luis José (llamado Luis José Javier Francisco). Pero los libelos han hecho correr rápidamente la noticia de que el niño no es hijo de Luis XVI. Tras los nacimientos, María Antonieta cambia un poco su forma de vida, pero sigue de cerca la construcción del "Hameau" en Versalles, una aldea en miniatura en la que la reina cree descubrir la vida campestre. Se dedica a la caridad. El 27 de marzo de 1785 nace su tercer hijo, Luis-Carlos (Luis XVII), duque de Normandía. El 9 de junio de 1787 nace su última hija, Sofía Beatriz (María Sofía Helena Beatriz) que murió con un año de vida de tuberculosis (19 de julio de 1788).

Gran parte de lo que conocemos de este periodo se debe a las "Memorias" de Madame Campan, la principal confidente de la reina.

En julio de 1785 estalla el «caso del collar»: el joyero Bohmer reclama a la reina 1,5 millones de libras por un collar de diamantes encargado en nombre de la soberana por el cardenal de Rohan. Ella no se hace responsable. Insiste en arrestar al cardenal, al que acusa de insultarla al achacarle la compra del collar y el escándalo es inevitable. El rey confía el asunto al Parlamento, que determina que la culpa corresponde a un par de aventureros, Jeanne Valois de La Motte y su marido, y disculpa al cardenal de Rohan, engañado pero inocente. La reina, aunque inocente también, es tratada con gran desconsideración por el pueblo, al considerarla culpable, por lo menos moralmente. Lejos de resultar superfluo, el caso del collar supuso un punto de inflexión en el reinado, que marcaría una nueva etapa de impopularidad y odio por parte del pueblo que se sintió insultado por los bajos negocios de usura y falsificaciones.

El propio Napoleón aseguraría más tarde que el asunto del collar de diamantes fue un detonante de la Revolución francesa.

María Antonieta toma conciencia, por fin, de su impopularidad y trata de reducir sus gastos, especialmente los de su mansión, lo que provoca nuevas críticas y un gran escándalo en la Corte cuando sus favoritos se ven privados de sus cargos. Todo es inútil, ya que las críticas continúan y la reina se gana el apodo de «Madame Déficit». Es acusada de estar en el origen de la política anti-parlamentaria de Luis XVI y de nombrar y destituir a los ministros. En 1788 es ella la que induce al rey a despedir al impopular Loménie de Brienne y sustituirle por Necker. Ya es demasiado tarde, Luis XVI había sido demasiado débil.

Ya en proceso de desatarse la Revolución francesa, se difundió una frase que, supuestamente, había pronunciado María Antonieta. Se contó que, cuando la gente del pueblo, a falta de harina y trigo para preparar pan, fue a Versalles a encararse con ella, esta habría respondido altaneramente con la frase: «Que coman pasteles» («Qu’ils mangent de la brioche»). Este supuesto hecho causó un gran enojo en el pueblo y contribuyó a que aumentara el odio que este sentía hacia la reina. Hay muchas versiones que señalan por qué razón María Antonieta habría dicho aquello. Sin embargo, ya el filósofo contemporáneo suizo Jean-Jacques Rousseau confirma que la frase no fue proferida por ella, sino por otra reina anterior, María Teresa de Austria (esposa de Luis XIV); la frase original era «S'il ait aucun pain, donnez-leur la croûte au lieu du pâté» («Si no tienen pan, que les den el hojaldre en lugar del paté»).

Según el biógrafo austriaco Stefan Zweig, no hay duda de que esta frase se atribuyó de forma falsa a María Antonieta, y que quien realmente pronunció algo parecido en la misma época, fue una de las tías de la reina e hijas de Luis XV, que ante las noticias recibidas de que el pueblo pedía pan, apostilló «si no tienen pan, que coman costra de pastel».Además el autor Zweig, atribuye dicha frase como parte de la campaña de odio en contra de la entonces Reina de Francia. 

Aun hoy en día son muchas las personas que consideran a María Antonieta autora de la citada frase, aunque, según la historiadora británica Antonia Fraser, esto nunca fue dicho por María Antonieta.

En 1789 la situación de la reina es insostenible. Corre el rumor de que "monsieur" (futuro Luis XVIII) habría depositado en la asamblea de los notables de 1787 un dossier que probaba la ilegitimidad de los infantes reales. El rumor menciona un retiro de la reina en Val-de-Grâce. El abad Soulavie, en sus "Mémoires historiques y politiques del reinado de Luis XVI", escribe que se pensaba que María Antonieta «se llevaría con ella todas las maldiciones del pueblo y que la autoridad real sería, por este motivo, total y súbitamente regenerada y restaurada».

El 4 de mayo de 1789 se abren los Estados Generales. Después de la misa de apertura sube al púlpito monseñor de la Fare que, con duras palabras, ataca a María Antonieta denunciando el lujo desenfrenado de la Corte y de los que, hastiados de este lujo, buscan el placer en «una imitación pueril de la naturaleza» (contado por Adrien Duquesnoy en el "Journal sur l’Assemblée constituante"), alusión evidente al Pequeño Trianón.

El 4 de junio muere el pequeño Luis José. Para evitar gastos se sacrifica el ceremonial en la basílica de Saint-Denis. La actualidad política no permite a la familia real un sepelio solemne. Conmocionada por este acontecimiento y desorientada por el cariz que toman los Estados Generales, María Antonieta se deja convencer por la idea de una contrarrevolución. En julio, Luis XVI destituye a Necker. La reina quema sus papeles y recoge sus diamantes, trata de convencer al rey para dejar Versalles e ir a una plaza fuerte segura, lejos de París. Desde el 14 de julio un registro de proscripción circula por París. Los favoritos de la reina están en primer lugar y la cabeza de la reina tiene fijado el precio. Se la acusa de querer hacer saltar el Parlamento con una bomba y de mandar a las tropas sobre París.

El 1 de octubre se produce un nuevo escándalo: tras un banquete ofrecido a los guardias de corps de la Casa militar, un regimiento de Flandes que acaba de llegar a París, la reina es aclamada, las escarapelas blancas son enarboladas y las tricolores pisoteadas. París está indignado por estas manifestaciones monárquicas y por el banquete dado cuando hasta el pan le falta al pueblo. El 5 de octubre una manifestación de mujeres se dirige a Versalles pidiendo pan y diciendo que van en busca del «panadero» (el rey), la «panadera» (la reina) y el «pequeño aprendiz» (el delfín). Al día siguiente, por la mañana, los amotinados, armados con picos y cuchillos, entran en el palacio, matan a dos guardias de corps y amenazan a la familia real, que se ve obligada a regresar a París escoltada por las tropas del marqués de La Fayette y los amotinados. Durante el trayecto se lanzan amenazas contra la reina e incluso le enseñan una cuerda prometiéndole una farola en la capital para colgarla.

El 10 de octubre Luis XVI está de nuevo en París. Con María Antonieta deciden solicitar la ayuda de los monarcas extranjeros, el rey de España Carlos IV y José II, hermano de la reina. Pero el rey de España responde con evasivas y el 20 de febrero de 1790 José II fallece. La Fayette le sugiere a la reina, con toda frialdad, que se divorcie. Otros hablan, casi con descaro, de emprender un proceso de adulterio y pillar a la reina en flagrante delito con el conde de Fersen.

Breteuil les propone, a finales de 1790, un plan de evasión. La idea es que dejen las Tullerías y se refugien en la plaza fuerte de Montmédy, próxima a la frontera. La reina está cada vez más sola, sobre todo desde que, en octubre de 1790, Marcy-Argenteau se ha marchado de Francia para ocupar su nuevo cargo en la embajada de los Países Bajos, y de que Leopoldo II, el nuevo emperador (otro de sus hermanos) elude sus peticiones de ayuda. Como monarca filósofo, le aconseja a su hermana que acepte los dictados de la nueva Constitución. El 7 de marzo, una carta de Mercy-Argenteau dirigida a la reina es interceptada y entregada a la Comuna. Otro contratiempo para la reina, pues es presentada como una prueba de su intención de vender la patria a Austria.

El 20 de junio de 1791 se produce la evasión y la desafortunada expedición a Varennes. Rápidamente París se da cuenta de la fuga, aunque La Fayette intenta hacer creer que el rey ha sido raptado por unos contrarrevolucionarios. La familia real, cerca de París, no se siente muy segura. Desdichadamente, su berlina lleva un retraso de más de tres horas, y así, cuando llegan al primer lugar de encuentro, el relevo de Pont-de-Somme-Vesle, las tropas prometidas se han retirado pensando que el rey ha cambiado de idea. Poco antes del mediodía la berlina es detenida en Varennes-en-Argonne. El conductor del relevo precedente, en Sainte-Menehould, ha reconocido al rey. Se producen unos momentos de nerviosismo, nadie sabe qué hacer y, durante este lapsus, la muchedumbre llega a Varennes. Por último, la familia real amenazada y en medio de una situación muy violenta, es devuelta a París.

Interrogado en París por una delegación de la Asamblea Constituyente, Luis XVI contesta con evasivas. Sus respuestas, hechas públicas, suscitan la ira del pueblo, que reclama el derrocamiento del rey. María Antonieta se entrevista secretamente con Antoine Barnave, que quiere convencer al rey para que acepte su papel de monarca constitucional. El 13 de septiembre, Luis XVI acepta la Constitución. El día 30, la Asamblea constitucional se disuelve y es reemplazada por la Asamblea legislativa, aunque se hacen patentes los rumores de guerra con las monarquías próximas, en primer término, Austria. El pueblo se revuelve contra María Antonieta, a la que califican de «monstruo femenino» e incluso de «Madame Veto», acusándola de querer sumir a la capital en un baño de sangre.

Un año exacto después de la fuga, el 20 de junio de 1792, "una turba de aspecto aterrador" irrumpió en las Tullerías, la cual obligó al rey a llevar el gorro frigio rojo para mostrar su lealtad a la Revolución; solo para luego insultar a María Antonieta, acusándola de traicionar a Francia, amenazándola con la muerte. En consecuencia, la reina pidió a Fersen empujar a las potencias extranjeras a invadir Francia, y emitir un manifiesto en el que estas amenazaran con destruir París si algo le sucedía a la familia real. El Manifiesto de Brunswick, publicado el 25 de julio, desencadenó los acontecimientos del 10 de agosto, cuando una gran turba armada se apostó fuera de las Tullerías, obligando a la familia real a buscar refugio en la Asamblea Legislativa. Una hora y media más tarde, el palacio fue invadido por la multitud, la cual masacró a los guardias suizos.

Fruto de ello, se vota la suspensión provisional, y ambos monarcas son internados en el convento de los Feuillants. Al día siguiente, la familia real es transferida a la prisión del Temple en condiciones mucho más duras que los de su confinamiento previo en las Tullerías. Allí moriría, casi dos años más tarde, su segundo hijo varón, a los 10 años de edad, conocido como Luis XVII, aunque por supuesto nunca reinó.

Una semanas después, varios miembros de la corte y la familia real son interrogados en la Comuna de París y encarcelados en la prisión de La Force. Luego de un rápido juicio, durante las llamadas "matanzas de septiembre", la princesa de Lamballe, víctima simbólica, es salvajemente asesinada y su cabeza se exhibe en la punta de una pica, paseándola por delante de las ventanas tras las que se halla María Antonieta, la cual a pesar de evitarle ver la escena, se desmayó al tener conocimiento de ésta. Poco después, cuando ya la guerra había empezado, la familia real queda retenida por la Convención.

El 21 de septiembre, la caída de la monarquía fue declarada oficialmente, y la Convención Nacional se convirtió en el órgano de gobierno de la República Francesa. La familia real fue renombrada como los "Capetos". A finales de noviembre se descubre el «armario de hierro» en el que Luis XVI guarda sus papeles secretos. El proceso, a partir de ese momento, es inevitable.

El 26 de diciembre la Convención vota a favor de la muerte de Luis XVI, quien es ejecutado el 21 de enero de 1793.

La reina, ahora conocida como la "Viuda Capeto", queda sumida en un profundo duelo. Aún mantenía la esperanza que su hijo Luis, a quien el conde de Provenza reconoció como nuevo rey desde el exilio, algún día gobernara Francia. A lo largo de su encarcelamiento y hasta su ejecución, María Antonieta pudo contar con la simpatía de las facciones conservadoras y grupos social religiosos que se habían vuelto contra la Revolución, y también en los acaudalados individuos listos para corromper a los funcionarios republicanos con el fin de facilitar su escape. Sin embargo, todas los planes fracasaron. Presos en el Temple, María Antonieta, sus hijos y la princesa Isabel fueron insultados, y vejados, llegando incluso a que algunos guardias fumaran en la cara de la antigua reina. Se tomaron estrictas medidas de seguridad para asegurar que María Antonieta no pudiese comunicarse con el mundo exterior; pero, a pesar de estas medidas, varios de los guardias mediaron entre ella y sus aliados en el exterior.

Después de la ejecución de Luis XVI, el destino de María Antonieta se convirtió en una cuestión central para la Convención Nacional. El 27 de marzo, Robespierre pregunta, por primera vez, delante de la Convención por la suerte de la reina. Mientras que algunos abogaron por su muerte, otros propusieron intercambiar a ella por prisioneros de guerra franceses o por un rescate del Sacro Imperio Romano Germánico. Thomas Paine abogó por su exilio a Estados Unidos. En abril de 1793, durante el reinado del terror, se formó un Comité de Salvación Pública dominado por Robespierre, y hombres como Jacques Hébert presionaron por enjuiciar a María Antonieta.

Con la idea de reformar el pensamiento del joven Luis de ocho años de edad, el 13 de julio es separado de su madre y confiado al zapatero Antoine Simon, luego de vanos intentos de la reina por retener a su hijo. Hasta su traslado desde la prisión, María Antonieta pasó largas horas intentando ver, infructuosamente, a su hijo.

La noche del 1 de agosto, a la 1 de la mañana, María Antonieta fue trasladada desde el Temple hacia una celda aislada en la prisión de la Conciergerie, como "prisionero n° 280". Al salir de la torre, se golpeó la cabeza contra el dintel de la puerta, por lo que uno de los guardias le preguntó sobre si estaba herida, a lo que ella respondió:

Este se convertiría en el período más duro de su confinamiento, donde estuvo bajo vigilancia constante, sin privacidad. Durante su estancia contó con la presencia de Rosalie Lamorlière, una mujer que se preocupó de atenderla y hacerle compañía en su celda. Así también, al menos una vez, recibió la visita de un sacerdote católico.

La primera celda de María Antonieta en La Conciergerie fue instalada en la antigua sala de reunión de los carceleros (una celda humilde con un catre, un sillón de caña, dos sillas y una mesa). La celda tenía una estrecha y pequeña ventana que daba al jardín de las mujeres. A finales de agosto se realizó el llamado "Complot del clavel" ("Le complot de l'œillet"), dirigido por Alexandre Gonsse de Rougeville, para ayudarla a escapar; aunque el plan fue frustrado prontamente debido a que no todos los guardias de la prisión fueron convencidos de participar. Fruto de ello, María Antonieta fue llevada a una segunda celda, donde un simple biombo la separaba de los guardias que la custodiaban. Posteriormente, Luis XVIII hizo cerrar con una pared esta segunda celda y construir una capilla. La mitad oeste fue anexionada a la capilla real por medio de un local en el que se asegura que Maximilien Robespierre pasó sus últimas horas.

El 14 de agosto de 1793, María Antonieta es puesta a disposición judicial ante el Tribunal revolucionario, presentándose como acusador público Fouquier-Tinville. Si en el juicio de Luis XVI se había intentado guardar las apariencias de una cierta equidad, no se hizo así con el proceso a María Antonieta. El dossier se prepara a toda prisa; es, a todas luces, incompleto, Fouquier-Tinville no logra encontrar todos los documentos de Luis XVI.

Para exagerar la acusación, Tinville hace declarar contra su madre al delfín, manipulado por sus guardianes revolucionarios. Delante del tribunal, el niño acusa falsamente a su madre y a su tía, Madame Isabel, de haberle incitado a la masturbación y de haberle obligado a participar con ellas en ciertos juegos sexuales. Indignada, María Antonieta pide a las mujeres del público que la defiendan: «La naturaleza rechaza semejante acusación hecha a una madre. Apelo a todas las madres presentes en la sala». El motín es evitado por poco.

Se la acusa, asimismo, de entenderse con las potencias extranjeras. Como la reina lo niega, Herman, presidente del Tribunal, la señala como «la instigadora principal de la traición de Luis Capeto», lo cual presupone un proceso por alta traición. El preámbulo del acta de acusación declara asimismo:

Las declaraciones de los testigos de cargo resultaron poco convincentes . María Antonieta contesta:

Fouquier-Tinville pide la pena de muerte y declara a la acusada: «enemiga declarada de la nación francesa». Los dos abogados de María Antonieta, Tronçon-Ducoudray y Chauveau-Lagarde, jóvenes e inexpertos, desconociendo el dossier, solo pueden leer, en voz alta, algunas notas que han podido redactar.

Cuatro preguntas se dirigen al jurado:

1.- ¿Se tiene constancia de que hayan existido maniobras y contactos con las potencias extranjeras u otros enemigos exteriores de la República? Las mencionadas maniobras y contactos ¿tenían como objetivo proveer ayudas monetarias, darles entrada al territorio francés y facilitarles la compra de armas?

2.- ¿Tiene conciencia María Antonieta de Austria (…) de haber cooperado en estas maniobras y contactos?

3.- ¿Se tiene constancia de que existe un complot y una conspiración para conducir a una guerra civil en el interior de la República?

4.- ¿Está convencida María Antonieta de haber participado en este complot y esta conspiración?

A estas cuatro preguntas el jurado responde que sí. María Antonieta es condenada a la pena capital el 16 de octubre, dos días después del inicio del juicio, acusada de alta traición. De madrugada escribe una carta a Madame Isabel, la hermana de Luis XVI: 

Al mediodía del día siguiente María Antonieta es guillotinada, sin haber querido confesarse con el sacerdote constitucional que le habían propuesto. El día de su ejecución, mientras el pueblo entero la abucheaba e insultaba, María Antonieta se tropezó subiendo al cadalso y pisó al verdugo que estaba a punto de guillotinarla. Ella le dijo: «Disculpe, señor, no lo hice a propósito.»

Fue enterrada en el cementerio de la Madeleine, calle de Anjou-Saint-Honoré, con la cabeza entre las piernas. Su cuerpo fue exhumado posteriormente el 18 de enero de 1815 y transportado el 21 a Saint-Denis.

En su descargo y por lo que se deduce de una carta escrita a su hermano, parece ser que ella no tuvo nunca ninguna influencia acerca de las decisiones políticas tomadas por el rey. 

Tras la ejecución de María Antonieta se declaró la guerra entre Francia y Austria, poniendo fin a la alianza establecida por Bernis y Choiseul, alianza que había resistido hasta ese momento.

De 1779 a 1800, la pintora Vigée-Lebrun pintó unos treinta retratos de María Antonieta.

De vuelta en el calabozo, a la reina de Francia solo le quedaban unas horas antes de ser ejecutada, horas que María Antonieta empleó en dejar un último mensaje de amor y de perdón a sus seres queridos. Una carta sublime, grave y conmovedora, dirigida a su cuñada Madame Isabel, que la princesa real nunca recibirá, pues fue interceptada y entregada a Robespierre y estuvo desaparecida hasta el año 1816, en el que salió a luz con motivo de la restauración borbónica en Francia (Luis XVIII):

</div></div>




También la obra de animación japonesa "La Rosa de Versalles" tiene cierto contenido dedicado a María Antonieta.





</doc>
<doc id="51924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51924" title="Luis XV de Francia">
Luis XV de Francia

Luis XV de Francia (en francés: "Louis XV") (Versalles, 15 de febrero de 1710-"ibídem," 10 de mayo de 1774), llamado el Bien amado (en francés: le "Bien-Aimé"), fue y entre los años 1715 y 1774. Además, fue copríncipe de Andorra y . Heredado el trono de su bisabuelo Luis XIV a la edad de cinco años, pasó sus primeros años de reinado en relativa tranquilidad, rodeado de preceptores que le proveyeron una gran cultura, mientras que el poder efectivo fue entregado a varios . Al alcanzar la mayoría de edad le confió el gobierno al cardenal Fleury, su antiguo preceptor.

A diferencia de Luis XIV no tuvo contacto directo con la vida política de su país: se reunía con poca frecuencia con sus ministros y actuó en contra de sus expectativas, tramando una red de diplomáticos y espías. Su desinterés por la política y la constante sucesión de ministros que debilitaban el poder de Francia en Europa contribuyeron en sentar las bases para la Revolución Francesa. Al inicio de su reinado fue amado por el pueblo, que rápidamente le apodó como "El Bien Amado". Con los años, su debilidad en la toma de decisiones y la constante e intrigante presencia de sus amantes dinamitó su popularidad, produciéndose algunas celebraciones a su muerte en París. Por ello, hubo de celebrarse en secreto su funeral, para evitar que se produjeran burlas públicas ante su ataúd, como ocurrió con su predecesor.

Bajo su reinado, Francia logró buenas ganancias territoriales, como la anexión del Ducado de Lorena y Córcega; sin embargo, perdió gran parte de su imperio colonial a manos de Gran Bretaña.

El futuro Luis XV nació en el Palacio de Versalles el 15 de febrero de 1710, bajo el reinado de su bisabuelo, Luis XIV, el Rey Sol. Era el tercer hijo de Luis, duque de Borgoña y María Adelaida de Saboya, aunque fue el segundo hijo en realidad ya que el primogénito había muerto. Su abuelo paterno era Luis, el Gran Delfín, llamado "Monseigneur", hijo mayor del Rey Sol. Luis, ostentando el título de desde su nacimiento, obtuvo los privilegios y títulos de un "Fils de France".

En 1710, el primero en la línea de sucesión era el Gran Delfín, hijo mayor y el único varón superviviente de Luis XIV. "Monseigneur" tuvo tres hijos: Luis, Duque de Borgoña, luego investido como Delfín; Felipe, Duque de Anjou, que más tarde se convertiría en como Felipe V y Carlos, Duque de Berry. La madre del pequeño Luis, la Delfina María Adelaida, era una mujer viva y cariñosa, cosa poco frecuente en la casa real, pareciendo estar verdaderamente enamorada de su marido. La pareja desarrolló un papel central en la corte de Versalles cuando el Rey Sol envejeció. Ambos, junto con su segundo hijo, murieron de sarampión cuando el pequeño Luis tenía 2 años.

En 1700, Felipe, el Duque de Anjou hereda la corona del país de su abuela, María Teresa de Austria, convirtiéndose en Felipe V de España. El traspaso de la corona española de la Dinastía de los Austrias a la de los Borbones causó la Guerra de Sucesión Española (1701-1713). Se daba la particularidad que el nuevo soberano de España podría acceder al trono de Francia (como después se comprobó) si el Gran Delfín (hijo de Luis XIV) y el Duque de Borgoña (nieto de Luis XIV) morían antes que Luis XIV, como así sucedió, de hecho. Las potencias protestantes unidas a los Habsburgo de Austria se opusieron a una posible unión dinástica entre Francia y España, lo que hubiera significado el nacimiento de la hegemonía de los Borbones. Con la firma de la Paz de Utrecht (1713) Felipe V tuvo que renunciar a la perspectiva de convertirse en monarca francés.

Entretanto, se dieron las condiciones que hubieran permitido a Felipe reinar también sobre Francia. El 14 de abril de 1711, a pesar de gozar de buena salud y no tener una edad avanzada, el Gran Delfín murió repentinamente de causas naturales. Su hijo, el Duque de Borgoña, se convirtió entonces en el Delfín de Francia. Apenas un año más tarde, el 12 de febrero de 1712, la Delfina María Adelaida murió de sarampión, y una semana después, el 18 de febrero, el sarampión también condujo a la muerte a su marido, el Duque de Borgoña. Ante el temor de que los dos niños también hubieran sido contagiados por la enfermedad, los médicos sometieron a violentas sangrías al mayor, el entonces investido "Delfín" Luis, Duque de Bretaña que murió el 8 de marzo, debilitado por el tratamiento. Solo la firme y decidida intervención de Madame de Ventadour, Gobernadora de los Infantes Reales, les impidió a los médicos sangrar a Luis. La gobernanta, encerrada y asistida por tres niñeras, lo cuidó durante toda su enfermedad y Luis la quiso siempre como una madre. El "Delfín", tras la muerte de su abuelo, su padre y su hermano mayor, se convirtió en Rey de Francia tres años más tarde, a la muerte de su bisabuelo Luis XIV.

Hacia finales de agosto de 1715, Luis XIV se estaba muriendo de gangrena. El 26 de agosto llamó a su bisnieto de cinco años, Luis, a su lado, y le dijo estas palabras que pasarían a la historia: "«Hijo mío, vas a ser un gran rey. No imites mis gustos por construcciones y guerras. Al contrario, trata de tener paz con tus vecinos. Vuelve a Dios lo que le pertenece; reconócele las obligaciones bajo las que te encuentras; haz que tus súbditos lo honren. Sigue siempre buenos consejos. Trata de solventar el sufrimiento de tu pueblo, que me aflige no poder solucionar. (...)»". Seis días después, el hombre que había gobernado Francia durante más de 70 años murió, y Luis XV fue proclamado como el nuevo rey.

En agosto de 1714, un año antes de que muriera, Luis XIV había expresado su voluntad de conceder un papel prominente en la siguiente regencia a dos hijos que habían nacido de su anterior amante, Madame de Montespan, que había sido desde entonces legitimada; los dos hijos se conocían por Luis, duque de Maine y el Conde de Toulouse. Al legitimar a sus hijos bastardos, Luis XIV trataba de remediar la muerte de la mayor parte de sus herederos varones en los tres años anteriores, y asegurar el futuro de una maltrecha dinastía. Sus cálculos pasaban por que el joven Luis XV muriera y los hijos bastardos de Luis XIV lo sucedieran en el trono. Esto iba en flagrante contravención de la tradicional regla de sucesión al trono de Francia. Este hecho resultó motivado también por la insistencia de la segunda esposa de Luis XIV, Madame de Maintenon, quien había criado a los dos niños y los tenía en gran estima (otros hijos bastardos del rey, que no fueron criados por Madame de Maintenon, no fueron legitimados). Este deseo buscaba realzar las posiciones de Toulouse, y especialmente las del hijo mayor, Maine, a expensas del hombre que se esperaba, por derecho tradicional, fuera regente y gobernara Francia hasta que Luis XV alcanzara la mayoría de edad, Felipe II de Orleans, hijo del hermano menor de Luis XIV.

La voluntad del rey estipulaba que hasta que el nuevo rey alcanzase la adultez, la nación sería conducida por un consejo real formado por 14 miembros. Felipe de Orleans fue nombrado presidente del consejo, pero todas las decisiones se tomaban por mayoría de votos; la composición del consejo, que incluía a Maine, Toulouse y varios miembros de la administración de Luis XIV, fue tal que Orleans era normalmente rechazado.

El contenido de esta voluntad se reveló, y varias facciones comenzaron a alinearse tras Maine, Toulouse y Maintenon por un lado, y por otro Orleans. Esta última tuvo el apoyo de muchos entre la antigua nobleza de espadas ("noblesse d'épée"), descendiente de caballeros medievales en oposición a los "noblesse de robe", la nueva aristocracia surgida de personas que habían adquirido algún cargo público al servicio del Rey. Luis XIV había excluido habitualmente la "noblesse d'épée" del gobierno en favor de los plebeyos de la burguesía, que solían entrar así en la "noblesse de robe" y a los que podía controlar más fácilmente. Así, en la "noblesse d'épée" anhelaban un cambio político que los favoreciese y estaban disgustados con la legitimación de los «bastardos reales» Maine y Toulouse, a los que consideraban una afrenta a las reglas de herencia tradicionales.

Pronto el duque de Orleans asumió la Regencia en sus manos. Una de sus primeras decisiones fue ordenar el traslado de la corte del palacio de Versalles al Palais Royal, un pequeño palacete en el centro de París, donde podría controlar mejor la Regencia y al propio príncipe. A pesar de la gran responsabilidad que recayó sobre el duque, Felipe de Orleans no abandonó su vida licenciosa. Los escándalos tiñeron la regencia, con la organización de continuas orgías y fiestas desenfrenadas en los salones del Palacio.

Luis XV vivió su infancia marcado por las bacanales del duque, pero también por el terror a la muerte. En 1719, su tía la duquesa de Berry, celebre protagonista de las orgías del Regente, fallece a los 23 años, víctima del exceso de comida y alcohol y de sus embarazos clandestinos. Habiendo perdido a la mayoría de sus parientes a la edad de dos años, el príncipe desarrolló una personalidad reservada, tímida, caracterizada por ataques de melancolía y cambios bruscos de humor. Durante su adolescencia vivió en aquel palacio, desprovisto del cariño familiar del que dependía. Uno de sus importantes apoyos en aquellos años fue la princesa española Mariana Victoria de Borbón, hija del rey Felipe V de España, traída a Francia cuando era una niña para convertirse en la futura esposa del rey-niño. A pesar de los deseos de ambos reinos, la niña era demasiado joven para poder pensar en un matrimonio y no había herederos directos que asumiesen el trono francés en caso de que Luis XV muriese. Por el propio miedo a que los siguientes en la línea sucesoria, los Orleans, asumiesen el trono, el consejo de Regencia presionó al Regente para que devolviese a la princesa a España.

Desde los 14 años, Luis XV comenzó a mezclarse entre jóvenes con los cuales vivió distintas aventuras, El académico Maurice Lever, en su biografía al rey francés, hace referencia a una homosexualidad latente en el rey: "Su atracción hacia los chicos fue muy temprana. Algunos biógrafos benévolos han intentado librarlo de esta preferencia. Pero está tan ampliamente relatada por los memorialistas más dignos de fe que no podríamos dudar de ello sin ofender gravemente a la verdad".

De acuerdo con el décimo codicilo del testamento de Luis XIV, el duque de Orléans nombró como preceptor del pequeño Luis a André Hercule de Fleury, quien se mantuvo al lado del monarca hasta 1726, cuando el duque de Borbón murió y fue reemplazado por el recién nombrado cardenal. Este llevó a cabo una política eficiente en el interior. Con él se restablecieron las finanzas, parte del problema de los jansenistas y aumentó el comercio.

Trató de no llevar adelante la guerra y, debido a la paz que quería el gobierno inglés, estas dos naciones no se enfrentaron hasta 1740. No pudo evitar involucrarse en la Guerra de Sucesión Polaca, que concluyó con la victoria franco-española. No lograron decidir sobre Polonia, pero obtuvieron el ducado de Lorena y el reino de Nápoles, respectivamente. Aquel fue un gran logro exterior para Luis XV, quien vivió su época más feliz durante la dirección del anciano cardenal. Desgraciadamente, la intromisión en la guerra de Sucesión Austriaca en apoyo de Prusia, con la intención de desbandar definitivamente el imperio de los Habsburgo, le costaría un golpe del que los franceses guardarían un mal recuerdo.

El cardenal Fleury siempre tuvo un control sobre Luis XV. Durante su infancia, como preceptor suyo, influyó enormemente sobre él, inculcándole el miedo y respeto a lo sagrado, mientras aseguraba su posición de cara al futuro. Fleury nunca se mantuvo al margen de los escándalos que provocaba el rey. Receloso de mantenerse como el hombre fuerte de Francia, Fleury influyó enormemente al monarca para conseguir que se distanciase de la reina, intentando evitar que María se convirtiese en un contrapeso demasiado fuerte. Además, intentó mantener una importante vigilancia en las amantes que se fueron sucediendo en el lecho real. Ante la amenaza de que una dama consiguiese ejercer una fuerte influencia sobre Luis XV, el cardenal Fleury actuaba intentando que el rey se alejase de ese peligro, muchas veces, presentándole nuevas mujeres. Hasta su muerte, Fleury tuvo un enorme control sobre Luis XV y sólo cuando el cardenal desapareció, Luis comenzó a ejercer sus poderes con mayor independencia, a pesar de que en el futuro hubo mujeres que consiguieron influir de forma notable en la política del rey, destacando entre todas ellas la famosa marquesa de Pompadour.

Cuando Luis XV asumió el poder, la corte pensó que ya era momento de concertar el matrimonio del rey. Comenzó una carrera a contrarreloj para elegir a la candidata más adecuada entre las jóvenes casaderas de Europa. Pronto fueron descartándose princesas por ser demasiado mayores o demasiado jóvenes para un rey de quince años. Entre las candidatas se hallaba la futura emperatriz Isabel I de Rusia, que recibió un duro golpe al ser rechazada. Finalmente, la elegida fue la princesa polaca María Leszczyńska, hija del destronado rey de Polonia, Estanislao I Leszczynski. A pesar de que María provenía de una familia noble, no poseía recursos económicos y no aportaba beneficios estratégicos pero ya era lo suficientemente madura como para cumplir la función esencial de las reinas del momento: dar un heredero a la corona. Así, el 5 de septiembre de 1725, los reyes contrajeron matrimonio en la catedral de Reims. En los primeros años, la pareja gozó de muy buenos momentos juntos. Se compenetraban bien y el rey empezó a confiar enormemente en su esposa. Al pasar el tiempo, el rey, viendo como perdía encantos físicos debido a sus frecuentes embarazos y partos, comenzó a alejarse de María, sustituyéndola en el gozo por un gran número de amantes.

María vivió hasta su muerte atada primero a continuos embarazos (le dio al rey 10 hijos en diez años) y luego dedicada a la religión. De carácter generoso, fue famosa en París por sus obras de caridad y ayuda hacia los más desafortunados y pronto consiguió el cariño del pueblo. A pesar de todo, el rey ya no volvió a apoyarse en ella y únicamente visitaba su lecho para cumplir los deberes matrimoniales, hasta que tras el nacimiento del último vástago la relación conyugal cesó definitivamente ya que María no quería volver a quedarse embarazada, considerando que había cumplido con creces sus deberes hacia la corona. Así, despechada por ver cómo su esposo se unía a las amantes titulares que cada vez cogían más poder en el palacio de Versalles, se apoyó en la fe y el cariño de sus hijos.

En 1743 murió el cardenal Fleury, y fue entonces cuando pareció que Luis XV asumiría personalmente el gobierno de su reino. Pero, ciertamente, esto estuvo lejos de ser verdad. En 1745, entre otros festejos, se celebró un baile de máscaras por el matrimonio del hijo de Luis XV; en este, el rey conoció a una hermosa burguesa casada de nombre Jeanne-Antoinette Poisson, la cual luego fue instalada en Versalles. Luis la nombró Marquesa de Pompadour y la separó legalmente de su marido; fue presentada oficialmente en la corte el 14 de septiembre. Recibió asimismo el título de duquesa, con derecho a sentarse junto a la reina; pero, al contrario que las anteriores favoritas, Madame de Pompadour jamás hizo uso de él, por respeto a la soberana.

A pesar de que para 1753 Pompadour ya había dejado de frecuentar la cámara del rey, nunca dejó de ser tratada como la favorita. Inspiró a Luis para que sólo frecuentara a muchachitas jóvenes, de las cuales él no se encaprichaba demasiado y, debido a su juventud e inexperiencia, nunca serían rivales para la veterana dama. Durante este periodo, el gusto por el arte se agudizó y el estilo rococó llegó a ponerse de moda en toda Europa. Se construyó en Versalles un nuevo palacete, que luego fue llamado el Petit Trianon; el nuevo estilo artístico se extendió por Europa pues Francia seguía siendo el centro estético y aristocrático de Europa.

Sin embargo, en política exterior los fracasos fueron inevitables. La guerra de Sucesión Austriaca no arrojó ningún resultado positivo, más aún, acabó como había comenzado, más allá de la tremenda irregularidad fiscal que había gestado. La crisis interna se agudizó a causa de la oposición del Parlamento a la política religiosa de Luis, quien beneficiaba a los jesuitas, y a las bulas papales, como la de "Unigenitus". El tremendo legado de hambrunas, pestes y muertes que había dejado la guerra contribuyó a la impopularidad del monarca.

Pero nada de eso se compararía con el resultado que obtendría Francia, luego de siete años de una guerra mucho peor, a la que también había llevado aquella cortesana favorita. París no dejaba de reunirse para humillarla y escribir chascarrillos obscenos sobre su persona. Las medidas diplomáticas tomadas entonces no sirvieron para nada, frente a las grandes derrotas. La flota francesa fue aniquilada en los mares, el desinterés llevó a que ni Luis ni sus ministros se preocupasen por sus colonias. La pérdida de éstas fue inevitable, pero ni siquiera en el continente hubo triunfo alguno. La invasión de Hannover no significó en lo más mínimo un triunfo. Al fin de la guerra, Francia se había quedado con un saldo de 200.000 soldados muertos, y con una flota totalmente destruida. Su lugar como potencia se vio amenazado, y comenzó entonces un déficit fiscal que no se regularía en casi un siglo.

El 4 de septiembre de 1725, Luis contrajo matrimonio con María Leszczyńska (1703-1768), cuyo padre Estanislao I había sido brevemente rey de Polonia. Tuvieron diez hijos, tres de los cuales murieron en la infancia:


Luis XV tuvo varios hijos ilegítimos, aunque se desconoce el número exacto. Los conocidos son:












</doc>
<doc id="51926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51926" title="Luis XIII de Francia">
Luis XIII de Francia

Luis XIII de Francia, llamado "el Justo" (Fontainebleau, 27 de septiembre de 1601-Saint-Germain-en-Laye, 14 de mayo de 1643), fue rey de Francia y (1610-1643) y copríncipe de Andorra (1610-1643). Era hijo de Enrique IV de Francia y de María de Médici y fue el padre de Luis XIV, el llamado Rey Sol.

La infancia de Luis XIII es conocida gracias al protocolo dejado por su médico personal, el cual anotaba no solo los detalles de la salud de su paciente, sino que también llegó a escribir apartes sobre su vida íntima.

Luis XIII creció con sus hermanos en el castillo de Saint-Germain-en-Laye. Fue criado al lado de los hijos bastardos de su padre, en una atmósfera que según parece era algo disoluta. Un diplomático italiano escribiría en 1608 no haber visto un desorden más grande que el de la corte de Francia. El futuro rey concibió una gran aversión por el desorden y la depravación. El delfín no salió de Saint-Germain hasta 1609, cuando partió para vivir en el Louvre al lado de su padre para aprender sobre su futuro cargo como rey. 

El joven rey recibe una educación superficial por parte de su preceptor, Gilles de Souvré. Poco interesado en el latín y las letras, el joven rey se interesa más que nada en la caza y la música. Luis XIII es también un buen dibujante y un buen caballero, gracias a las enseñanzas de su subgobernante, Antoine de Pluvinel, pero como confiesa su tartamudez, es tímido y no tiene confianza en sí mismo. Muchos de sus biógrafos le atribuyen un carácter violento, nervioso, inquieto, agresivo. Algunos testimonios hacen referencia a los maltratos a los que fue sometido el delfín por su padre Enrique IV para modelar su personalidad y dotarla de la virilidad que creía le faltaba. 

En 1610, cuando muere asesinado Enrique IV, Luis XIII accede al trono con tan solo nueve años. El poder es entonces asegurado por su madre María de Médici, quien asume la regencia en el reino. La mayoría de edad del rey es proclamada en 1614, pero María declara que Luis es demasiado débil de cuerpo y alma para asumir los deberes de su cargo, lo aparta del consejo y deja que gobiernen sus favoritos Concino Concini y Leonora Dori, quienes acaparan los cargos más altos e importantes del reino.

Traumatizado por la muerte brutal de su padre, el pequeño rey no tuvo una infancia muy alegre. Primero, no pudo encontrar ningún sustituto al amor paternal al lado de su madre que no lo consideraba para nada y siempre mostró especial trato por su hijo pequeño, Gastón. Luis se encierra rápidamente en sí mismo. Además, el odio hacia los favoritos italianos de su madre aumenta su tristeza. A medida que Luis crece, se convierte en una persona taciturna y desconfiada. 

Al lado de todos sus defectos, Luis tenía los instintos de un rey digno como su padre. Se indignaba de ver a Concino Concini, un extranjero incapaz, según él, de usurpar el gobierno de su reino, mientras que a él lo dejaban en un rincón del Louvre. El rey sufría también de celos por su hermano Gastón, quien había sido nombrado y de Orleans, y quien fuera el favorito de la regente. 

La regencia de María de Médicis fue catastrófica. La terrible gestión de los asuntos por parte de la reina hace que se creen problemas en el reino, y genera en el pequeño rey un gran sentimiento de amargura. En 1615, María casa a su hijo con Ana de Austria, infanta de España el 21 de noviembre en la ciudad de Burdeos. Para Luis no es más que otra humillación, pues según el recuerdo de su padre, Luis ve en Ana una simple española y por lo tanto una enemiga. El rey, que solo tenía 14 años, no consuma su matrimonio, y hay que esperar cuatro años para que el rey, empujado por el duque de Luynes, comparta sus aposentos con la reina.

Gracias a un golpe de fuerza, el 24 de abril de 1617 Luis XIII accede al poder, ordenando la muerte del favorito de su madre, Concino Concini. Hace exiliar a su madre a Blois con el fin de poder ocupar el trono. En realidad, Luis XIII reemplaza a Concini por su propio favorito, el duque de Luynes. Luynes acumula títulos y fortuna, lo que crea un sentimiento de discordia entre algunos, ya que el favorito del rey es además un pésimo hombre de estado.

En 1619 la reina madre se escapa del castillo de Blois y levanta un ejército contra su hijo, quien decide reconciliarse con ella firmando el tratado de Angulema, en el que Luis le cede las ciudades de Angers y Chinon, pero le prohíbe que vuelva al consejo. En 1620, María provoca una guerra civil que concluyó con su derrota total en la batalla de Ponts-de-Cé en agosto de 1620. Temeroso de que su madre siguiera maquinando para derrocarlo, el rey decide aceptar su retorno a la corte de Francia. 

Poco después de que se diera la paz, el rey viaja a Pau en Bearn, para restablecer el culto católico, prohibido por los protestantes desde hacía ya más de medio siglo. Desde entonces Luis XIII quiso poner fin a los privilegios políticos de los cuales se beneficiaban los protestantes desde las guerras religiosas. Desde ahí comienzan interrumpidamente las rebeliones hugonotas desde 1621 hasta 1629.

En 1621 lleva a cabo una primera campaña contra los protestantes, lo que permite la toma de Saint-Jean-d'Angély, pero pierde ante Montauban en gran parte gracias a la incompetencia de Luynes. Este último muere de escarlatina durante el sitio de Monheurt. Su fallecimiento dejó un gran vacío de poder; que el rey otorgó la gestión estatal a una gerontocracia, a falta de nuevo favorito enérgico, que administró el país con escasa habilidad durante los dos años siguientes. Luis XIII decidió participar activamente en los negocios del Estado y vincularse a un solo ministro: gobernó con el canciller Brûlart de Sillery y su hijo, el marqués de Puisieux, así como con La Vieuville, que perdieron rápidamente el favor por su incompetencia. La corte de hallaba por entonces dividida en tres grupos rivales: el del canciller, el de la reina madre y el de Condé, primer príncipe de sangre, representante de los intereses feudales y del partido ultracatólico. El partido de ancianos carente de verdaderos estadistas que encabezaba Brûlart de Sillery dominó el Gobierno hasta comienzos de 1624. Condé, descontento con la política de sus enemigos los Brûlart, marchó de peregrinaje a Italia y para cuando regresó a Francia había perdido toda influencia reseñable. El país, que había adoptado una posición filocatólica al estallar la guerra de los Treinta Años, se hallaba aislada diplomáticamente: Holanda, los príncipes protestantes alemanes y los suizos rechazaban la actitud francesa, mientras que la mejora de relaciones con los Habsburgo alemanes y españoles era inestable y no bastaba para ocultar las tensiones y los intereses contrapuestos. En el interior, el país se hallaba sumido en una nueva guerra civil, el Gobierno era frágil y las finanzas se hallaban exhaustas, como lo estuvieron durante todo el reinado de Luis.
En 1624, María de Médicis logra hacer entrar al cardenal Richelieu en el consejo del rey, prelado que había sido representante del clero en los estados generales de 1614 y ministro del gobernador Concini. La mayor parte de historiadores resaltan la cercanía de las relaciones entre Luis XIII y el cardenal Richelieu, que escribió: «"Je soumets cette pensée comme toutes les autres à votre majesté"» («Someto este pensamiento como todos los otros a su majestad»), para decir al rey que no intentaría gobernar jamás en su lugar.

Los dos hombres comparten una misma concepción de la grandeza de Francia y de las prioridades que se imponen en el dominio político. El programa político de Richelieu se manifiesta de varias maneras: la racionalización del sistema administrativo, la lucha contra la casa de Habsburgo en el exterior y la sumisión de los grandes señores feudales.

Frecuentemente se ha dicho que Richelieu había combatido a los protestantes en el interior, de una forma planificada. Esta afirmación resulta errónea, ya que todas las guerras contra los Hugonotes fueron provocadas por las sublevaciones de uno de sus jefes: el duque de Rohan y príncipe de Soubise. Incluso el sitio de La Rochelle no se inició hasta que Rohan comenzó las hostilidades.

La rendición de esta última ciudad, luego de un largo sitio que terminó en 1628, es seguido por la promulgación del edicto de gracia de Alès (28 de junio de 1629), que prohibía las asambleas políticas y suprimía las plazas fuertes protestantes, pero mantenía la libertad de culto en todo el reino, salvo en París. 

Luis XIII debe plantar cara a la hostilidad de una parte de la familia real hacia Richelieu. La jornada de los engañados (10 de noviembre de 1630), durante la cual la corte hace caso al cardenal (quien había sido despedido) luego de un violento altercado entre el rey y la reina madre, que termina con el exilio de la reina en Moulins (el rey no la vería nunca más), la prisión del canciller Michel de Marillac y la ejecución del hermano de éste, el mariscal de Marillac, por motivos falaces. 

Queriendo humillar el orgullo de los grandes del reino, el rey se muestra inflexible en varias ocasiones después de la ejecución del conde François de Montmorency-Bouteville por haber violado la prohibición de duelos y luego de la ejecución del duque de Montmorency por rebelión. La leyenda que hizo de Luis un fantoche sometido a Richelieu tiene origen en el rechazo de numerosos contemporáneos que no aceptan que el rey estuviese de conforme con las numerosas ejecuciones que tuvieron lugar bajo su reinado.

Luis XIII debe someter varias revueltas organizadas por Gastón de Orleans y hacer encerrar a varios de sus medio hermanos, como el duque de Vendôme. Consciente de los dilemas que agitaban al rey, Pierre Corneille le dedica varias réplicas del "Cid". La atención del rey es a partir de 1631 obnubilada por la guerra de los Treinta Años. Después de la muerte de su padre, la guerra contra España había sido en cada ocasión aplazada. El enderezamiento de Francia hecho por Richelieu llevó al crecimiento de las tensiones franco-españolas. Durante varios años, los dos países viven una pequeña guerra fría (pasaje del paso de Susa y la liberación de Mantua). El año 1635 marca un verdadero cambio: Francia declara la guerra abierta a España. En adelante, hasta el final de su reinado, el rey se compromete en una terrible guerra durante la cual, en varias ocasiones, manda personalmente su ejército (sitio de Corbie). Tras algunos años difíciles, el ejército francés logra poco a poco la derrota del ejército español.

Luis XIII fue un rey que se preocupó por el bienestar de su pueblo, fue él quien impuso la obligación de los obispos a dar una remuneración a los oficiales del culto. También ayudó a San Vicente de Paul a fundar una congregación religiosa en la que se buscaba ayudar a los más pobres y le confiere el título de Limosnero Real. Terminó la construcción del puente Neuf (nuevo), hizo cavar el canal de Briare y creó la primera oficina de censo de desempleados e inválidos. 

Permite también el retorno de las escuelas de los jesuitas de Clermont en París, escuelas que fueron abiertas a los hijos de los burgueses. Es Luis XIII quien crea el cuerpo de Intendentes, quienes reemplazaron a los bailios y senescales en la administración del territorio; también bajo su reino se acuña el primer luis de oro.

Las dificultades encontradas en 1638, así como su temperamento piadoso, lo llevaron a poner a Francia bajo la protección de la Virgen María. También redacta con su confesor, el padre Nicolás Caussin, un libro de rezos.

Sobre el plan territorial, Francia se extiende considerablemente bajo su reino. El Reino de Navarra (Baja Navarra; Ultrapuertos) (englobando al Bearn) fue incorporado a la corona, mientras que los protestantes dejaron de reivindicar un estado dentro del estado. Cataluña, la cual se encontraba en revueltas contra el resto de España, es anexionada temporalmente a Francia (1640-1652), así como Saboya y Piamonte. La ciudad de Casale Monferrato en Lombardía corre la misma suerte. Perpiñán y el condado del Rosellón fueron definitivamente anexionados a Francia, en la Paz de los Pirineos, reinando ya su hijo Luis XIV. Al norte, una gran parte de Hainaut fue conquistada con la toma de Arras. Al este, Lorena es íntegramente ocupada por las tropas francesas. Finalmente, el rey subvenciona las expediciones de Samuel de Champlain a Canadá y favorece el desarrollo de la Nueva Francia.

Su relación con Richelieu fue complicada, y sin duda evolucionó con el tiempo hacia una afección verdadera. A la muerte del cardenal, el rey decide reconciliarse con algunos de los antiguos conspiradores, como su medio hermano César de Vendôme y sus hijos, el duque de Mercoeur y el duque de Beaufort, aunque no lo nombra primer ministro y continúa la política llevada a cabo por Richelieu. Antes de morir, sin embargo, el rey nombra como ministro principal a Mazarino, hechura y continuador de Richelieu, que habría de prolongar su política en el reinado siguiente, en el cual culminaría la tendencia absolutista de Luis XIV.

Luis XIII fue un rey soldado como su padre. Desde pequeño estuvo fascinado por los caballos y las armas. Fue un excelente caballero, se batió frecuentemente en el campo de batalla. En tiempos de paz la caza era su pasatiempo favorito.

Era un hombre muy piadoso y profundamente católico. Si respetaba a los protestantes era solo por respeto al trabajo pacificador que hizo su padre. Su madre, María de Médici siempre veló por que su hijo recibiera una estricta educación católica, al punto de que Luis XIII sentía horror del pecado. Su rechazo de las vanidades propició que tuviera una gran desconfianza hacia sus cortesanos y siempre estuviera investigando sus posibles conspiraciones contra él, siendo inflexible con la levantisca nobleza; pero desconfiaba sobre todo de las mujeres, a las cuales consideraba frívolas y viciosas, quizá por el asfixiante poder que su madre había ejercido sobre él.

La misoginia del rey hizo correr algunos rumores sobre su posible homosexualidad. Luis XIII tuvo un cierto número de favoritos (en orden: duque de Luynes, marqués de Toiras, Baradat, duque de San Simón y el marqués de Cinq-Mars) aunque sus contemporáneos parecen no haber visto en sus amistades masculinas prueba alguna de homosexualidad. Algunos historiadores han examinado la teoría de la posible homosexualidad de Luis XIII, aunque ninguno ha logrado aportar pruebas tangibles que permitan corroborar la teoría.

La mayor preocupación de Luis XIII durante su reinado fue la ausencia de un heredero varón. Con una salud mediocre y sacudida por fuertes enfermedades, el rey estuvo a punto de morir en varias ocasiones. El hecho de que el rey hubiera podido morir súbitamente sin dejar heredero, hizo crecer una gran esperanza en los pretendientes al trono, entre los que se encontraban su hermano, sus medios hermanos y sus sobrinos. Además la dificultosa relación entre rey y la reina hacía que la esperanza de los príncipes aumentara, esperando que el rey no tuviera un heredero.

En 1626, la reina, empujada por la duquesa de Chevreuse, participa en el complot del conde de Chalais, para asesinar al rey. A partir de la fecha, la pareja vive separada. Luego de que Francia entrara en la guerra de los Treinta Años, Ana de Habsburgo trata de informar en secreto a los españoles sobre las disposiciones militares y políticas francesas. Una vez que la traición fuera descubierta, se habló de divorcio y de repudio, pero el asunto fue finalmente sofocado por el propio rey.

En la misma época, el rey está en una posición difícil a nivel internacional ya que se encuentra en conflicto con dos soberanos Habsburgo: Fernando III del Sacro Imperio y Felipe IV de España. Es en este contexto en el 1638, y luego de 23 años de matrimonio, nació:

En 1640 los reyes tienen un segundo hijo:

Luis XIII murió en París el 14 de mayo de 1643, exactamente el día del 33 aniversario de la muerte de su padre Enrique IV de Francia, después de haber pasado seis semanas con cólicos y vómitos. Según el biógrafo A. Lloyd Mooty, "sus intestinos estaban inflamados y ulcerados, haciendo virtualmente imposible la digestión. Además, una tuberculosis le había afectado a los pulmones y le hacía toser con frecuencia", sin mencionar su debilitamiento psicológico por todos los problemas que había afrontado; más tarde se sugiere la enfermedad de Crohn. También podrían añadirse los remedios de sus médicos, tanto edemas como sangrías, que le practicaron hasta su muerte.

Su cuerpo fue llevado hasta la Basílica de Saint-Denis, sin ninguna ceremonia según los deseos del rey, que no quería agobiar a su pueblo con un gasto excesivo e inútil.

El rol de Luis ha sido interpretado por:



</doc>
<doc id="51931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51931" title="Cardenal Mazarino">
Cardenal Mazarino

Jules Raymond Mazarin (nacido como Giulio Raimondo Mazarini o Mazzarini o Mazarino), más conocido como el cardenal Mazarino (Pescina, Abruzos, 14 de julio de 1602-Vincennes, 9 de marzo de 1661) fue un hábil diplomático, cardenal y político italiano, primero al servicio del papa y más tarde al servicio del reino de Francia. Fue el sucesor del cardenal Richelieu como primer ministro.

Mazarino, quien no era sacerdote, obtuvo el nombramiento de cardenal a propuesta del rey Luis XIII, por los servicios prestados a la monarquía.

Mazarino nació el en la abadía de Pescina (en la época de posesión española), en los Abruzzos, al este de Italia. Su madre, Hortensia Bufalini, pertenecía a una familia noble de Città di Castello, en Umbría. Su padre, Pietro Mazzarini, de origen siciliano, estaba al servicio de la poderosa familia romana de los Colonna. La pareja tuvo seis hijos, cuatro mujeres y dos varones, de los que Julio era el mayor. Su hermano menor, Miguel, fue ordenado sacerdote y con el tiempo llegó a obispo de Aix.

A pesar de haber nacido en Pescina se trasladó pronto a Roma, donde recibió su educación. Mazarino se formó con los jesuitas en el Colegio Romano, a donde fue enviado con siete años, y se mostró como un alumno brillante y un joven con encanto para sus profesores y condiscípulos.

Acabados sus estudios, con unos dieciséis años, comenzó una época disipada, por lo que sus padres, gracias al patronazgo nuevamente de los Colonna, le enviaron a estudiar derecho canónico a España, a la Universidad de Alcalá de Henares. Durante sus tres años de estancia en la península ibérica aprendió el castellano a la perfección, habilidad que más tarde le sería de gran utilidad. Aún libertino, se enamoró de una española y, a punto de casarse, fue engañado para regresar a Italia para evitar la boda por su compañero de estudios Girolamo Colonna, hijo de su patrón el condestable de Nápoles. De vuelta en Italia completó sus estudios.

Adjudicada la administración militar de la Valtelina al papa, este reclutó un ejército para ocupar la región y Mazarino fue nombrado capitán de las nuevas tropas formadas, pasando por las guarniciones de Loreto y Ancona. Habiendo logrado hacerse nombrar para un puesto de ayudante del general del Ejército pontificio, pronto se hizo imprescindible en los tratos con franceses y españoles, recorriendo todo el norte de Italia en misiones de enlace y como negociador entre las partes interesadas en el control de la región.

Retiradas las tropas pontificias tras el Tratado de Monzón en 1626, Mazarino pasa a Ferrara, desde donde viaja a menudo a Roma como enviado de su superior para informar a la corte y donde entra en contacto con el cardenal Bentivoglio, representante de los intereses de Francia en la ciudad. Ganado el favor de este, Bentivoglio lo recomendó al cardenal ministro, Francisco Barberini, que lo envió como secretario de la legación pontificia en Lombardía.

Confinado en norte de Italia por las intrigas del duque de Saboya, Carlos Manuel I, y la rivalidad franco-española, Mazarino recibió instrucciones del papa de favorecer a Francia para contrarrestar el predominio español, pero no tanto como para sustituir una preponderancia por otra. Mazarino, atendiendo de forma característica a los intereses de su empleador pero también a los suyos propios, mostró acusada simpatía hacia Francia, pero manteniendo la confianza de todas las partes. Esto le permitió obtener información relevante que enviaba puntualmente a Roma.

Enterado el duque de Saboya de la inminente invasión francesa de la península italiana, envió a Mazarino a tratar de detener al cardenal Richelieu. Mazarino llegó a Lyon el , entrevistándose con Richelieu al día siguiente. La corta estancia fracasó en su objetivo de parar el avance francés, pero fue de crucial importancia para la carrera de Mazarino. Sus intentos de negociación con Richelieu continuaron durante la primavera, entrevistándose de nuevo con él el 17 de marzo, pocos días antes de la toma francesa de la fortaleza de Pinerolo, manteniendo una intensa actividad diplomática a favor de la paz, infructuosa, y consciente de su inutilidad, pero destacando por su diplomacia ante Richelieu.

Desde muy joven desempeñó acertadamente cargos diplomáticos para la Santa Sede. Intervino en las intrigas de la sucesión de Mantua, lo que le permitió conocer a Richelieu y a Luis XIII, de cuya política fue gran defensor en la corte pontificia. Sus intervenciones fueron decisivas para la consecución de la paz de Cherasco, en 1631, gracias a lo cual fue recompensado con una nunciatura extraordinaria en París (1635); este cargo lo aproximó al cardenal Richelieu y al rey Luis XIII, de quienes obtuvo el favor.

En 1639 se naturalizó francés, pasando a ser estrecho colaborador del primer ministro, gracias al cual fue nombrado cardenal (1641) y ministro de Estado. El 5 de diciembre de 1642 Mazarino fue nombrado ministro principal del Estado, por recomendación del cardenal Richelieu, quien había muerto la víspera. Desde 1643, tras la muerte de Luis XIII, Mazarino gobierna Francia bajo la regencia de Ana de Austria en nombre del joven rey Luis XIV, quien heredó el trono con tan solo cinco años. Continuará en el cargo de primer ministro hasta su muerte, a pesar de tener fuertes opositores.

Desde su llegada al cargo, debió afrontar la hostilidad de los nobles, incluyendo un complot para asesinarlo. A pesar de sus éxitos militares y diplomáticos, que permitieron dar fin a la Guerra de los Treinta Años (Tratado de Westfalia, 1648), con las dificultades financieras de Francia, Mazarino debió adoptar medidas de austeridad que resultaron impopulares. Sus enemigos trataron de expulsarlo del poder, pero en cada ocasión logró manejar la situación. En 1650 y 1652 debió exiliarse, pero continuó gobernando por intermedio de la reina y de un grupo de leales seguidores, tales como Hugues de Lionne (1611-1671) y Michel Le Tellier (1603-1685).

De regreso a París, fue aclamado por el pueblo que le agradecía el final de la guerra. A Mazarino no le perdonaban su origen italiano ni la concentración de poder que había logrado, que le permitían aumentar impuestos sin negociar. Mazarino muere de una larga enfermedad en el castillo de Vincennes el 9 de marzo de 1661.

Además de su herencia en el ámbito político (Jean-Baptiste Colbert fue secretario personal de Mazarino y su sucesor), Mazarino legó al rey todos sus bienes, que se calculan como la mayor fortuna privada del Antiguo Régimen, doblando incluso la que había amasado su predecesor, Richelieu: 35 millones de libras, 8 millones de las cuales en efectivo (tanto como los fondos del Banco de Ámsterdam, el banco más importante de la época), depositadas en distintas ciudades. El desmesurado enriquecimiento del cardenal se produjo en menos de diez años (1652-1661), se supone que sobre todo a base de especular con los fondos del Estado o el valor de las monedas, y con jugosas comisiones obtenidas, a través de testaferros, sobre el aprovisionamiento de los ejércitos. El joven rey tardó tres días en aceptar formalmente la herencia, pero al poco la devolvió a sus herederos. En su testamento Mazarino ordenó también la creación del Colegio de Cuatro Naciones, que con el tiempo se convertiría en el Instituto de Francia.




</doc>
<doc id="51933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51933" title="Cardenal Richelieu">
Cardenal Richelieu

Armand Jean du Plessis (París, 9 de septiembre de 1585 - ibídem, 4 de diciembre de 1642), cardenal-duque de Richelieu, duque de Fronsac y par de Francia, fue un cardenal, noble y estadista francés.

Ordenado obispo en 1607, entró en política y fue nombrado secretario de Estado en 1616. Richelieu pronto alcanzó un gran poder en la Iglesia católica y en el Reino de Francia, hasta alcanzar la dignidad cardenalicia en 1622, y el cargo de primer ministro del rey Luis XIII en 1624. Permaneció en el cargo hasta su muerte en 1642, y fue sucedido por el también cardenal Julio Mazarino.

Como , consolidó la monarquía francesa luchando contra las diversas facciones internas. Para contrarrestar el poder de la nobleza, transformó Francia en un fuerte Estado centralizado. Su política exterior fundamental fue contrarrestar el poder de la dinastía austrohispánica de los Habsburgo, entonces reinante en España y en el Sacro Imperio Romano Germánico. Para ello, aun siendo un ministro católico, no dudó en aliarse con los protestantes para alcanzar dicho objetivo. Fue particularmente notoria su intervención en la guerra de los Treinta Años, que terminó con la Paz de Westfalia.

Su apoyo a la expansión ultramarina le hizo fundar asentamientos en Nueva Francia, Guadalupe, Guayana, Martinica, Senegal, Madagascar y Reunión.

Como egresado de la Universidad de París y provisor de la Sorbona, mandó la renovación y la ampliación de la institución. Richelieu fue también famoso por su mecenazgo del arte y por fundar la Académie française, la institución que cuida del francés. Es asimismo conocido por el sobrenombre de "l'Éminence rouge" ("La eminencia roja"), por las vestiduras rojas de los cardenales.

Nacido en París en 1585, Richelieu era el cuarto de seis hermanos y el tercer hijo varón. Su familia provenía de la nobleza. Su padre, François du Plessis, señor de Richelieu, fue Gran Preboste de Francia; su madre, Suzanne de La Porte, era hija de un prestigioso abogado del Parlamento de París. Su padre murió cuando solo tenía cinco años, durante las Guerras de religión de Francia, dejando a la familia en una delicada situación económica. A la edad de nueve años, el joven Richelieu fue enviado al Colegio de Navarra y más tarde ingresaría en la Academia de Pluvinel para seguir su formación como gentilhombre y militar.

Por cesión de Enrique III de Francia en 1584 al Gran Preboste, la familia du Plessis disponía del obispado de Luçon. Tras la muerte del último obispo (tío abuelo de Armand-Jean), la ciudad contaba con un obispo interino en espera de que su hermano Alphonse ocupara ese puesto. Pero Alphonse, de carácter un tanto extraño, rechazó convertirse en obispo de Luçon e ingresó en un convento como cartujo. Armand-Jean tuvo que abandonar la carrera militar que tanto quería, debido a problemas de salud, consistentes en graves fiebres, para reemplazar a su hermano. Era un cambio muy brusco en el rumbo de su carrera, pero no lo dudó.

En 1606, Enrique IV nombró a Richelieu obispo de Luçon. Como aún no tenía la edad mínima requerida, fue necesario un viaje a Roma para obtener una dispensa del papa. Una vez obtenida esta en abril de 1607, Richelieu fue consagrado obispo. Poco después de tomar posesión efectiva de su diócesis, en 1608, Richelieu ya se mostraba como un activo obispo comprometido con las reformas propuestas por el Concilio de Trento celebrado entre 1545 y 1563.

Fue por esta época cuando Richelieu conoció a François Leclerc du Tremblay (más conocido como ""Père Joseph"" o "Padre José"), un fraile capuchino, que se convertiría en su hombre de confianza. Por esta cercanía al cardenal, así como por el color gris de sus hábitos, se le conoció con el sobrenombre de "l'Éminence grise" ("la eminencia gris"). Con el tiempo, el padre Joseph colaboraría con Richelieu como negociador y diplomático.

En 1614, Richelieu, que resultó ser un importante defensor de los intereses y del poder político de los obispos al oponerse al cobro de impuestos a la Iglesia, consiguió hacerse elegir por el clero de Poitou como diputado a los Estados Generales, además de defender las reformas introducidas en la Iglesia por el Concilio de Trento, con la oposición de la burguesía. En esta ocasión, fue elegido por María de Médicis como portavoz del clero en la sesión de clausura y su discurso le valió las simpatías de la reina madre. En noviembre de 1615, Richelieu es nombrado por la madre del rey limosnero de la futura joven reina Ana de Austria, esposa de Luis XIII. En 1616 es nombrado secretario de Estado para el Exterior y la Guerra, cargo que desempeñará sólo durante cinco meses, hasta la caída del favorito Concino Concini.

Richelieu había prosperado al servicio de Concino Concini, principal ministro del reino y favorito de María de Médicis por aquel entonces. Igual que Concini, el obispo de Luçon se convirtió en uno de los más cercanos consejeros de María de Médicis. La reina madre, que había sido regente durante la minoría de edad de Luis XIII, continuó manteniendo el poder efectivo tras la coronación y la declaración de mayoría de edad de su hijo en 1614. Su política era impopular en varias regiones de Francia, provocando diversas rebeliones entre los Grandes y numerosas intrigas contra ella y contra Concini. El principal instigador de la caída de Concini fue Charles de Luynes, halconero real y favorito del joven rey. En abril de 1617, aconsejado por Luynes, Luis XIII ordenó el arresto de Concini y su asesinato si oponía resistencia, como fue el caso. Muerto Concini, María de Médicis perdió todo su poder y fue exiliada de la Corte. Con su protector muerto, Richelieu fue destituido como Secretario de Estado y expulsado de la Corte, acompañando a la reina madre en su exilio a Angulema. Debido a las sospechas del rey sobre sus intrigas para devolver a María de Médicis al poder, Richelieu fue exiliado en 1618 a Aviñón, por entonces territorio papal, donde escribió un catecismo titulado "L'Instruction du chrétien" («La Instrucción del Cristiano»).

En 1619, estando ausente Richelieu del entorno de la reina madre, María de Médicis escapa por una ventana de su confinamiento en el Castillo de Blois y dirige una rebelión aristocrática. El rey Luis XIII y el duque de Luynes piensan entonces en Richelieu para aconsejar prudentemente a la reina y le encargan negociar con ella. Esta mediación cristalizó en el Tratado de Angulema en 1620, garantizando la libertad de María de Médicis, su pertenencia al Consejo Real y la paz con su hijo.

Con la muerte en 1621 del duque de Luynes, Richelieu comenzó la lenta rehabilitación y acercamiento al poder. Ese año el rey lo propuso como cardenal al papa Gregorio XV, quien accedió el 19 de abril de 1622. Poco antes, el 16 de ese mismo mes, había sido nombrado primer ministro de Francia. Tras ser nombrado miembro del Consejo Real el 29 de abril de 1624, maniobró contra el entonces principal ministro, Charles de La Vieuville, que fue arrestado por corrupción ese mismo año en agosto, dejando a Richelieu vía libre para ejercer de principal ministro posteriormente. Por el momento, los poderes del destituido se repartieron entre Marillac y Champigny. Las diversas crisis por las que atravesaba Francia, incluyendo una revuelta hugonote, hicieron del nuevo ministro cardenal un consejero indispensable para el rey.

La política del Cardenal se centraba en dos metas: centralizar el poder en Francia y neutralizar a los Habsburgo, reinantes en España y Alemania. Para ello, se alió con las rebeldes Provincias Unidas, en guerra con España, y apoyó a los Estados protestantes alemanes que se enfrentaban a los Habsburgo en la guerra de los Treinta Años. Asimismo buscó un acercamiento con Inglaterra, logrando acordar el matrimonio entre Enriqueta María, hermana del rey, y el futuro Carlos I de Inglaterra.

Al poco de ser nombrado primer ministro, se enfrentó a la crisis de la Valtelina, un valle en Lombardía (norte de Italia). Para combatir la influencia de los Habsburgo (que controlaban el Milanesado) e impedir que este estratégico valle cayera en manos españolas, Richelieu apoyó a los protestantes suizos del cantón de los Grisones, que también lo reclamaban. Richelieu desplegó tropas en Valtelina que expulsaron a las guarniciones papales. Este apoyo a una potencia protestante frente al papa le ganó numerosos enemigos en la católica Francia.

Para consolidar el poder en Francia, el Cardenal suprimió el poder de la nobleza feudal con medidas como la abolición del cargo de condestable de Francia en 1626, o la destrucción de todas las fortalezas interiores del país (con la excepción de aquellas que se encontraban en la frontera y eran necesarias para la guerra). Esta última medida dejó a los duques y condes del país sin defensas contra el rey en una hipotética rebelión. Estas medidas le granjearon el odio de la nobleza.

Otro obstáculo para la centralización del poder fue la división religiosa de Francia. Los hugonotes, una facción protestante, disponían de una importante fuerza militar y se habían rebelado con el apoyo del rey Carlos I de Inglaterra. En 1627, Richelieu ordenó al ejército real el asedio de la plaza de La Rochelle, al mando personal del cardenal. Las expediciones de socorro comandadas por George Villiers, primer duque de Buckingham, fracasaron, capitulando la ciudad en 1628.

A pesar de su derrota en La Rochelle, los hugonotes, liderados por Henri de Rohan, continuaron la lucha. En 1629 fueron derrotados de nuevo, aceptando la Paz de Alais, que permitió a los hugonotes continuar con su culto, como había sido garantizado por el edicto de Nantes, aunque Richelieu conseguía abolir sus fueros particulares. Rohan, a diferencia de la mayoría de los líderes rebeldes que se enfrentaron a Richelieu, no fue ejecutado, pasando a ser oficial del ejército francés.

Los Habsburgo españoles aprovecharon el conflicto interno francés para expandir su influencia en Italia. Para mantener ocupado al ejército francés, España financió a los rebeldes. Como respuesta, Richelieu, una vez ganada La Rochelle, lideró un ejército contra España en el norte de Francia.

En ultramar, como abogado de Samuel de Champlain y de la retención de Quebec, fundó la Compañía de la Nueva Francia y vio cómo Quebec, por medio del Tratado de Saint-Germain-en-Laye, volvía a manos francesas bajo Champlain, después de que el asentamiento fuese capturado por los hermanos británicos Kirke en 1629. Esto permitió en parte que la colonia desarrollara lo que sería el corazón de la francofonía en América del Norte.

Al año siguiente, la posición de Richelieu se vio seriamente amenazada por su antigua protectora, María de Médicis, que creía que el Cardenal le había robado su poder político, y le exigió la dimisión. Luis XIII no era, en un comienzo, contrario a este curso de los acontecimientos, dadas sus pobres relaciones con el Cardenal. A pesar de este desagrado, el ministro fue capaz de convencerle. El 11 de noviembre de 1630, María de Médicis y el hermano del rey, Gastón, duque de Orleans, apoyaron la propuesta real de dimisión. El rey, persuadido por Richelieu, pronto dio marcha atrás. Fue el único día que el rey estuvo a punto de acabar con su valido. Esta muestra de apoyo, no obstante, no acabó con el desagrado que sentía por él. Aprovechando que el rey necesitaba su apoyo, fue nombrado duque de Richelieu y par de Francia.

Entre tanto, María de Médicis fue exiliada a Compiègne. Cuando ella y su hijo, el duque de Orleans, volvieron a conspirar contra el Cardenal, fracasaron. La nobleza fue definitivamente debilitada. La única rebelión seria fue la de Enrique, duque de Montmorency en 1632; Richelieu, decidido a terminar con la oposición, ordenó la ejecución del duque. Esta dureza por parte de Richelieu fue aplicada con la intención (y el resultado) de intimidar a sus enemigos. El cardenal creó asimismo una red de espías para mantener la seguridad.

Antes del ascenso al poder de Richelieu, la mayor parte de Europa se había visto envuelta en la guerra de los Treinta Años. Los estados de los Habsburgo habían vencido a sus oponentes protestantes, incrementando su poder. Richelieu, alarmado por la influencia de Fernando II de Habsburgo, incitó a Suecia a intervenir. También aceptó prestar ayuda económica al rey Gustavo Adolfo II de manera encubierta, ya que Francia no estaba en guerra con el Sacro Imperio Romano Germánico. Mientras tanto, Francia y España continuaron con su enfrentamiento por el norte de Italia. Cuando en 1630, los embajadores franceses acordaron en Ratisbona la paz con los Habsburgos españoles, Richelieu se opuso y consiguió que Luis XIII no lo ratificara. El acuerdo habría prohibido las interferencias francesas en las hostilidades en Alemania.

Durante el inicio de la década de 1630, los príncipes protestantes alemanes lucharon contra las fuerzas católicas imperiales, y tras una serie de derrotas, en 1635 aceptaron la Paz de Praga. Francia se opuso a dicha paz, en la que los Habsburgo salían victoriosos, por lo que declaró la guerra al Sacro Imperio. Está abierta alianza de Francia con los protestantes hizo que Richelieu fuera denunciado como un traidor de la Iglesia católica. La guerra fue inicialmente desfavorable a los franceses, con varias victorias a favor de España y de Austria, que tras Corbie amenazaban París. Sin embargo, no pudieron obtener una ventaja decisiva sobre los franceses, debido a la excesiva extensión en las líneas de avituallamiento y por miedo al estallido de otra bancarrota se decide abandonar la campaña y retirarse a la frontera, ataques franceses sobre Italia y Cataluña, obligan a replegarse a las fuerzas imperiales, las que sin embargo no obtuvieron un papel decisivo. Sin embargo, La sublevación de Cataluña dio una ventaja a los franceses, que reclamaron la soberanía sobre Cataluña. La guerra prosiguió en varios frentes hasta después de la muerte de Richelieu.

Los gastos militares pusieron en peligro las finanzas reales, por lo que Richelieu creó la gabela (impuesto sobre la sal) y la "taille" (impuesto sobre la tierra). El clero, la nobleza y la alta burguesía evitaron el pago, así que la carga recayó en los segmentos más pobres de la población. Para facilitar el cobro de estos impuestos y luchar contra la corrupción, el Cardenal reemplazó los recaudadores locales por "intendentes" (funcionarios al servicio de la corona). Esta política no fue muy bien aceptada, produciéndose varias revueltas entre 1636 y 1639 que fueron violentamente sofocadas.

El cardenal Richelieu llegó a ser muy impopular en los últimos años de su vida. Antes de morir, recomendó al rey a su sucesor Mazarino. A su muerte dejó unos 20 millones de libras (fue uno de los hombres más ricos de su época y seguramente el más rico de la historia de Francia, con la única excepción de su sucesor el Cardenal Mazarino). Richelieu legó un millón de libras al rey, quien murió pocos meses después, y para sus gatos dejó una casa y comida asegurada mediante una cuantiosa asignación económica, además de dos personas que se encargaran de sus cuidados. Por desgracia, esta última voluntad no fue realizada, pues tras el fallecimiento de su amo, sus queridos y mimados compañeros felinos fueron cruelmente masacrados por la Guardia Suiza de palacio.

Tras su muerte, el 4 de diciembre de 1642, el también cardenal Mazarino le sucedió en el cargo. Fue enterrado, de acuerdo con sus deseos, en la capilla de la Sorbona, en París.

El 5 de diciembre de 1793, los revolucionarios saquearon la tumba colocada en la capilla de la Sorbona, a pesar de la intervención del arqueólogo Alexandre Lenoir. Los atacantes exhumaron el cuerpo del cardenal y a continuación lo decapitaron. El cuerpo querían arrojarlo al Sena, pero fue situado en los sótanos de la Sorbona, en calidad de fosa común, con los de varios miembros de su familia, incluido el mariscal de Richelieu.

La cabeza del cardenal fue llevada por un comerciante parisino llamado Cheval. Terminado el Terror, quizás arrepentido, ofreció con insistencia el cráneo del cardenal al padre Boshamp quien, a su muerte en 1805, lo legó a su vez al padre Nicolás Armez. Escondida en Saint-Brieuc, la reliquia volvió a la Sorbona el 15 de diciembre de 1866, durante una ceremonia fúnebre. En 1896, el historiador Gabriel Hanotaux tomó el cráneo para examinarlo una última vez antes de colocarlo en una caja sellada y cubierta con una capa de cemento, en un lugar secreto cerca de la tumba.

La época de Richelieu fue un momento crucial de reforma en Francia. Al comienzo, la estructura política del país era básicamente feudal, con una nobleza poderosa y una gran variedad de leyes según los territorios. Las diferentes facciones nobles conspiraban periódicamente contra el rey, poseían sus propios ejércitos y se aliaban con potencias extranjeras. Esto dio paso a un Estado centralizado bajo el Cardenal. Los intereses locales o religiosos fueron subordinados a los nacionales, representados por el rey.

Este período fue igualmente clave en política exterior para Francia, que, bajo la dirección de Richelieu, contuvo la influencia de los Habsburgo. Richelieu no sobrevivió para ver el final de la guerra de los Treinta Años que, sin embargo, terminó con la decadencia del Sacro Imperio y el ascenso de Francia.

Los éxitos del Cardenal fueron muy importantes para el sucesor de Luis XIII, Luis XIV. Este continuó la obra de Richelieu, creando una monarquía absoluta, promulgando leyes en contra de la antaño poderosa aristocracia y eliminando todo rastro del poder hugonote con el Edicto de Fontainebleau. Luis XIV llevaría a cabo una exitosa política exterior gracias a su victoria en la Guerra de los Treinta Años, que estableció la hegemonía francesa. Dicha hegemonía perduraría hasta el fin del siglo XVII.

Richelieu sentó las bases del futuro Imperio colonial francés y de la posición como potencia en Europa que ocupa actualmente.

Por estos argumentos, Richelieu es una personalidad histórica en Francia, al ser uno de los creadores de su espíritu nacional. Ha dado su nombre a una clase de navíos de guerra y a un portaaviones que luego sería renombrado Charles de Gaulle.

Su legado es también importante para el mundo entero: sus ideas de una nación fuerte y con una política exterior agresiva fueron la base de los Estados modernos. Las actuales nociones de Estado, soberanía nacional e internacional derivan de sus teorías aplicadas en la Paz de Westfalia.

En su honor, una de las salas del Museo del Louvre lleva su nombre.

Richelieu es asimismo conocido por la manera autoritaria que usó para conservar el poder. Algunas de las acciones que realizó para este fin fueron la censura de la prensa, la creación de una red de espionaje interior, la prohibición de la discusión de asuntos políticos en asambleas públicas, como el Parlamento de París (una corte de justicia), y la persecución y ejecución de rivales políticos. El historiador y filósofo canadiense John Ralston Saul se refirió a Richelieu como «"el padre del Estado moderno, el poder centralizado [y] de los modernos servicios secretos"». Los motivos del Cardenal han sido foco de debate entre historiadores; mientras que unos lo ven como un patriota monárquico, otros lo consideran como un cínico hambriento de poder (Voltaire incluso defendió que Richelieu provocó guerras para ser indispensable al rey).

La imagen posterior de este personaje se debe, sin embargo, al trabajo de Alejandro Dumas, autor de "Los tres mosqueteros", novela que describe al cardenal como un ministro codicioso y hambriento de poder, pero con un fondo de carácter noble y grande, como se aprecia al final de la novela y en la secuela "Veinte años después". Las diversas adaptaciones de esta obra han dado unos personajes aún más deformados, como en la película de 1993, que lo muestra como un villano de cuento, sin ningún rasgo favorable.

A pesar de su escasa popularidad, Richelieu ha sido ante todo uno de los más hábiles políticos de la historia. Sus actos siempre miraban la salvaguarda de los intereses del Estado. Se puede considerar un digno heredero de Maquiavelo. Trabajaba veinte horas al día, a pesar de sus dolencias crónicas. 

Si bien durante la primera novela de las conocidas novelas de D'Artagnan, "Los tres mosqueteros", el cardenal es retratado como un ser malicioso y sumamente astuto, en la posterior novela de la misma, "Veinte años después", Richelieu es permanentemente citado como un gran hombre. El personaje de Athos se refiere a él, delante de la tumba del rey Luis XIII, en los siguientes términos: 

Richelieu fue un famoso protector del arte. Él mismo, autor de varios escritos religiosos y políticos (el más famoso, su "Testamento Político"), financió a numerosos escritores. Amante del teatro, que en esa época no era considerado respetable, patrocinó a escritores como Pierre Corneille. El Cardenal fundó asimismo la "Académie française", la principal sociedad literaria francesa. Aunque esta ya existía de forma no oficial, en 1635 Richelieu le consigue patente oficial. La "Académie Française", compuesta de cuarenta miembros, promueve el francés y su literatura, siendo todavía hoy en día la autoridad competente en esa materia. La protección de Richelieu fue asumida, en 1672, por el rey de Francia.

En 1622, Richelieu fue elegido "proviseur" o director de la Sorbona. Durante su mandato, se renovaron los edificios de la institución. Como obispo de Luçon, su estatua permanece en las afueras de la catedral.

Richelieu también se construyó un palacio en París, el Palais-Cardinal, en el que intervino como decorador el pintor Philippe de Champaigne, quien además ostentaba la exclusiva para realizar sus retratos (pintó once). El palacio, renombrado Palais Royal después de su muerte, es ahora la sede del Tribunal Constitucional de Francia, del Ministerio de Cultura y del Consejo de Estado. El arquitecto, Jacques Lemercier, también fue contratado para construir un castillo y una ciudad en Indre-et-Loire (a día de hoy, la ciudad y el castillo de Richelieu). En el castillo, Richelieu reunió una de las mayores colecciones de arte de Europa, entre otras con las dos esculturas de "Esclavos" (del italiano Miguel Ángel Buonarroti) y pinturas de Pedro Pablo Rubens, Nicolas Poussin y Tiziano.





</doc>
<doc id="51936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51936" title="María de Médici">
María de Médici

María de Médici (Florencia, Italia; 26 de abril de 1575 - Colonia, 3 de julio de 1642) fue princesa del Gran Ducado de Toscana desde su nacimiento y reina consorte de Francia, como la segunda esposa del rey Enrique IV de Francia —de 1600 a 1610— y Reina Regente de Francia hasta la mayoría de edad de su hijo, el futuro rey Luis XIII de Francia —de 1610 a 1617—. Tuvo una actuación destacada como coleccionista y mecenas de las artes.

María de Médici nació el 26 de abril de 1575, en Florencia, en Gran Ducado de Toscana. Fue miembro de la de la rica y poderosa Casa de Medici y la sexta hija de Francisco I de Médici (1541-1587), gran duque de Toscana, y de Juana de Habsburgo-Jagellón (1547-1578), archiduquesa de Austria. 

Cercana a los artistas de su Florencia natal, fue educada por Jacobo Ligozzi. También fue bailarina de ballet.

El matrimonio de María de Médici con el rey Enrique IV de Francia fue debido, principalmente, a las preocupaciones dinásticas y financieras del primer monarca francés de la Casa de Borbón. Para el rey de Francia fue su segundo matrimonio debido a que anteriormente había estado casado, desde el 18 de agosto de 1572, con Margarita de Valois con quien no fue nunca feliz y de quien se separó antes de su ascensión al trono francés, en 1589, sin haber tenido hijos. El matrimonio fue anulado en 1599.

María de Médici se casó el 17 de diciembre de 1600. Los Médici, banqueros acreedores del rey de Francia, prometieron una dote de 600.000 escudos de oro, lo que hizo que María fuera apodada como la “Gran banquera”.

Su llegada a Francia desde Marsella, tras su matrimonio por poderes en Florencia antes de llevarse a cabo su confirmación en Lyon, tuvo gran repercusión. Dos mil personas formaban su cortejo. Antoinette de Pons, marquesa de Guercheville, miembro de la poderosa familia Pons, sería la dama de honor de la futura reina. 

Después de desembarcar, María de Médici se reunió con su esposo en Lyon, donde pasaron la noche de bodas.

María de Médici quedó embarazada en seguida, y el 27 de septiembre de 1601 nació el primer hijo, el delfín Luis, causando gran alegría tanto al rey como a todo el reino, ya que desde hacía cuarenta años se esperaba el nacimiento de un Delfín. María de Médici continuó con su papel de esposa y le dio a su marido varios hijos.

María de Médici no se entendía con Enrique IV. Sumamente celosa, no soportaba las aventuras femeninas de su marido, ni sus desaires; él la obligaba a relacionarse con sus amantes y además le escatimaba el dinero que necesitaba para cubrir todas las necesidades que su condición real le exigía. Las discusiones entre ambos eran frecuentes, seguidas por una relativa tranquilidad.

María tuvo que soportar los amoríos del rey con Catalina Enriqueta de Balzac de Entragues, marquesa de Verneuil, con quien tuvo dos hijos: Gastón Enrique, duque de Verneuil, nacido en 1601 y legitimado en 1603 y Gabriela Angélica, conocida como mademoiselle de Verneuil, quien nació en 1603.

Más tarde, María toleró a una nueva amante de Enrique IV. Con Jacqueline de Bueil, condesa de Moret, con quien el rey tuvo un hijo: Antonio, conde de Moret, nacido en 1607 y legitimado en 1608. 

A las infidelidades de su esposo se le sumó otro amorío con Carlota des Essarts, condesa de Romorantin, con quien tuvo dos hijas: Juana Bautista, nacida y legitimada en 1608 y María Enriqueta, que nació en 1609. 

María de Médici quería hacerse coronar oficialmente como Reina de Francia, pero Enrique IV, por diversas razonas políticas, iba posponiendo la ceremonia. Fue necesario esperar al 13 de mayo de 1610, fecha en la que se esperaba una larga ausencia del rey —Enrique partió para conducir una “visita armada” a fin de solucionar un problema político entre los príncipes del Sacro Imperio Romano Germánico, y el caso de Cléveris y Juliers—, para que la reina fuera coronada en Saint-Denis e hiciera su entrada oficial en París. Al día siguiente el rey fue asesinado.

Tras el regicidio de Enrique IV de Francia el 14 de mayo de 1610, la reina consorte María de Médici asumió la regencia en nombre de su hijo Luis XIII que aún no tenía 9 años, demasiado joven para poder reinar.

La posición insegura de su regencia ante la nobleza del reino y sus vecinos de Europa la obligó a romper con la política de Enrique IV. Destituyó a los consejeros del rey, pero no consiguió hacerse obedecer por los Grandes. 

Para recuperar el poderío de Francia, no encontró mejor solución que pactar la paz con España. En 1615 este acercamiento se concretó por medio de un matrimonio que unió a las dinastías de Francia y de España. Su hija Isabel de Borbón se casó con el infante Felipe -hijo del rey Felipe III de España y futuro Felipe IV de España-. Un segundo matrimonio enlazó nuevamente a ambas dinatías reales cuando su hijo, el rey Luis XIII de Francia se casó con la infanta Ana de Habsburgo —también hija del rey Felipe III de España—.

La política de la reina provocó, no obstante, un gran descontento. Por una parte, los protestantes vieron con inquietud ese acercamiento de María con Su Majestad Católica, el rey de España Felipe III; por otra, María de Médici intentaba reforzar el poder de la monarquía con el apoyo de personas como Concino Concini, esposo de su hermana de leche y la dama de compañía Leonora Dori, que no era apreciada por algunos nobles franceses. Estos, llevados por la xenofobia, acusaban a los inmigrantes italianos que rodeaban a María de Médici de enriquecerse en perjuicio de la nobleza francesa. Aprovechándose de la debilitación causada por la regencia, los nobles de las grandes familias, con el príncipe Luis II de Borbón-Condé a la cabeza, se alzaron contra María de Médici para conseguir así unas compensaciones financieras.

Por otro lado, la reina madre, María de Médici no tenía buenas relaciones con su hijo, el rey Luis XIII de Francia. Sintiéndose humillado por la conducta de su progenitora, Luis XIII organizó en 1617 un golpe de estado en el que fue asesinado Concino Concini. Al tomar el poder, exilió a su madre en el Castillo de Blois.

Cuando María de Médici fue exiliada por su hijo, empezó a fraguarse su leyenda negra: se la acusó de haber procurado la riqueza y el poder de sus favoritos italianos, del despilfarro financiero causado por los derroches de la reina y su entorno y de la torpeza y la corrupción de su política que se había incrementado durante su gobierno.

En 1619, la reina madre, María de Médici, se escapó de su prisión y provocó una sublevación contra su hijo, el rey Luis XIII de Francia. A este levantamiento se lo conoció como la “guerra de la madre y del hijo”. El tratado de Angulema, negociado por el Cardenal Richelieu, solucionó el conflicto. Pero la reina madre no se sintió satisfecha y volvió a levantarse en armas contra su hijo con la ayuda de los Grandes del reino. A este segundo levantamiento se lo denominó como la “segunda guerra de la madre y del hijo”. La coalición nobiliaria fue rápidamente derrotada en la batalla des Points-de-Cé por el rey, que perdonó a su madre y a los príncipes. Consciente de que no podía evitar la formación de complots en tanto que María de Médici estuviera en el exilio, el rey aceptó su retorno a la corte. 

María de Médici volvió a París donde se dedicó a la construcción de su Palacio de Luxemburgo. Tras la muerte de Carlos de Albert, duque de Luynes, en 1622, se fue introduciendo de manera subrepticia en la política. Richelieu jugó, en esos momentos, un papel importante en la reconciliación entre madre e hijo, sugiriendo que ella pudiera incorporarse al Consejo del rey.

María de Médici, mecenas reconocida en la vida parisina, dio trabajo a Nicolas Poussin y Philippe de Champaigne en la decoración del Palacio de Luxemburgo, y encargó numerosas pinturas a Guido Reni y especialmente a Rubens, al que hizo ir a Amberes para la ejecución de una galería de pinturas dedicadas a su vida. Actualmente quedan 22 cuadros conservados en el Museo del Louvre.

María de Médici continuó asistiendo a los Consejos del rey Luis XIII de Francia, según los asesoramientos del cardenal Richelieu a quien introdujo como ministro del rey. Durante unos años, no se percató del poder e importancia que su cliente y protegido iba adquiriendo. Cuando se dio cuenta de ello, intentó derrocarle por todos los medios. Sin comprender aún el carácter del rey, creyó que le sería fácil obtener la destitución de Richelieu pero, después del famoso Día de los Engañados, el 12 de noviembre de 1630, Richelieu pasó a ser el primer ministro y María de Médici se vio obligada a reconciliarse con él.

Finalmente, María decidió retirarse de la corte. El rey, sabiendo lo intrigante que podía llegar a ser, la envió al castillo de Compiègne, desde donde huyó a Bruselas el 19 de julio de 1631, donde pensaba encontrar ayuda para su causa. Refugiada con los enemigos de Francia, María fue privada de su condición de reina de Francia y, por consiguiente, de sus pensiones.

El fin de María de Médici fue patético. Durante años vivió al amparo de las cortes europeas en Alemania, después en Inglaterra, intentando crear enemigos contra el cardenal y sin poder regresar nunca a Francia. Refugiada en la casa de Rubens, murió el 3 de julio de 1642, a los 67 años de edad, en Colonia, en el Sacro Imperio Romano Germánico, unos meses antes que Richelieu.

Su cuerpo se encuentra enterrado en la basílica de Saint-Denis.

A través de María de Médici llegaron al trono de Francia los descendientes de los Reyes Católicos, al igual como en España, Austria, El Sacro Imperio Romano, Inglaterra, Escocia, Suecia, Noruega, Dinamarca, Portugal, Croacia y los tronos italianos.

María de Médici se casó con el rey Enrique IV de Francia el 16 de diciembre de 1600 en Lyon y tuvieron 6 hijos:

El rol de María de Médici ha sido interpretado por:


</doc>
<doc id="51939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51939" title="Casas de Reina">
Casas de Reina

Casas de Reina es un municipio español, perteneciente a la provincia de Badajoz (comunidad autónoma de Extremadura). Su nombre original era Casas de la Reina o Reyna pero fue acortándose con el tiempo.

Se sitúa en el sureste de la provincia, muy cercana a su límite con la provincia de Sevilla. Pertenece a la de Campiña Sur y al partido judicial de Llerena.

Está situada a 6 km al sur de la localidad de Llerena. Se accede a la población por la carretera comarcal  EX-200 .

Los primeros restos arqueológicos hallados en el municipio se remontan al paleolítico, sin embargo su mayor apogeo histórico se dio en época de la dominación romana. En el término municipal de Casas de la Reina, a 1.500 de la población, se halla la que fue la ciudad de "Regina Turdulorum". La ciudad se fundó en torno al siglo I, resultado de la unificación de diversos núcleos de población de los que el más importante se ubicó en el cerro de la Alcazaba de Reina. 

Los motivos de la creación de la ciudad estuvieron íntimamente ligados a razones económicas: abundancia de minas, buenos terrenos agrícolas, zonas boscosas y abundancia de agua. La población se localiza en el eje de los viejos itinerarios y calzadas que unían Corduba e Hispalis con Augusta Emerita, lo que vivificó la población a lo largo de los siglos. Por diversos autores antiguos, entre ellos el naturalista Plinio el Viejo, sabemos que la ciudad y su territorio formaron parte de la antigua demarcación geográfica denominado "Baeturia Turdulorum", la que más tarde ocupó el "Conventus Cordubensis". Gracias a datos de las excavaciones se conoce que algunos de sus habitantes eran de Italia o incluso de Oriente, quienes rindieron culto a las divinidades oficiales del estado, a las orientales y a los dioses del terruño.
La república "reginensis" recibió la organización política romana en época de la Dinastía Flavia, y la administración romana tuvo muy en cuenta a sus naturales desde el periodo anterior de los gobiernos de Claudio y Nerón, a los que dotó de todos los servicios y comodidades de la época. "Regina" es citada por última vez en las "Actas del II Concilio Hispalense" en el año 619, presidido por San Isidoro, en el que se dirimió un pleito entre ésta y "Celti" (Peñaflor) por la jurisdicción de una basílica.

La fecha exacta de la fundación se desconoce pero debió ser en época de "Augusto", y probablemente relacionada con la minería de la zona. Su abandono pudo ocurrir con motivo de las convulsiones que se producen a raíz de la dominación árabe y la población resultante pasaría a ocupar nuevamente las alturas del cerro donde se levantó la referida "Alcazaba de Reina".

Tras la Reconquista, Casas de Reina constituyó una de las siete villas comuneras de la encomienda de Reina, en las que se encontraban incluidas sus rentas, perteneciendo a la Orden de Santiago junto a las también poblaciones pacenses de Reina y Trasierra. En 1594 Casas de Reyna formaba parte de la provincia León de la Orden de Santiago y contaba con 181 vecinos pecheros.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad, entonces conocida también como Las Casas, se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura. Desde 1834 quedó integrado en el Partido judicial de Llerena. En el censo de 1842 contaba con 123 hogares y 480 vecinos.

En el municipio destaca el ya mencionado yacimiento arqueológico de Regina Turdulorum, donde se puede apreciar el foro y en el que destaca un teatro romano bien conservado.

Iglesia parroquial católica bajo la advocación de Santiago Apóstol, en la Archidiócesis de Mérida-Badajoz. De época posterior es esta edificación, obra gótico mudéjar del siglo XV con destacada torre fachada, de mampostería en el cuerpo inferior y ladrillo aplantillado en el superior. Al interior presenta bóveda de crucería y algunas capillas decoradas con pinturas. El oratorio, también decorado con pinturas y blasón en la puerta, correspondiente al antiguo convento de las Trinitarias.



</doc>
<doc id="51940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51940" title="Enrique IV de Francia">
Enrique IV de Francia

Enrique de Borbón (Pau, 13 de diciembre de 1553-París, 14 de mayo de 1610) fue rey de Navarra con el nombre de Enrique III entre 1572 y 1610, y rey de Francia como Enrique IV entre 1589 y 1610, primero de la casa de Borbón en este país, conocido como Enrique el Grande ("Henri le Grand") o el Buen Rey ("Le bon roi Henri") y copríncipe de Andorra (1572-1610).

A menudo es considerado por los franceses como el mejor monarca que ha gobernado su país, siempre intentando mejorar las condiciones de vida de sus súbditos. Se le atribuye la frase: "«Un pollo en las ollas de todos los campesinos, todos los domingos»", que simplifica perfectamente su política de hacer feliz a su pueblo, no solo con poder y conquistas, sino también con paz y prosperidad. Es el referente de los monárquicos franceses, los cuales realizan cada año un homenaje frente a su estatua del "Pont Neuf" "(Puente Nuevo)" de París el aniversario de su entrada a la ciudad (22 de marzo).

Le fue dedicada la marcha «Vive Henri IV» («Viva Enrique IV»), que llegó a ser el himno "de facto" del reino y el "de iure" durante la Restauración, y es conocida aún hoy día por los franceses.

Hijo de Antonio de Borbón, duque de Vendôme y Borbón, y de la reina de Navarra, Juana de Albret, fue bautizado católico pero educado por su madre en la fe calvinista. Su padre murió en 1562 y él lo sucedió como duque de Vendôme y de Borbón. Combatió en el bando hugonote (protestante) durante la tercera guerra de religión francesa. La guerra terminó con la paz de Saint-Germain (1570), con la que se pretendía alcanzar la reconciliación entre los dos bandos católico y hugonote. Como parte de este plan, se decidió su matrimonio con Margarita de Valois, hermana del rey Carlos IX de Francia. El matrimonio tuvo lugar el 18 de agosto de 1572 en contra de sus deseos. Ese mismo año, se convirtió en Enrique III de Navarra, sucediendo a su madre, la reina Juana de Albret, fallecida cuando precisamente iba de camino a París para asistir a la boda de su hijo.

El matrimonio no solo no era deseado por los novios, tampoco lo era por el papa Gregorio XIII que no autorizó la boda, ni por el pueblo francés. París se convulsionó durante días llevando incluso a la huida del gobernador y el asesinato de Gaspar de Coligny, que finalmente revoluciona la ciudad. Sin embargo, una semana después de la boda, los extremistas católicos rompieron todo entendimiento y se produce el hecho conocido como Matanza de San Bartolomé contra los hugonotes. Se dice que la orden fue dada por Catalina de Médici por temor al poder de los hugonotes y que Carlos IX aceptó matar a los cabecillas, pero sin tocar a Enrique III de Navarra, ni a su primo Enrique I de Borbón Príncipe de Condé.

Durante la noche del 24 de agosto, los nobles protestantes fueron sacados del Palacio del Louvre y masacrados en las calles. Los asesinatos se extendieron a todos los protestantes y por otras tantas ciudades de Francia durante varios días. Enrique, para salvar su vida, se vio forzado a convertirse al catolicismo (5 de febrero de 1576) y a seguir en la corte bajo una mal disimulada vigilancia de todos sus movimientos. No obstante, a finales de ese año consiguió escapar de la corte y luego abjuró de su reciente adhesión al catolicismo, declarando de nuevo su profesión de fe calvinista, y se puso al frente de las fuerzas protestantes durante la Cuarta Guerra de Religión.

Tras la muerte de Carlos IX asumió el trono su hermano Enrique III, católico como su antecesor, pero la muerte de Francisco de Alençon en 1584, hermano y heredero del rey, convirtió a Enrique de Navarra en el legítimo heredero de Francia, lo que Enrique III debió admitir, pues sus hermanas estaban fuera de la sucesión por la Ley sálica. En cualquier caso, el 30 de abril de 1589, Enrique de Navarra se reconcilió con Enrique, quien le reconoció como su sucesor, y por lo tanto se convirtió en heredero de la corona francesa.

El protestantismo de Enrique llevó a la que sería conocida como la "Guerra de los Tres Enriques". Enrique I de Guisa se negaba a que Francia fuese gobernada por un hugonote, así que Enrique III lo mandó asesinar temiendo el poder de éste. La perspectiva de tener un rey protestante era inaceptable para el partido católico (la llamada Liga Católica).

Al poco tiempo, el rey es asesinado también en venganza por el asesinato de Enrique de Guisa. La muerte de Enrique III de Francia el 2 de agosto de 1589 hizo recaer formalmente la corona francesa sobre la cabeza de Enrique de Navarra, pero solo fue reconocido como rey por los hugonotes. La Liga Católica, el papa y Felipe II de España se negaron a reconocerlo como rey de Francia en razón de su adscripción al protestantismo y propusieron al cardenal Carlos de Borbón (que reinaría como Carlos X de Francia). En tales condiciones, la Liga –reforzada por la ayuda de España– lo obligó a retirarse al sur del país y a convencerse de que tendría que acceder al trono por la fuerza de las armas. Aunque los protestantes consiguieron significativas victorias en las batallas de Coutras (1587), Arques (1589) e Ivry (1590), Enrique no pudo tomar París ante la intervención española al mando de Alejandro Farnesio.

Sin embargo, la intervención de Felipe II de España en los asuntos franceses (Felipe II, además de oponerse totalmente a que un protestante ocupara el trono de Francia, deseaba que su hija accediera al trono, ya que Isabel Clara Eugenia era nieta de Enrique II de Francia, por tanto sobrina de Francisco II de Francia, Carlos IX y Enrique III) dividió a los partidarios de la Liga Católica, facilitando finalmente a Enrique el acceso efectivo al trono francés con la condición de que abjurara, una vez más, del protestantismo.

Tras infructuosos esfuerzos, Enrique no logró hacerse con París y, en un acto de realismo político, dio ese paso el 25 de julio de 1593 convirtiéndose al catolicismo, momento en que se le atribuye la célebre frase:
Queriendo decir con ello que en el fondo siguió siendo calvinista, disfrazado de católico sólo para llegar al poder; o bien que daba igual la religión, mientras tuviera el poder.

Enrique IV fue coronado rey de Francia en la catedral de Chartres el 27 de febrero de 1594 y entró en París el 22 de marzo de ese mismo año. Sin embargo, hasta los acuerdos de 1598 mantuvo una guerra con los españoles para acabar con los últimos reductos de la Liga Católica y para rechazar los ataques españoles. Ese año firma la paz con España (Paz de Vervins), por la que Felipe II renuncia a intervenir en los asuntos franceses y reconoce la legitimidad del monarca.

La tan esperada tolerancia religiosa hacia los hugonotes es decretada por el Edicto de Nantes (1598) y fue acompañada del reconocimiento del catolicismo como religión del Estado y de una política de reconciliación basada en la renuncia a toda revancha o depuración; con ello puso fin a los conflictos religiosos que asolaban el país desde mediados del siglo XVI y consolidó la corona.

El 17 de diciembre de 1600 se casó, en segundas nupcias, con la princesa italiana María de Médici, que le daría seis hijos.

A partir de 1598, y para consolidar la corona, restauró la autoridad real. No admitió primer ministro, dejó de convocar los Estados Generales, redujo la influencia de los parlamentos y controló el acceso a los puestos de la administración y la corte. Adoptó políticas y emprendió proyectos de todo tipo para mejorar la vida de sus súbditos, lo que le convertiría en uno de los gobernantes más populares del país.

En ese período, Francia vivió un importante avance económico que se extendió más allá de sus fronteras. Financió varias expediciones de Pierre Dugua, sieur de Mons y Samuel de Champlain a Norteamérica, de forma que, durante su reinado, se fundaron las primeras colonias francesas en Canadá. Durante su reinado, además, fue nombrado el primer Ministro de Relaciones Exteriores de la historia, Louis de Revol.

Enrique IV fue un hombre compasivo y amado por su pueblo, pero también fue odiado por aquellos que se oponían a su política religiosa. Hubo varias tentativas de asesinato en las calles de París, como la de Jean Châtel (1594), hasta que el 14 de mayo de 1610 el fanático católico François Ravaillac acaba con su vida, después de intentar hablar con el monarca con la intención de evitar que Francia entrase en guerra contra los católicos Habsburgo durante la crisis de la sucesión de Juliers-Cléveris. Enrique IV venía de visitar a Sully, su ministro de Finanzas que estaba enfermo, con el que tenía una gran amistad. Salió en su carruaje, atravesó una calle pequeña, en la cual había dos carretas que le impedían el paso; de una de las carretas salió el asesino, que le asestó dos puñaladas mortales.

Fue sucedido por su hijo, Luis XIII de Francia, el cual durante su minoría de edad, hasta 1617, estuvo bajo la regencia de su madre, la reina María de Médici.

Cuatro años después de su muerte se erigió una estatua en su honor en París; durante la Revolución Francesa fue destruida, pero fue la primera en ser reconstruida en 1818. Su nombre avivó la restauración de la monarquía en Francia y la pieza musical «Vive Henri IV» incluso fue usada como himno oficioso durante la restauración borbónica y aún reivindicada por movimientos monárquicos.

Enrique IV, antes de morir, había señalado a los Jesuitas como autores de varios intentos de asesinato contra su vida. En sus memorias se cita la frase: 

En 1793, durante la Revolución francesa, los cuerpos de los reyes, reinas, príncipes, princesas y nobles inhumados en la basílica de Saint-Denis fueron extraídos de sus ataúdes, profanados y enterrados en una fosa común fuera del edificio. El cuerpo de Enrique IV se encontró en buen estado (ya que fue momificado «a la italiana»), y fue expuesto durante varios días al público, sufriendo todo tipo de mutilaciones, entre ellas la de la cabeza.

Cuando en 1817 el rey Luis XVIII decidió restaurar las capillas mortuorias y devolver los restos reales a su emplazamiento original, se encontró con que tres cuerpos carecían de cabeza, uno de ellos, el de Enrique IV.

No se supo del paradero de la cabeza hasta 1919, cuando Joseph-Émile Bourdais la adquirió por 3 francos en una subasta. Bourdais aseguraba a todo el mundo que la reliquia era realmente la cabeza momificada de Enrique IV, pero nadie le creyó, ni tan siquiera el Museo del Louvre, que la rechazó. Bourdais murió, y su hermana custodió la reliquia hasta que se la vendió por 5000 francos a Jacques Bellanger, quien la mantuvo oculta en su casa. Unos periodistas, con la colaboración de Jean-Pierre Babelon (presidente de la "Sociedad Enrique IV") lograron localizar al ya jubilado Bellanger, quien, tras varios meses, confesó que tenía la reliquia y accedió a cederla para una investigación científica por la cual se pudo comprobar casi al 100% que la cabeza era de Enrique IV (con la imposibilidad de usar la prueba del ADN). Posteriormente, la comparación del ADN de la cabeza con el de Luis XVI, ha podido confirmar su autenticidad. Bellanger pidió que la cabeza fuera entregada a Luis Alfonso de Borbón, heredero de la dinastía y pretendiente al trono francés como "Luis XX".

Actualmente, el cráneo se encuentra en un banco cerca de París, a la espera de que se celebre una ceremonia de inhumación en Saint-Denis.

El 18 de agosto de 1572, contrajo matrimonio con Margarita de Valois. No fue nunca feliz y se separaron antes de su ascenso al trono, en 1589, sin haber tenido hijos. El matrimonio fue anulado en 1599.

Su siguiente matrimonio fue con María de Médici el 17 de diciembre de 1600. Tuvieron seis hijos:

Adicionalmente, Enrique IV tuvo por lo menos 11 hijos ilegítimos.

Con Gabrielle d'Estrées:

Con Catalina Enriqueta de Balzac d'Entragues, marquesa de Verneuil:

Con Jacqueline de Bueil, condesa de Moret (1580-1651):
Con Carlota des Essarts, condesa de Romorantin:



</doc>
<doc id="51942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51942" title="Enrique III">
Enrique III

Enrique III puede tratarse de:


</doc>
<doc id="51945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51945" title="Carlos Eugenio Restrepo">
Carlos Eugenio Restrepo

Carlos Eugenio Restrepo Restrepo, conocido como Carlos E. Restrepo (Medellín, 12 de septiembre de 1867-"ibidem", 6 de julio de 1937), fue un político conservador,y presidente de Colombia entre 1910 y 1914, hijo de Pedro Martín Antonio Restrepo y Cruzana Restrepo Jaramillo. Cursó estudios en el Instituto de Enseñanza Superior. Suspendió sus estudios de Derecho por la guerra de 1885. Participó también en la guerra de los Mil Días, como Jefe del Estado Mayor del conservador Pedro Nel Ospina. Luego estudió por su cuenta y trabajó en el bufete de su padre.

Inició una brillante carrera profesional que lo llevaría a la Presidencia de la República de Colombia. El 16 de abril de 1890 se casó con Isabel Gaviria Duque, con quien tendría 9 hijos, entre ellos Margarita, futura esposa del filósofo Fernando González. Después de su periodo presidencial regresó a Medellín donde se vinculó con la industria privada. Vuelve nuevamente a la política para participar en el gobierno de Enrique Olaya Herrera como ministro de Gobierno y embajador ante la Santa Sede. Murió en su casa de Medellín, el 6 de julio de 1937, víctima de una pulmonía. En su honor, uno de los barrios tradicionales de Medellín llevan su nombre.

Carlos E. Restrepo fue uno de los Fundadores y Primer Presidente honorario del Club Rotario de Medellín en 1927.

Carlos E. Restrepo ejerció numerosos cargos a lo largo de su vida: Inspector de Instrucción Pública, Secretario de Juzgado Superior, Juez Superior de Circuito de Antioquia, Concejal de Medellín, Secretario de Gobierno, Rector de la Universidad de Antioquia de abril de 1901 a abril de 1902 (llevó a cabo una importante reforma del pensum); profesor de derecho romano, economía política y derecho constitucional. Pero su carrera política solo iniciaría hasta 1909, como miembro de la Cámara de Representantes donde fundó la Unión Republicana. 

Luego de un fulgurante año en el congreso, el 15 de julio de 1910 la Asamblea Nacional lo elige como Presidente de la República por 23 votos a su favor contra 18 de José Vicente Concha, convirtiéndose en el primer antioqueño en ganar la Presidencia. Al terminar su mandato se instaló otra vez en la ciudad de Medellín para trabajar en varias empresas privadas. Sin embargo, regresó a la política como Ministro de Gobierno del presidente liberal Enrique Olaya Herrera, gobierno que marcaría el fin de la Hegemonía Conservadora en Colombia, un largo periodo que se extendió prácticamente desde la Regeneración de Rafael Nuñez en el siglo XIX y donde los liberales estuvieron ausentes del poder. Carlos E. participó en este gabinete a pesar de ser conservador, pues se caracterizó por anteponer los intereses del país a los de los partidos. Luego sería nombrado como embajador ante la Santa Sede durante esta misma administración.

Carlos E. ocupó muchas otras posiciones en la política colombiana, además de haber fundado varias instituciones. Una lista incompleta de sus labores incluye el ser gerente de la Compañía Colombiana de Tabaco en 1919 y de la Naviera Fluvial Colombiana, miembro de la junta directiva principal de Bancoquia entre 1920 y 1923, creador de la Imprenta Departamental de Antioquia en 1882 y fundador de la Lotería de Medellín. A él le debemos también la creación de la Fundación San Vicente de Paúl, la fundación de la Sociedad de Mejoras Públicas y de la Cruz Roja Colombiana en Medellín. Fue uno de los fundadores y Presidente honorario del Club Rotario de Medellín en 1927 mientras llegaba la Carta Constitutiva del Club de parte de Rotary International en 1928.

Entre sus actividades dentro del periodismo, oficio que realizó a lo largo de toda su existencia, vale la pena mencionar que dirigió El Correo de Antioquía, fundó La República en 1891, fundó Vida Nueva (opuesto al gobierno de Rafael Reyes), y la revista Colombia (1916-1922), donde tuvo una columna. Colaboró en otras revistas antioqueñas de principios del siglo XX como El Montañés (1899), La Miscelánea (1888, 1905), Lectura y Arte (1903) y Alpha (1906, 1907, 1908, 1910), con artículos políticos, literarios, religiosos y traducciones (dominaba bien el inglés y el francés).

Carlos E. Restrepo fue elegido por miembros de los dos partidos políticos (Liberal y Conservador, este último al que pertenecía), unidos bajo el movimiento "Unión Republicana", opuesto a lo que quedaba del gobierno del general Rafael Reyes y que propugnaba por la modernización política y económica del país. 

Al asumir la presidencia encontró las finanzas en muy mala situación pues había un déficit fiscal de aproximadamente cuatro millones de pesos. Para contrarrestarlo, aumentó la recaudación de impuestos y redujo dramáticamente los gastos, generando un superávit antes de un año. Otros logros económicos incluyen el haber pagado una parte significativa de la deuda externa, haber duplicado las exportaciones (las de café entre las principales), prohibir nuevas emisiones de papel moneda y el regreso al sistema del oro y la plata. Construyó varios ferrocarriles, se destacan el de Nariño y el de Medellín, reconstruyó también el del Pacífico y el de Girardot. El 6 de abril de 1914 se firmó con Estados Unidos el Tratado Thomson-Urrutia que indemnizaba a Colombia por la pérdida de Panamá con veinticinco millones de dólares y libre paso por el Canal para las naves colombianas. 
Restrepo se vio criticado por una escaramuza expansionista hacia el Perú conocida como Conflicto de La Pedrera, con altos costos en vidas humanas y ningún beneficio para el país.

En lo político sostuvo una lucha permanente con el clero para mantener a raya las injerencias de la iglesia, que prácticamente co-gobernó al país durante los largos años de la "Hegemonía Conservadora". Carlos E. defendió a ultranza la libertad de cultos, la libertad de prensa y de expresión. La Tolerancia fue su bandera durante toda la vida.

Durante su mandato se abolió la pena de muerte, se prohibió el voto para los militares y policías, se estableció la reunión anual del Congreso, se instituyó por primera vez una pensión de jubilación vitalicia para los maestros de escuela, se crearon varias Intendencias y Comisarías (San Andrés y Providencia entre ellas), se construyeron hospitales en los litorales para combatir enfermedades tropicales. Se ganó el apodo de "Monsieur Veto" pues en repetidas ocasiones vetó leyes que no consideró beneficiosas para el país.

El partido político de Carlos E. (La Unión Republicana) estaba tan debilitado al finalizar su periodo que lo apodaban el "Canapé Republicano", pues todos sus miembros cabían en un sofá. No obstante, dejó el poder en medio del reconocimiento de todos sus compatriotas.





</doc>
<doc id="51952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51952" title="La otra orilla (libro)">
La otra orilla (libro)

La otra orilla, es el noveno libro de cuentos —si bien el primero en ser escrito— del escritor argentino Julio Cortázar, escrito entre 1937 y 1945 y publicado de manera póstuma en 1994, al inicio de los "Cuentos completos" del autor —publicados por la editorial Alfaguara en dos tomos—. Fue el primer volumen de relatos que Cortázar completó, y estuvo a punto de ser publicado por la editorial Nova en febrero de 1946, pero el plan no se concretó. 

La otra orilla, consta de 13 cuentos divididos en tres secciones de nombre: «Plagios y traducciones», «Historias de Gabriel Medrano» y «Prolegómenos a la astronomía».





</doc>
<doc id="51960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51960" title="Martín Luis Guzmán">
Martín Luis Guzmán

Martín Luis Guzmán Franco (Chihuahua, 6 de octubre de 1887 - Ciudad de México, 22 de diciembre de 1976) fue un escritor, periodista y diplomático mexicano al que se le considera, junto a Mariano Azuela, Nellie Campobello, pionero de la "novela revolucionaria", un género inspirado en las experiencias de la Revolución mexicana de 1910, la cual observó siguiendo a las tropas del general Francisco Villa Y posteriormente desde su exilio en los Estados Unidos y España, las de los Generales Adolfo de la Huerta y Francisco Serrano. Fundó periódicos, revistas semanales y compañías de publicidad.En 1958, fue galardonado con el Premio Nacional de Literatura de México.

Guzmán nació en Chihuahua, Chihuahua, el 6 de octubre de 1887. Estudió derecho en la Ciudad de México y en 1914 se unió a las tropas de Francisco Villa, con quien trabajó de cerca. Tras ser encarcelado en 1914, se fue como exiliado a España, y en 1915 publicó en Madrid, "La querella de México", su primer libro.

Entre 1916 y 1920 vivió en Estados Unidos. Desde 1917 dirigió en Nueva York una revista en español llamada "El gráfico", y colaboró con la revista "Universal". Con los artículos que publicó en ellas formó su segundo libro, en 1920, "A orillas del Hudson".

Regresó a México y continuó como periodista. Fue elegido como diputado nacional, pero debió exiliarse desde 1924 hasta 1936 en España, donde escribió varios periódicos. Su libro "El águila y la serpiente", publicado en 1928, contenía memorias de las luchas civiles en México. En 1929 publicó la novela "La sombra del caudillo" que caracterizaba un análisis de la crisis política de México. Posteriormente, Guzmán publicó nuevas novelas como "Memorias de Pancho Villa", en 1940, y "Muertes Históricas", en 1958, que le valió el Premio Nacional de Ciencias y Artes en Literatura y Lingüística. También es de destacarse su biografía de Xavier Mina, "Mina El Mozo : Héroe De Navarra", Espasa Calpe. Madrid, 1932.

La personalidad y la obra de Martín Luis Guzmán pueden perfilarse en tres aspectos esenciales: político liberal, periodista de combate y novelista de fondo histórico. Durante el periodo revolucionario fue primeramente seguidor de Francisco I. Madero y de Francisco Villa después. En los años treinta sintió inclinaciones y simpatías hacia el comunismo, que se perciben claramente en los comienzos de la Segunda Guerra Mundial.
Persistió en dicha postura durante algún tiempo, hasta que se convenció de la incompatibilidad de tales inclinaciones con su sentido liberal, y desde entonces levantó con decisión la bandera liberal de la Revolución mexicana.
En este aspecto prestó grandes servicios a los gobiernos mexicanos, especialmente al frente de la Comisión Nacional de los Libros de Texto Gratuitos para las escuelas primarias.
Como periodista, fundó a los catorce años el periódico quincenal La Juventud en Veracruz, dirigió en Nueva York El Gráfico en 1917, fundó el diario vespertino El Mundo en 1922; escribió en El Sol y La Voz de Madrid, colaboró en El Heraldo de México y en El Universal, y por fin, fundó y dirigió desde 1942 el semanario Tiempo, una de las mejores revistas político literarias de América.









</doc>
<doc id="51965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51965" title="CZ">
CZ

CZ o Cz puede significar:



</doc>
<doc id="51967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51967" title="Lima (desambiguación)">
Lima (desambiguación)

Lima puede referirse a:








Lima es un apellido portugués ampliamente extendido en España desde antes de la colonización de América, razón por la cual se puede encontrar tanto en Brasil como en toda Hispanoamérica.




</doc>
<doc id="51974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51974" title="William Osler">
William Osler

William Osler (Bond Head, Ontario, 12 de julio de 1849-Oxford, Inglaterra, 29 de diciembre de 1919) fue un médico canadiense.

Estudió en la Universidad McGill en Montreal, Quebec, donde obtuvo la licenciatura en medicina. Posteriormente fue profesor en la Universidad de Pensilvania y jefe de medicina clínica en dicha universidad. En 1889 fue el primer profesor de medicina de la Universidad Johns Hopkins. En 1905 se trasladó a Inglaterra, donde permaneció en Oxford hasta su muerte. Fue nombrado "sir" en 1911 por sus grandes contribuciones en el campo de la medicina.

Fue un gran colecccionista de libros de historia de la medicina. Después de su muerte su colección formó la parte principal de la Biblioteca de Historia de la Medicina de la Universidad McGill, que fue fundada en 1929.

Distintas enfermedades y síntomas llevan el nombre de Osler:

Por las necesidades detectadas para el ejército durante la Primera Guerra Mundial, solicitó a la fisióloga y patóloga Edith Claypole que buscara una inmunización a la tifoidea y aunque se vacunó, terminó muriendo en 1919 por terminó muriendo por la exposición al patógeno. 

La muerte de Sir William Osler transcurre durante el fin de la gran pandemia de 1918 (Gripe española), a solicitud expresa antes de su muerte, fue realizada su autopsia por el Dr. Jeremiah Barondess, documentando la causa de muerte, una neumonía complicada por empiema y abscesos pulmonares originada por Hemophilus influenzae, es posible que la infección inicial haya sido por influenza debido a las circunstancias de la época. 


</doc>
<doc id="51977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51977" title="Prólogo">
Prólogo

Un prólogo (del griego πρόλογος "prólogos", de "pro:" ‘antes y hacia’ (en favor de), y "lógos:" ‘palabra, discurso’) es un breve texto preliminar de un libro, escrito por el autor o por otra persona, que sirve de introducción a su lectura. Sirve para justificar la aportación al haberla compuesto y al lector para orientarse en la lectura o disfrute de ella. 
El prólogo es además el escalón previo que sirve para juzgar, expresar o mostrar algunas circunstancias importantes sobre la obra, que el prologuista quiere destacar o desea hacer énfasis para animar a la lectura.

Cuando el autor es novel, el prólogo suele escribirlo un escritor reconocido para presentarlo, o lo que es lo mismo, una tercera persona que no es el autor, ya que de esta manera se intenta dar un punto de vista objetivo, pero en los restantes casos suele hacerlo el mismo autor que ha creado la obra. El prólogo se compone siempre después de haber acabado la obra, no antes, y puede haber más de uno, sobre todo si la obra literaria ha tenido éxito y se ha reeditado o reimpreso varias veces, por lo que cada edición nueva lleva su propio prólogo que van uno a continuación de los otros. Cuando los prólogos de autor se acumulan, el escritor así ofrece una perspectiva diacrónica de su relación con la obra literaria compuesta, y sobre su acogida a través de los años. Eso sucede, por ejemplo, en la novela "La Colmena", de Camilo José Cela. Si el objetivo del prólogo es defender una obra, se le denomina galeato.

El prólogo se sitúa entre un conjunto de textos iniciales de la obra que se denomina habitualmente como presentes. Posee un carácter menos literario que la introducción, que es una presentación del contenido más que del autor, y debe distinguirse claramente del prefacio, o escrito preliminar que expresa la intención de una obra con anterioridad a que esta haya sido escrita.

El prólogo forma parte de lo que Gérard Genette denomina paratexto; esto es, cualquier texto que se sitúa en la periferia de la obra literaria y que ayuda a un mejor abordaje del texto central: el título, el subtítulo, la dedicatoria, el lema, el prólogo o prólogos, el epílogo o ultílogo, las notas, glosas o escolios al margen o al pie, las sobrecubiertas, las fajas, los capítulos desechados, los borradores, etc.
Para este autor, un prólogo permite interpretar un texto e inscribirlo en un género.

Para Maite Alvarado,“ el prólogo cumple,por lo general,con dos funciones básicas:una función informativa e interpretativa respecto del texto principal y una función persuasiva o argumentativa, destinada a captar la atención del lector”.

La elección de la persona que escribirá el prólogo puede depender del propio autor o de su editorial. Es importante tener en cuenta que el prólogo siempre se escribe una vez que la obra está terminada, entonces el autor caracteriza su obra y realiza una breve crítica o reseña sobre el texto. Cuando el libro tiene diversas reimpresiones o reediciones, es común que se cuente con más de un prólogo.

El prólogo forma parte de los textos preliminares de la obra. Hay que diferenciarlo, de todos modos, de la introducción y del prefacio. La teoría literaria califica a los prólogos como "paratextos", ya que se encuentran en la periferia del texto principal (como la dedicatoria o las notas al margen).



</doc>
<doc id="51980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51980" title="Memoria escrita">
Memoria escrita

La memoria o memoria escrita es un subgénero didáctico de la literatura pragmática o burocrática en que se rinden cuentas de una actividad realizada durante cierto tiempo, casi siempre para justificar su aprovechamiento. Por lo general consta de tres partes: resumen de lo que se ha venido haciendo, crítica de lo que se ha hecho y propuesta de mejora para el futuro. Se diferencia del informe en que posee un contenido meramente testimonial, casi notarial, más concreto y conciso.



</doc>
<doc id="51993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51993" title="CV">
CV

CV (o "cv") puede referirse a:


</doc>
<doc id="52021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52021" title="Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería">
Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería

El Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería es una escuela de magia perteneciente al universo de "Harry Potter".

Hogwarts es una escuela a la cual asisten jóvenes magos para desarrollar sus habilidades mágicas. El edificio, situado en las colinas de Escocia, es visto como un antiguo edificio en ruinas con un cartel que dice "cuidado, ruinas peligrosas", por las personas ajenas a poderes mágicos (más comúnmente conocidos como "muggles"). Tiene siete plantas, varias torres, escaleras que cambian de posición a su antojo y extensos terrenos que contienen un lago, un bosque, llamado El Bosque Prohibido, y varios invernaderos con fines botánicos. Además de sus numerosas aulas en las que se imparten las clases de pociones, transformaciones, Defensa contra las Artes Oscuras, Historia de la magia y demás asignaturas por asistentes calificados, el castillo posee lugares con fines diferentes. Ejemplos son el Gran Comedor (donde se celebran enormes banquetes en días especiales y que posee un techo mágico el cual parece ser el cielo y presenta el tiempo atmosférico del momento), las salas comunes, una gran biblioteca, la misteriosa Sala de los Menesteres o la legendaria Cámara Secreta, donde el famoso mago Harry Potter derrotó al mago tenebroso lord Voldemort por segunda vez y mató un basilisco usando la espada de Gryffindor, estando apenas en segundo año. Muchos pasajes ocultos, escaleras y retratos de pinturas en movimiento con vida propia, hacen que el recorrido por el castillo sea preocupante para los estudiantes más confusos, y emocionante para los más curiosos.

Durante más de mil años, los alumnos fueron distribuidos a su llegada, en las diferentes casas, mediante el veredicto del Sombrero Seleccionador, con los nombres de los cuatro fundadores de la escuela: Gryffindor, donde van los valientes de corazón; Hufflepuff, donde son justos y leales; Ravenclaw, a donde pertenecen los inteligentes y sabios; y Slytherin, donde son audaces y ambiciosos. Durante la escolaridad de Harry, Albus Dumbledore es el director y los principales jefes de casa son los profesores McGonagall, Sprout, Flitwick y Snape (luego sustituido por Slughorn).

La educación de un estudiante se lleva a cabo en siete años, comenzando sus estudios, como mínimo, a los once y abandonando la escuela, como mínimo, a los diecisiete años. La acción de la saga de "Harry Potter" tiene lugar principalmente dentro de la institución, cada novela equivale a un año escolar.

Según la novela y las películas, el colegio no se encuentra bajo el poder del Ministerio de Magia (motivo de polémica en el quinto libro), organismo gubernamental que regula todos los aspectos de la vida en la comunidad mágica del territorio. Sin embargo, Hogwarts no es el único colegio de ese tipo, hay otros exponentes como la en Francia y el en el norte de Europa.

El colegio aparece en todas las novelas de la serie, siendo el escenario principal de las mismas. En la última novela, "Harry Potter y las reliquias de la Muerte", los tres protagonistas se mantienen alejados de Hogwarts durante la mayor parte del libro, regresando para la pelea que culmina la .

Hace más de mil años los magos sufrían la incomprensión y el miedo por parte de los "muggles". Cuatro hechiceros con un talento excepcional decidieron fundar una escuela de magia, hacia aproximadamente el año 992, para ofrecer un refugio a los brujos perseguidos y transmitir sus conocimientos. Por lo tanto, Godric Gryffindor, Helga Hufflepuff, Rowena Ravenclaw y Salazar Slytherin crearon la escuela en un castillo y luego fueron en busca de las personas con las habilidades necesarias para enseñar magia a los futuros estudiantes. El lema del colegio es: "" («Nunca hagas cosquillas a un dragón dormido»).

En la historia, el nombre "Hogwarts" viene de la inspiración de Rowena Ravenclaw, uno de los fundadores de la escuela, después de un sueño que tuvo donde
un cerdo verrugoso la condujo al acantilado donde se edificaría el castillo, pero fue Helga Hufflepuff quien reuniría gente para construir toda la edificación. En realidad, su nombre en inglés "" es el nombre de una variedad de lirio especialmente apreciada por J. K. Rowling, la autora de las novelas, aunque este nombre le vino de forma instintiva. En inglés, "hog" significa "cerdo" y "warts" significa "verruga".

Las opiniones principales de los cuatro fundadores sobre la elección de los alumnos y de las asignaturas a enseñar comenzaron a diferir muy rápidamente, principalmente entre Godric Gryffindor y Salazar Slytherin, apareciendo las primeras tensiones. El colegio se dividió entonces en cuatro casas separadas. Con el fin de elegir de la forma más justa posible en qué casa sería enviado cada alumno, Godric Gryffindor decidió hechizar su sombrero rebautizado como «sombrero seleccionador», y cada uno de los fundadores donaron una parte de su mente y su personalidad para ayudar al sombrero a repartir a los alumnos al principio de su primer año durante la ceremonia de selección.

Sin embargo, las tensiones se intensificaron. Salazar Slytherin se negó rotundamente a admitir a hijos de "muggles" en la escuela, por juzgarlos indignos para estudiar magia. Gryffindor se opuso firmemente a esta decisión y Salazar Slytherin abandonó la escuela después de construir la Cámara de los Secretos, ubicada en lo más profundo de la escuela. Su heredero, que en el futuro será el único que pueda entrar en ella al hablar pársel, liberará el basilisco que contiene con el fin de librar a la escuela de los «sangre-sucia» en lugar de hacerlo Slytherin.

Hogwarts se encuentra en las Tierras Altas de Escocia. La escuela está protegida por numerosos encantamientos y hechizos que hacen imposible de encontrar para los "muggles". En su lugar, los muggles solo ven unas ruinas y señales de peligro.

La existencia del Expreso de Hogwarts permite que todos los estudiantes registrados puedan abordarlo en la estación de King's Cross en Londres para poder llegar a la estación del pueblo de Hogsmeade, al lado mismo de la escuela. Es el único medio de acceso autorizado para todos los alumnos. Los magos no pueden «aparecerse» (es decir, teletransportarse) a los terrenos de Hogwarts, a fin de que la escuela sea menos vulnerable. Sin embargo, puede suceder que el director levante el encantamiento por un tiempo limitado o solo en ciertas áreas del castillo, para permitir que los alumnos puedan practicar apariencias.

J. K. Rowling, la autora de las novelas, visualiza Hogwarts como un gran castillo en lo alto de una montaña, imponente, de aspecto amenazante, con torres, almenas y pasillos por todas partes. Como la Madriguera, el hogar de los Weasley, no es un edificio que los "muggles" puedan construir, ya que está repleto de magia. Algunas escaleras en el interior del castillo se mueven de un nivel a otro, como la gran escalinata, y el acceso a determinadas habitaciones es a través de retratos animados.


Como su nombre lo indica, esta es la primera sala donde se introduce. El vestíbulo es enorme (se podría construir una casa entera) y su techo es invisible ya que es muy alto. Las antorchas se unen a las paredes y el piso es de losas de piedra. Los nichos están talladas en las paredes y contienen grandes relojes de arena llenos de joyas que cuentan los puntos obtenidos por las diferentes casas por cada buena acción.
Esta inmensa sala sirve el almuerzo de las habitaciones, los exámenes, la recepción para las ceremonias y un lugar de refugio en caso de alertas. Su techo, muy alto, reproduce el estado de ánimo del cielo real (copos de nieve cayendo sin tocar a los estudiantes, lluvia, cielo azul, nubes...). Las cuatro grandes mesas (una para cada casa de la escuela) están alineadas junto a la otra, frente a la mesa principal y el director. Este es un lugar acogedor donde todos los estudiantes y los profesores pueden atender, sobre todo en cada comida. Todos los festivales se llevan a cabo en esta sala (Navidad, año nuevo banquete, ceremonia de distribución del primer año, Halloween, baile, etc.). En cada ceremonia, el Gran Salón cuenta con un diseño diferente.


La sala común de Gryffindor es una sala íntima con colores cálidos (rojo y oro). Está lleno de alfombras recubriendo el suelo, sillas y sofás suaves alrededor de la chimenea. Las ventanas se encuentran en lo alto y la habitación está siempre bien iluminada. Un encantamiento impide que los chicos entren en el dormitorio de las chicas, aunque no hay hechizo para evitar producir lo inverso. El dormitorio de Harry Potter y Ron Weasley (compartido con Seamus Finnigan, Dean Thomas y Neville Longbottom) es una sala circular donde cada estudiante duerme en una cama cuatro patas con colchas y cortinas de terciopelo rojo con el fin de tener un poco de privacidad, y se duerme sobre almohadas gruesas. Hay una mesa de noche para cada cama, y cada dormitorio tiene una jarra de agua y copas en una bandeja. En invierno, por la noche, se colocan las botellas de agua en su cama, pocas horas antes de irse a la cama.
La sala común de Hufflepuff se accede mediante una pintura (que representa una naturaleza muerta), cerca de la cocina. Es una luz confortable y acogedora. Hay un montón de cortinas amarillas en las paredes y grandes sillones. Los túneles subterráneos pequeños conducen a los dormitorios para niñas y niños. Todas las puertas son circulares, como tapas de barriles. Esta arquitectura es una reminiscencia de las acogedoras casas con puertas redondas de los "hobbits" de la Comarca en el mundo de "El señor de los anillos" de Tolkien.
La sala común de la casa de Ravenclaw se encuentra en el ala oeste del castillo. Para participar, los estudiantes deben responder correctamente a la pregunta planteada por una aldaba en forma de un águila. Se trata de un gran espacio ventilado, con ventanas de arco circulares, sedas azules y bronce en las paredes. Las ventanas dan a las montañas circundantes. El techo está cubierto de cúpula pintada de estrellas que se reflejan en el suelo. Hay un montón de mesas, sillas y una biblioteca para que los estudiantes de Ravenclaw tengan siempre libros disponibles. La estatua de mármol blanco de Rowena Ravenclaw se coloca en un nicho frente a la entrada a la sala común, y junto a la puerta del dormitorio.
Los estudiantes de Slytherin se encuentran en el sótano del castillo. Su sala común se accede a través de las mazmorras. Para participar, se debe proporcionar una contraseña y se abre una puerta oculta en una pared desnuda y húmeda. Se trata de una larga habitación subterránea de paredes y el techo de piedra. Las lámparas redondas cuelgan del techo e iluminan la habitación con un tono verdoso. También hay una chimenea esculpida y cómodos sofás y sillones. La luz siempre está verde, ya que se encuentra justo debajo del lago de Hogwarts. Harry y Ron tienen la oportunidad de ir allí de manera ilegal en su segundo año, con la apariencia de Vincent Crabbe y Gregory Goyle, con el fin de extraer información de Draco Malfoy en la Cámara de los Secretos y el Heredero de Slytherin.

La habitación está custodiada por una gran estatua de piedra que se mueve cuando la persona pronuncia la contraseña correcta (generalemte un nombre de confitería para magos). Luego, la estatua libera una escalera en espiral que gira sobre sí misma de la tierra para que el visitante pueda ascender. Dicha escalera conduce a una sola puerta de roble con una aldaba en forma de grifo. La oficina de Dumbledore es una gran sala circular iluminada por ventanas altas. Las paredes están cubiertas con pinturas de los antiguos directores y directoras de Hogwarts, que duermen y roncan en su marco la mayor parte del tiempo. , el fénix se instala en su percha a la izquierda la entrada. Las pocas mesas están cubiertas con instrumentos pequeños y frágiles. (Harry también rompe algunos en quinto año). Detrás de la oficina del director, se visualiza una vitrina en la que se coloca la espada de Gryffindor y el pensadero. El Sombrero seleccionador se coloca, a su vez, en un estante justo fuera. Muchas veces, Harry es llamado a la oficina de Dumbledore, sobre todo en su sexto año, cuando el director muestra sus recuerdos acerca de Voldemort, y cuando le pide a Harry que obtenga información sobre Horace Slughorn.

La biblioteca es muy grande, con muchos estantes de madera llenos de miles de libros antiguos y grimorios de brujería. La sección prohibida de la biblioteca está separada de la otra por una sección de cuerdas y contiene libros de magia negra, solo los estudiantes de sexto y séptimo año pueden visitar sin permiso de un profesor. Sin embargo, en el cuarto año de Hermione Granger, Ron Weasley y Harry Potter con la autorización de la profesora McGonagall estudian algunos libros de hechizos para ayudar a Harry en la segunda ronda del cáliz de fuego. Harry, Ron y Hermione también tuvieron la oportunidad de pedir prestado las pociones manuales grandes potencias con el permiso del profesor Lockhart. en el segundo año. Esto es todo en este libro que los tres amigos encuentran la receta para multijugos que les permite obtener respuestas sobre la Cámara Secreta. Hermione frecuentemente realiza investigaciones.

Hay numerosas sillas y mesas de madera y mesas con lámparas de escasa luz. Es un lugar muy tranquilo donde los estudiantes pueden aislarse a estudiar. Madame Pince, la bibliotecaria, prohíbe cualquier chisme o aperitivo en la habitación.


Las principales obras de la biblioteca (Consultar la lista completa de los libros por temas sobre la Enciclopedia "Harry Potter").


(Ver la lista completa de los libros por temas enciclopedia de Harry Potter). Los libros de texto


La decoración de este salón de clases cambia cada año, debido a que el curso es impartido por un profesor diferente. Los visitantes encuentran especímenes particularmente extraños del año escolar cuando enseña Remus Lupin. El campo de Quidditch se ve desde la ventana de la mesa del profesor. Esta es una oficina que Harry sabe ya que fue frecuentemente invitado amablemente por el profesor Lupin en su tercer año, conservándose durante el dolor infligido por la profesora Umbridge, en quinto año.
El aula de la profesora Trelawney se encuentra en la parte superior de la torre norte del castillo. Esta es una habitación bastante mal ventilada decorada como una especie de desván que los estudiantes tienen acceso mediante una pequeña puerta. Las mesas redondas están dispuestas como en un salón de té, rodeada de sillas y otomanas confortables. Como las cortinas siempre están cerradas la tenue luz solo llega a las lámparas individuales en cada mesa. Los estantes contra las paredes circulares están llenos de bolas de cristal y tazas de té.
Aquí es donde está Severus Snape, el profesor de pociones, imparte su asignatura durante los primeros cinco años de estudio de Harry Potter. Allí, también se encuentra su oficina. El acceso a los calabozos es el "hall" de entrada, tomando la dirección opuesta a la de el Gran Comedor, y por unas escaleras oscuras. En la oficina de Snape, las paredes están cubiertas con estantes sobre los cuales reposan tarros de cristal que contienen sustancias coloreadas y repulsivas. Al fondo de escritorio hay un armario cerrado con llave que incluye a la branquialgas (útiles para Harry en su cuarto año para sumergirse en las profundidades del lago durante el Torneo de los Tres Magos), el cuerno del bicorneo y de la piel de serpiente arbórea africana (incluyendo a Hermione que en segundo año la utiliza para preparar la poción multijugos).
Están ubicadas en el sótano. Para entrar, se debe hacerle cosquillas a la pera pintada en un cuadro que representa un gran cuenco de plata lleno de fruta. Las cocinas se encuentran justo debajo de la Gran Sala y son exactamente del mismo tamaño que la segunda, con cuatro grandes mesas dispuestas de la misma manera, para que los , chefs calificados, preparen los platos y los presenten en las mesas cocina, antes de enviarlos a las mesas en el Gran Salón, pasando a través del techo. Las paredes están cubiertas de utensilios de cobre. También hay una chimenea de ladrillo. La cocina es proporcionada por los elfos domésticos de Hogwarts. Los elfos ofrecen una amplia variedad de alimentos y bebidas para todas las comidas. La comida es en gran parte típicamente británica (carne asada, pollo, chuletas de cerdo y cordero, salchichas, tocino, carnes, gratinados, papas salteadas, papas fritas, vegetales mixtos, salsas ketchup…), aunque la escuela en ocasiones hace excepciones (durante el Torneo de los Tres Magos, de los platos extranjeros, como bullabesa, se sirvieron en honor de las escuelas recibidas). Las bebidas más frecuentes servidas (excepto agua) son jugo de naranja y jugo de calabaza. Los elfos domésticos también ofrecen alimentos con placer raros los estudiantes que vienen de las cocinas.
Es una sala amplia bien iluminada y fresca por el color blanco de sus paredes de piedra. Los estudiantes enfermos o heridos se quedan aquí unos días, bajo el cuidado de las camas cómodas y la señora Pomfrey, separadas unas de otras por mamparas. La enfermería se encuentra en la parte posterior de la sala, por lo que siempre se puede vigilar a los estudiantes que se le encomiendan.
La lechucería se encuentra en la parte superior de la torre oeste en el quinto piso. Las numerosas ventanas sin azulejos (para los que los búhos puedan entrar y salir con el correo) están dispuestas alrededor de la gran sala circular con paredes de piedra, que se eleva a la parte superior de la torre. El suelo está cubierto de paja, estiércol de búhos y roedores muertos.
Esta es la sala donde se almacenan todos los premios para los estudiantes. Hay varias medallas, incluyendo especialmente las que ganó Tom Marvolo Riddle durante sus escolaridad en Hogwarts. La sala está llena de vitrinas de cristal que contienen muchas insignias, placas, cuencos y estatuillas de oro, plata o bronce.


La leyenda de la Cámara Secreta o Cámara de los Secretos, mencionada por el profesor Binns en el segundo año (Minerva McGonagall en la película), explica que Salazar Slytherin sentaría en el castillo un cuarto secreto que contendría un monstruo que supuestamente liberaría a su heredero para librar la escuela los niños de familias muggles, para completar la «tarea» de Salazar Slytherin.

Harry descubre que el heredero de Slytherin no es otro que Voldemort (en ese entonces conocido bajo su nombre real: Tom Riddle), que aterrorizó a la escuela cincuenta años antes de la apertura de la Cámara de los Secretos y liberó a la serpiente gigante que mató a una estudiante: Myrtle la Llorona. La escuela estaba a punto de cerrar, pero Riddle, quien tuvo una gran influencia debido a su inteligencia y su disciplina ejemplar, acusó a Rubeus Hagrid de abrir la Cámara, pero luego se retractó.

La Cámara de los Secretos se abre de nuevo en "Harry Potter y la cámara secreta": es a través del diario de Tom Riddle y en su uso de Ginny Weasley, que Voldemort trata de terminar su tarea al liberar de nuevo al basilisco. Harry descubre la entrada a la habitación en el baño de Myrtle la Llorona, e ingresa a ella usando el pársel para accionar el mecanismo de apertura y se enfrenta con la memoria de Tom Riddle y su monstruo. Consigue matar al basilisco con la ayuda de Fawkes y la espada de Gryffindor, con la que destruye el horrocrux, que era el diario de Riddle, y salvar a Ginny.

Se trata de una larga sala subterránea débilmente iluminada que se accede deslizando la plomería del baño de Myrtle la Llorona. Su alto techo está sostenido por columnas de piedra en la que se encuentran las serpientes enrolladas talladas en una atmósfera verde y angustiante. Las serpientes talladas tienen ojos hundidos, dando la extraña impresión al visitante de que ellas lo siguen con sus movimientos. Al fondo de la sala, en la pared, hay una enorme estatua de Salazar Slytherin. Se encuentra a los pies de la estatua en la que Harry encontró a Ginny tendida en el suelo.

Ron Weasley y Hermione Granger consignan en "Harry Potter y las reliquias de la Muerte" con el fin de conseguir algún diente de basilisco y destruir uno de los horrocruxes, sabiendo que Harry ya había destruido el diario de Riddle salvando a Ginny, cinco años antes, con un diente del monstruo.

La Sala de los Menesteres ("Room of Requirement" en inglés), también llamado el juego "Ve y justo" por los de Hogwarts es una parte mágica del colegio en la que el usuario puede entrar solo si realmente necesita. Se encuentra ubicada en el séptimo piso y la entrada es invisible: para que aparezca, el usuario debe pasar tres veces antes de que la pared en blanco, pensando mucho en lo que quiere.
Varios residentes de la escuela voluntariamente o accidentalmente utilizan la habitación bajo petición. Este es el caso del profesor Dumbledore, quien dijo haber encontrado el inodoro, Fred y George Weasley fueron capaces de esconderse cuando eran del tamaño de un armario de escobas, Dobby, que es solía dormir a Winky cuando este estaba borracho, o de Voldemort, que escondió allí la diadema perdida de Ravenclaw, transformada en horrocrux.

En el quinto año es el gimnasio del Ejército de Dumbledore, integrado por estudiantes de Gryffindor, Ravenclaw y Hufflepuff. Esto lleva a los estudiantes al conocimiento de Umbridge les prohíbe el uso de la magia.

En el sexto libro, Draco Malfoy utiliza la habitación para ocultar y reparar el armario evanescente con el fin de penetrar a los mortífagos dentro de la escuela. Ese mismo año, Harry esconde el libro del Príncipe Mestizo.

En el séptimo libro, la Sala de los Menesteres se convirtió en el cuartel general de la resistencia contra los Carrow, y todos aquellos que están seriamente amenazados se esconden allí. La parte que se conecta al pub Cabeza de Puerco a cargo de Aberforth Dumbledore, es la única manera de ir sin supervisión en Hogwarts.

Características:




Estos son los baños más antiguos de las chicas, en el segundo piso. Ya no se utilizan debido a que Myrtle fue hallada muerta el año en que se fue abierta por primera vez la Cámara Secreta. Desde entonces, el fantasma nunca deja este lugar. Es una pieza triste con un lavabo astillado. Por encima, hay un gran espejo roto que nadie se ha molestado en arreglar y el suelo está siempre mojado o inundado. La entrada a la cámara secreta está detrás de la lavabo individual en el que está inscrustada una serpiente o un grifo. Es aquí donde el basilisco entra y sale de la cámara secreta en el segundo año sin que nadie lo vea.
Los prefectos comparten un baño que está reservado para ellos con el capitán del equipo de Quidditch de cada casa. Por lo tanto, Harry accedió oficialmente en sexto grado, a pesar de que ya lo haya utilizado hace dos años para encontrar una pista en el Torneo de los Tres Magos. Posteriormente, Myrtle le reveló cómo encontrar el índice de los huevos de oro, ganado por completar la primera tarea del torneo.

La contraseña para acceder a este cuarto de baño se encuentra en el cuarto año «pino fresco». La bañera es una gran piscina rectangular situado en el suelo. Está rodeado de un centenar de grifos vertiendo agua perfumada.

La escuela de Hogwarts tiene un gran parque con el césped inclinado, lechos de flores y vegetales, un lago, un gran bosque «prohibido», varios invernaderos y otras dependencias, y un campo de "quidditch".

El primer día de clases, los estudiantes llegan en un coche en frente de una gran puerta de hierro forjado, flanqueada de estatuas de jabalíes alados. Este portal ha sido hechizado por Dumbledore para prevenir cualquier intento de intrusión. Fue antes de que este portal que Harry y Tonks en "Harry Potter y el misterio del príncipe", esperan la llegada de Hagrid después del accidente que se produjo en el Expreso de Hogwarts.

En los terrenos de Hogwarts se encuentra notablemente el sauce boxeador, un árbol encantado que se plantó el año en el cual James Potter, Sirius Black, Remus Lupin y Peter Pettigrew llegaron a Hogwarts,y golpea con las ramas a cualquiera que se acerque demasiado cerca de él. Harry Potter y Ron Weasley aterrizaron accidentalmente en este árbol cuando llegaron en coche volando en el segundo año. El árbol contiene un pasadizo secreto debajo de la más grande raíz del árbol, lo que conduce a través de un túnel subterráneo a la Casa de los Gritos en el vecino pueblo de Hogsmeade. Este pasaje fue utilizado por los durante las transformaciones de Remus Lupin en hombre lobo alejándose de los otros estudiantes que podrían causarle lesiones.

El lago está habitado por muchas criaturas. En los primeros años, los estudiantes pueden ver a un calamar gigante que sobresale de la superficie del agua para calentar sus tentáculos. Este es un animal inofensivo, que también trajo a un estudiante de primer año (Denis Creevey) a la superficie cuando se cayó de su bote al otro lado del lago. Cuando Harry tuvo que sumergirse en el agua durante la segunda ronda del Torneo de los Tres Magos en el cuarto grado, descubrió que el lago está habitado también por sirenas, tritones y grindylows.

Harry, Ron y Hermione visitan regularmente a Rubeus Hagrid que vive en una pequeña casa de madera fuera del castillo en el borde del Bosque Prohibido. Algunas veces incluso van allí por la noche con la capa de invisibilidad de Harry. La cabaña se compone de una sala de estar, con una gran mesa y sillas, una cama, una cómoda y una chimenea. Una segunda puerta conduce a la parte trasera de la cabaña donde Hagrid construyó un pequeño jardín, donde cultiva calabazas gigantes. Durante el primer año, Hagrid intentará criar un dragón al que bautizó como Norberto. En su segundo año, Harry y Ron serán testigos, escondidos bajo la capa, de la detención Hagrid y del retorno temporal de Dumbledore. En el tercer año, se encontraron con los de la rata Scabbers que Ron creía muerta, y más tarde, aprovechando la ausencia de Hagrid, Harry y Hermione se refugiaron con el hipogrifo Buckbeak para escapar de Remus Lupin transformado en hombre lobo. Durante el sexto año, Harry se va con Hagrid al funeral de Aragog, una araña gigante, y usando la poción "felix felicis" le extrae al profesor Slughorn una información vital en la lucha contra Voldemort. La cabaña es quemada por mortífagos que escapan ilesos, a finales de ese año, aunque entre Harry y Hagrid la logran apagar.

El bosque se encuentra dentro de los muros de Hogwarts. Queda estrictamente prohibido a todos los estudiantes penetrar, excepto durante el curso de la atención a las criaturas mágicas o deducciones (que luego son acompañados por Hagrid). Entre las especies de plantas, hay especies de árboles como el haya, el roble, el pino, el sicomoro y el tejo. Aunque el bosque es infinitamente denso y salvaje, algunos caminos y claros permiten su identificación. Hagrid, que viaja con frecuencia en el bosque, por diversas razones, utiliza de estos senderos. El bosque es también el hogar de rodales de criaturas mágicas:


El Bosque Prohibido es el lugar donde Harry ve a Voldemort por segunda vez en su vida, se alimentan de la sangre de un unicornio muerto para sobrevivir. Es también el escenario de su encuentro con Aragog en su segundo año.

Este es el lugar donde los estudiantes pueden (fuera de las horas de clase) jugar o disfrutar de un partido de "quidditch", el deporte favorito de los magos. El estadio está rodeado de gradas elevadas donde los espectadores pueden instalar para realizar un seguimiento de las reuniones, sino también los entrenamientos. Dos postes de cinco metros de altura, con su punto más alto, grandes anillos verticales, sirven como metas. El campo de Quidditch no es solo para juegos. Durante el Torneo de los Tres Magos, se transforma en un laberinto de setos de 6 metros de altura, para el último evento.

Hay siete pasajes secretos dentro y fuera de la escuela. Argus Filch sabe apenas cuatro, mientras que Fred y George Weasley, todos familiarizados con el mapa del merodeador, se lo ofrecen a Harry en su tercer año. La ubicación de algunos de ellos no se revelan. Sin embargo, es posible tener en cuenta tres que Fred y George se lo refieren a Harry:


Otros pasajes son descubiertos por Harry, Ron y Hermione en la historia como el que conduce a la Cámara Secreta que solo se abre si se habla pársel a una de las válvulas de cuarto de baño de Myrtle la Llorona (este grifo está adornado con una serpiente).

El sistema de casas dentro de una escuela no es algo específico de Hogwarts, ya que muchas escuelas reales en Reino Unido y Estados Unidos lo usan.

Cuando los estudiantes de primer año llegan por primera vez al castillo, no van directamente al Gran Comedor para empezar el festín de bienvenida, sino que deben ir a la selección, una importante ceremonia. Los estudiantes en Hogwarts se dividen en cuatro casas, cada una con el nombre de uno de los fundadores originales de la escuela (Godric Gryffindor, Helga Hufflepuff, Rowena Ravenclaw y Salazar Slytherin, respectivamente). Como Minerva McGonagall dijo en "La piedra filosofal":

La ceremonia de selección en Hogwarts tiene lugar en el Gran Comedor, y todos los estudiantes así como los profesores están invitados. Después de un corto discurso de parte del director o directora, los estudiantes de primer año esperan en filas a ser llamados, en orden alfabético, por sus nombres. El , que tiene la apariencia de un viejo sombrero remendado, canta primero una canción, explicando sus funciones y describiendo las cualidades de las diferentes casas. La canción nunca es la misma, y varía de un año a otro en función de los acontecimientos. Luego, cada estudiante de primer año avanza en orden alfabético y se sienta en un taburete. La profesora McGonagall le pone el Sombrero Seleccionador, que toma unos pocos segundos o minutos para completar un breve análisis psicológico de los estudiantes y determinar sus aptitudes, a continuación, anunciando en voz alta la casa a la que pertenece el estudiante durante toda su escolaridad.

Como el sombrero reparte a los estudiantes de acuerdo a su personalidad, los hijos de una familia no siempre acaban en la misma casa, como ocurre en el caso de Sirius Black que fue enviado a Gryffindor a pesar de que toda su familia había sido de Slytherin, o Parvati y su hermana gemela Padma Patil, de Gryffindor y Ravenclaw, respectivamente.

Cuando encuentra dificultades para elegir una casa, es posible que el sombrero discuta con el alumno en cuestión con el fin de conocer su opinión. Esto fue lo que pasó para determinar la casa de Harry Potter. El Sombrero Seleccionador había detectado en él cualidades de Slytherin y Gryffindor, pero tras la renuencia explícita de Harry al primero, decidió mandarlo a Gryffindor, otro caso fue con Minerva McGonagall, Filius Flitwick y Hermione Granger, que pudieron ser enviados a Gryffindor o Ravenclaw.

Las casas llevan como nombre el apellido de su creador, siendo estas: Gryffindor, cuyos colores son el escarlata y el dorado, y su símbolo un león; Slytherin, siendo sus colores el verde y el plata, y su símbolo una serpiente; Ravenclaw de colores azul y bronce, y su símbolo un águila y Hufflepuff de colores amarillo y negro, y con un tejón como símbolo.

A medida que la historia es contada desde el punto de vista de Harry Potter (perteneciente a Gryffindor), los estudiantes de Slytherin, tradicionales rivales, se presentan de una forma muy peyorativa: que son idiotas, maleducados y con frecuencia feos. El Ejército de Dumbledore incluye a estudiantes de varias casas, pero no incluye ningún Slytherin en sus filas.

Lord Voldemort y la mayoría de sus seguidores conocidos como Bellatrix Lestrange, Rodolphus Lestrange, así también Lucius y Draco Malfoy, son ex-alumnos de la casa Slytherin, con la excepción del profesor Quirinus Quirrell de la casa Ravenclaw, o Peter Pettigrew que era un Gryffindor. Hay una excepción notable a esta correspondencia entre Slytherin y las fuerzas del mal se revela en "Harry Potter y el misterio del príncipe": Severus Snape, pociones, no comparte la idea de que los magos de sangre pura sean superiores a los demás. Él admiraba y amaba a Lily Evans, la madre de Harry, por su talento en la preparación de pociones, entonces provenía de una familia muggle. A pesar de su voluntad de asociarse con personas de alto rango y la jactancia de tener brazos largos, Snape parece cálido y acogedor.

Este maniqueísmo entre Gryffindor y Slytherin podría proporcionar desventaja en la saga de "Harry Potter", que presenta temas complejos y aún se niega una aplicación simplista del bien contra el mal. Sin embargo, se redujo en los últimos 14 volúmenes, especialmente en los últimos capítulos, donde la casa de Slytherin y algunos de sus miembros aparecen sobre una iluminación más interesante: Severus Snape se da vuelta y se mantiene por fuera de la Orden del Fénix, en nombre del amor que sentía por la madre de Harry, Lily Evans, y ayuda en secreto a su hijo en su misión para destruir a Voldemort; , torturada psicológicamente y manipulada por Voldemort lo más posible frente a frente de su hijo Draco, finalmente ayuda a Harry Potter en la batalla final de Hogwarts, haciéndole creer a su amo que Harry murió; y el Profesor Slughorn, cuyo valor no es una cualidad notable, participa en la misma batalla final en las filas de la Orden del Fénix, y se va a enfrentar el mismo Voldemort; también se indica que el mortífago Regulus Black era de hecho rebelde en el pasado, contra su amo e incluso trató de destruir uno de sus horrocruxes; el de Phineas Nigellus Black, por su parte, ayuda a Severus Snape a tratar de comunicarse con Harry y Hermione cuando están buscando los Horrocruxes de Voldemort por todo el país. Phineas también encarna la redención de una parte de Slytherin diciéndole a Harry, después de la batalla: «¡Y dicen que la casa Slytherin jugó su papel! ¡Que nuestra contribución no se olvide!».

Por otra parte, el hecho de que Harry ha admirado cualidades de un Slytherin (la característica de hablar de pársel, la voluntad de exigirse, la ambición, la negación a las reglas, etc.) también pueden calificar la imagen negra de la casa, lo que demuestra que se puede tener el temperamento y ser una persona respetable. Por último, en el epílogo de la historia, Harry le dice a su hijo Albus Severus que los dos nombres que fueron dados a él en homenaje a dos directores de Hogwarts: Albus Dumbledore y Severus Snape, y el segundo (un Slytherin) fue probablemente el hombre más valiente que Harry haya conocido en toda su vida.

En el Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería, como en todas las demás escuelas, los cursos son impartidos por profesores. La mayoría de los profesores son brujos, pero de vez en cuando pueden emplearse un centauro o un fantasma. Los profesores son reclutados por el director de la escuela, que también pueden volver, como muestra el caso de Dolores Umbridge. El puesto de profesor en la defensa contra las artes oscuras tiene la reputación de estar "maldito" ya que Dumbledore rechazó nombrar a Tom Riddle. Dado que, en este sentido, los profesores tienen éxito y se mantienen en su posición todo el año escolar.

Algunos maestros pueden tener distinciones adicionales. El elemento más destacado es el director. En la educación de Harry Potter, la función de director de escuela es proporcionada por Albus Dumbledore la mayor parte del tiempo. El director es asistido por un subdirector, esta función es realizada por Minerva McGonagall para la escolaridad de Harry. Otra posición de prestigio es ser el director de una de las casas, encargado de la disciplina y responsabilidades de su casa, como es el caso de los cuatro personajes recurrentes: Minerva McGonagall para Gryffindor, Pomona Sproutpara Hufflepuff, Filius Flitwick para Ravenclaw y Severus Snape para Slytherin.

Durante los eventos de "Harry Potter", Albus Dumbledore es el director de la escuela. Otros directores son mencionados regularmente a lo largo de la historia. La siguiente lista presenta a todos los directores conocidos, en orden cronológico:



Cada bruja y mago del Reino Unido está registrado desde el nacimiento hasta su ingreso a Hogwarts, gracias a una pluma mágica localizada en dicho instituto que detecta el nacimiento de un niño mágico y escribe su nombre en un largo pergamino. Durante el verano, un profesor (en años recientes, la profesora Minerva McGonagall) ve este pergamino y son contactados por lechuza los magos que llegan a la edad de 11 años antes del 31 de agosto del año en curso, para informarles de su inscripción  y enviarle la lista de ropa del uniforme, libros de texto y materiales requeridos. La confirmación o denegación de la inscripción debe ser devuelta a la escuela antes del 31 de julio. Los futuros estudiantes deben comprar sus suministros antes de que comiencen las clases, con mayor frecuencia en el , una calle oculta cerca de Charing Cross Road en Londres. Los estudiantes que no puedan pagar dichos materiales pueden recibir ayuda financiera de la escuela, como lo fue el caso del joven huérfano Tom Riddle (lord Voldemort) cuando era estudiante de Slytherin.  




Los alumnos también podrán traer una lechuza, un gato, una rata (o ratón) o un sapo.

Las cartas para los nacidos de muggles, que tal vez no sean conscientes de sus poderes o no están familiarizados con el mundo mágico, son traídas en persona por magos, que le explican a los padres todo sobre la sociedad mágica y los convencen de que no es un engaño.

A cada estudiante se le permite traer una lechuza, un sapo, un ratón o un gato para tener y cuidar en la escuela. La mayoría de los estudiantes prefieren las lechuzas porque pueden entregar correo por eso hay una lechucería donde estas pueden estar en vez de estar en las habitación de los estudiantes, aunque también se encuentran lechuzas en Hogwarts las cuales cualquiera puede utilizar para mandar correo. Sin embargo, otros animales han sido vistos como mascotas en Hogwarts, el más notable es la rata de Ron, Scabbers, pero también se mencionan el gato de Hermione, Crookshanks, y el sapo de Neville, Trevor. El año escolar empieza el 1 de septiembre.
Para llegar a la escuela, todos los estudiantes deben ir el primero de septiembre a la estación de Kings Cross en Londres para abordar el Expreso de Hogwarts en el andén 9¾. La plataforma 9 3/4 es invisible para los muggles. Para llegar hasta allí, los estudiantes (a veces acompañados por sus padres) deben cruzar una barrera (una pared mágica en las películas) entre los andenes 9 y 10. El tren tarda casi un día entero en llegar a la estación Hogsmeade, justo al lado de la escuela. Durante el viaje, una vieja bruja entra en los vagones para vender golosinas a los estudiantes , como ranas de chocolate, grageas Bertie Bott de todos los sabores, plumas de azúcar, etc.

Al llegar a la estación de Hogsmeade, los estudiantes de primer año son acompañados por Rubeus Hagrid en los pequeños botes, los cuales (mediante magia) navegan a través de un lago a una gruta debajo del castillo de Hogwarts. Los estudiantes veteranos viajan hasta el castillo en carruajes a primera vista arrastradas por sí mismos pero en realidad son tirados por , criaturas aladas esqueléticas que son invisibles para los magos que nunca han visto la muerte.

Mientras que los estudiantes de segundo año y más ya han llegado al Gran Comedor para el banquete a principios de este año, los recién llegados llegan más tarde, acompañados por la directora adjunta, que se ha reunido previamente en el "hall" de entrada, para explicar el funcionamiento de la distribución de los alumnos en las diferentes casas durante toda su escolaridad.

Por razones de igualdad y facilidad de integración dentro de una institución, el uniforme escolar es muy común en el Reino Unido. Prácticamente todas las instituciones públicas y privadas tienen su uniforme, o al menos un código de vestimenta estricto.

En Hogwarts, se indica que los estudiantes deben usar túnicas de hechicero negras de tamaño normal, un sombrero negro puntiagudo, un par de guantes de piel de dragón o semejante, y una capa negra de invierno con broches plateados. Cada prenda debe estar marcada con el nombre del estudiante.

Aunque J. K. Rowling no lo ha indicado en las novelas, a menudo se pide a los estudiantes británicos que lleven una camisa blanca, unos pantalones (o falda) de color negro o azul, zapatos negros, un jersey de cuello en V con la insignia de la escuela (o la casa) y una corbata. El vestuario de las películas de "Harry Potter" también ha cumplido con las principales características del uniforme británico.

En el verano, antes de iniciar el quinto año, dos estudiantes son elegidos prefectos, hecho que ocurre en todas las casas. En el caso de Gryffindor fueron Ron y Hermione. A los prefectos se les brinda privilegios extra (en el expreso de Hogwarts tienen un vagón reservado para ellos, tienen un baño, el cual tiene una bañera, o piscina, por sus largas dimensiones) y otras responsabilidades y permanecen como prefectos, a menos que sean nombrados delegados o se les despoje de su posición, durante el resto de su carrera escolar. El delegado es nombrado por los alumnos del séptimo año. Es posible llegar a ser delegado sin haber sido prefecto anteriormente (Hagrid menciona que James Potter fue nombrado delegado a pesar de no haber sido prefecto). Los prefectos pueden reducir puntos de casa a otros estudiantes por infracciones pero no pueden reducir puntos a otros prefectos. También pueden imponer castigos. Los capitanes de los equipos de Quidditch también gozan de algunos de los privilegios de los prefectos, como por ejemplo, el permiso para usar su baño.

En general, garantizan el cumplimiento de las regulaciones y los estudiantes de primer año que se acompañan en sus salas la noche de su llegada a Hogwarts.

Prefectos conocidos, por casas:

Gryffindor

Hufflepuff

Ravenclaw

Slytherin
Delegados conocidos:

La Brigada Inquisitorial fue fundada por la profesora Dolores Umbridge ("Harry Potter y la Orden del Fénix"). Esta es una organización que tiene como fin obstaculizar a Albus Dumbledore, en nombre del Ministerio de Magia, considerando a Dumbledore un loco desde el final del Torneo de los Tres Magos. Dumbledore quiere dar a conocer el regreso de Voldemort, pero el Ministro de Magia, Cornelius Fudge, rechaza esta idea. Como consecuencia, Dumbledore y los estudiantes de Hogwarts están bajo estrecha supervisión para evitar que cualquier organización vaya en contra de las ideas del Ministerio.

Fundamentalmente compuesta por estudiantes de Slytherin y Filch, el conserje designado por Umbridge, (incluyendo a Draco Malfoy, Vincent Crabbe, Gregory Goyle y Pansy Parkinson), esta asociación le permite a los miembros tener el mismo poder sobre otros estudiantes que dispone Umbridge -incluso de otros profesores. Por ello, pueden sancionar a otros prefectos. Los miembros de la Brigada son responsables principalmente de reportarle cualquier actividad sospechosa de otros estudiantes a Umbridge.

La Brigada dispone de varios poderes, tales como retirar o distribuir puntos, distribuir deducciones o abrir los paquetes y cartas de los estudiantes.

Aparte de perder puntos de casa, serias desobediencias en Hogwarts reciben castigos.

De acuerdo con el conserje del colegio, Argus Filch, los castigos significaban diferentes formas de tortura hasta hace muy poco, pero en el presente resulta en ayudar al personal o a la facultad con diversos trabajos y tareas. El hacer cumplir las reglas mientras se esté fuera de clases recae en el conserje con la asistencia de los prefectos. El jefe de casa de un estudiante usualmente tiene la última palabra en lo que se refiere a disciplina. No obstante, en "Harry Potter y la Orden del Fénix", Dolores Umbridge, por entonces Suma Inquisidora, tenía la potestad de castigar de manera más grave cualquier otro castigo impuesto por el personal del colegio, como lo es el caso de Harry Potter, cuando la profesora Umbridge decide requisarle su Saeta de Fuego durante todo el curso por haberse peleado con Draco Malfoy.

Durante el año escolar, las cuatro casas compiten por "puntos de casa". Como forma de incentivo o castigo, los logros o fracasos de cada estudiante —académicos o disciplinarios— causa que su respectiva casa gane o pierda puntos. En el primer libro, Harry Potter, Hermione Granger y Neville Longbottom se encuentran rechazados por otros alumnos de Gryffindor por ser los causantes de haber perdido una suma significativa de puntos de casa. Los puntos son grabados por cuatro grandes relojes de arena que se encuentran en el vestíbulo de la escuela. Por cada punto que un estudiante gane, una joya del color de la casa (rubíes para Gryffindor, diamantes para Hufflepuff, zafiros para Ravenclaw y esmeraldas para Slytherin) caerá en el reloj correspondiente. Al final de cada año escolar, los puntos son sumados, y la casa con más puntos gana la Copa de las Casas.

La suma o resta de puntos son detectadas automáticamente por términos mágicos y los ajustes se realizan en el respectivo reloj de arena. Cuando una figura de autoridad reduzca puntos debe anunciar el coste de la reducción, de otra forma los puntos no serán reducidos. Por ejemplo, cuando el miembro de la Brigada Inquisitorial, Montague, trató de reducirle puntos a Fred y George Weasley, éstos lo encerraron dentro del armario evanescente del primer piso antes de que pudiera decir las palabras y por eso los puntos no fueron reducidos.

Las casas también reciben puntos por sus actuaciones en Quidditch, como se observa en todos los años de Harry en el colegio, a excepción del cuarto, donde se suspenden los partidos entre las casas, debido a la realización del Torneo de los Tres Magos.

El día comienza con un desayuno en el Gran Comedor. Los estudiantes se sientan en la mesa de su propia casa (Gryffindor, Hufflepuff, Ravenclaw o Slytherin) y pueden comer y hablar, jugar juegos de mesa o terminar sus tareas. El director de cada casa come con los otros profesores de la gran mesa colocada en el extremo de la sala y en la cual Dumbledore también está presente, especialmente durante las ceremonias. Durante el desayuno, las lechuzas le traen el correo a los estudiantes. Por lo general, es un ejemplar del diario "El Profeta", de cartas de padres o amigos, o paquetes (Harry recibió su primera escoba de esta manera). Una campana señala el comienzo de clases de la mañana a las 9:00.

Hay dos clases por la mañana con una breve pausa entre cada uno para que los estudiantes puedan llegar a la siguiente clase. El timbre suena para el almuerzo al mediodía. Después del almuerzo, se reanudan las clases a las 13 horas y terminan a las 17 horas. Los estudiantes de primer año con frecuencia tienen libre los viernes por la tarde, mientras que los de sexto y séptimo año tienen más tiempo libre durante la semana. Por la noche, los estudiantes toman sus comidas en el Gran Comedor, después de lo cual se supone que deben estar en la sala común de sus respectivas casas, con la excepción de los estudiantes que deben tomar un curso de astronomía en la medianoche.

Las cuatro salas comunes de las cuatro casas se encuentran detrás de cuadros o paredes que requieren de una contraseña (con la excepción de la entrada a la sala común de Ravenclaw, en donde se solicita responder una pregunta o enigma y en la de Hufflepuff, donde se tiene que tocar un barril). Dentro de la sala común hay sofás y sillas para los alumnos al igual que mesas y también se hallan chimeneas para mantener las salas calientes. Los estudiantes se relajan aquí por las tardes o completan sus tareas. Existen carteleras en cada sala común al igual que en puntos estratégicos del colegio. Cada casa tiene dos dormitorios: uno para las damas (tienen una trampa para que solo las chicas puedan subir pues si sube un caballero, las escaleras se convierten en un tobogán, y de esta manera, se cae rodando hasta la entrada de las escaleras) y otro para los caballeros. Cada estudiante duerme en una larga cama de cuatro postes con doseles y cubrecamas del color de la casa y gruesas almohadas blancas. Hay una mesita de noche para cada cama y cada dormitorio tiene una jarra de agua fría con vasos en una bandeja.

Ya que Hogwarts es una escuela de magia, los alumnos no reciben clases como matemáticas o gramática; se espera que estos tengan una buena noción de esto antes de entrar a la escuela. Antes de ir a Hogwarts, la mayoría de los niños mágicos estudia en casa o asisten a escuelas "muggles", principalmente si son nacidos de "muggles".

En la saga, se describen muchos cursos. Algunas son obligatorios a partir del primer año de estudio, como defensa contra las Artes Oscuras, pociones, herbología, etc. Al final del segundo año, los estudiantes tienen que elegir al menos otras dos asignaturas opcionales.







Al final de su quinto año, los estudiantes toman los exámenes de Título Indispensable de Magia Ordinaria (TIMO, ‘OWL’ en inglés) para todas las materias en las que están inscritos. Cada examen consiste en una prueba de conocimiento escrita y, cuando corresponda, una demostración práctica de habilidades ante un panel de supervisores del Ministerio de Magia. Los estudiantes que alcanzan en una materia en particular una calificación TIMO lo suficientemente alta, pueden tomar su correspondiente curso avanzado durante los siguientes dos últimos años, en preparación para los Exámenes Terribles de Alta Sabiduría e Invocaciones Secretas (EXTASIS, ‘NEWT’ en inglés) dados al final del séptimo año.

En inglés, OWL es la abreviación de «Ordinary Wizardry Level», que se puede traducir como «Título Indispensable de Magia Ordinaria». ‘Owl’ significa búho. Y NEWT es la abreviación de «Nastily Exhausting Wizarding Test», que se puede traducir como «Test de brujería perversamente agotador». ‘Newt’ significa tritón.

El año escolar de Hogwarts está estructurado de manera similar a otros colegios "no mágicos" en el Reino Unido, con tres trimestres marcados por vacaciones en Navidad y Pascua. El año comienza el primero de septiembre y las vacaciones de verano terminan a fines de junio, con un período de ocho a nueve semanas, antes de comenzar un nuevo año escolar. Los estudiantes pueden optar por quedarse en Hogwarts durante la temporada de Navidad. Aquellos que deciden quedarse en el castillo no tienen clases extra, asisten a un festín el día de Navidad y pueden recorrer libremente por el castillo. Durante las vacaciones de invierno, estos estudiantes tienen la oportunidad de celebrar la Navidad con los maestros en el Gran Comedor.

Aparte del verano, Pascua, Navidad, y fines de semana, los alumnos tienen clases todos los otros días del año. Usualmente, existen cuatro festines al año, el de principio del año o festín de bienvenida y el de final de año o festín de despedida, al igual que los festines de Halloween y Navidad. En el cuarto año de Harry, hubo un quinto festín para celebrar el comienzo del Torneo de Los Tres Magos. También, en el segundo año de Harry, el profesor Lockhart decidió celebrar el día de San Valentín para el disgusto del resto de los profesores y un número de estudiantes varones.

En fines de semana especiales, los estudiantes de Hogwarts desde su tercer año, con permisos firmados, se le permite ir a la aldea cercana de Hogsmeade, donde pueden relajarse y disfrutar de los bares, los restaurantes y las tiendas. Parece haber una buena relación entre la escuela, la aldea y los estudiantes que se llevan bien con los locales. Los lugares favoritos en Hogsmeade incluyen la tienda de dulces Honeydukes, la tienda de bromas Zonko, tiendas de ropa como Gladrags, la (la cual se rumorea que es el edificio más embrujado de Gran Bretaña, lo que la hace una atracción turística), el bar Las Tres Escobas y el pub Cabeza de Puerco.

El Ejército de Dumbledore (muchas veces abreviado E.D.) es una organización secreta fundada por Harry Potter, basada en una idea de Hermione Granger, para que sus compañeros aprendan cómo hacer frente a las situaciones más peligrosas en materia de defensa contra las Artes Oscuras y para contrarrestar la política del Ministerio de la Magia y la enseñanza de Dolores Umbridge.

El Club de las Eminencias es un club formado en Hogwarts por Horace Slughorn, en dos ocasiones, cuando era profesor de pociones. Slughorn seleccionó a sus miembros entre los estudiantes más prometedores, las celebridades o los niños célebres o hijos de sus exalumnos favoritos, y los organiza con fiestas, cenas, fiestas, cuyo objetivo es crear una red de contactos.

Entre los participantes se incluían, en el pasado: el redactor del diario "El Profeta", el líder de la confitería Honeydukes, Lily Evans, Rodolphus Lestrange, Lucius Malfoy y Tom Riddle (lord Voldemort). En "Harry Potter y el misterio del príncipe", Slughorn recluta (entre otros) a Harry Potter, Cormac McLaggen, Blaise Zabini, Ginny Weasley, Hermione Granger y a Neville Longbottom

Cada año en el torneo de Quidditch de Hogwarts se organiza entre las cuatro casas. Durante el año, se llevan a cabo seis partidos (excepto durante el cuarto año de Harry, por el Torneo de los Tres Magos). La casa que gana más partidos gana la Copa de Quidditch y le permite aportar más puntos a su casa para la Copa de las Casas al final del año.

Este torneo es un evento vuelto poco frecuente durante los siglos y que se celebró por primera vez 700 años antes. Incluye las tres escuelas más grandes de la magia en todo el mundo: Beauxbatons (Francia), Durmstrang (ubicada en el norte de Europa), y Hogwarts (Gran Bretaña). Estas dos 
escuelas se enfrentan a Hogwarts, incluso durante el cuarto año de Harry.

Este torneo consta de tres tareas peligrosas, incluso potencialmente mortales. Tres magos o brujas son seleccionados al inicio del torneo por el cáliz de fuego (un estudiante seleccionado para cada escuela). Los estudiantes que deseen participar en el torneo deberán registrar su nombre en un pedazo de pergamino y echarlo en la taza antes del día de la selección. Estos estudiantes deben tener al menos 17 años.

Contra todo pronóstico, Harry Potter (con entonces solo 14 años de edad) es seleccionado por el cáliz de fuego, además de los tres participantes de regulación, a pesar de no haber introducido su nombre en el cáliz.


El ganador del torneo gana una beca de mil galeones y la «Copa de los Tres Magos». Durante este torneo también tiene lugar el Baile de Navidad, una tradición basada en la Cooperación Mágica Internacional, viendo «una excelente manera de construir relaciones entre jóvenes brujas y brujos de diferentes nacionalidades».
Este torneo se ha vuelto muy poco frecuente y no hubiera tenido lugar después de un siglo debido al número de víctimas demasiado importante.




Al final de la 3.ª y última ronda, Cedric Diggory y Harry Potter, de común acuerdo, cogen todos los trofeos (que, a espaldas de todos, se transformó en traslador por Barty Crouch Jr., siervo de lord Voldemort, bajo la apariencia del profesor Moody). Aterrizan en un cementerio y Cedric Diggory fue asesinado frente a Harry por Peter Pettigrew, bajo las órdenes de Voldemort. Después de luchar con el mago tenebroso, Harry logró escapar de nuevo y regresar al Trofeo que le lleva de vuelta a Hogwarts con el cuerpo de Diggory.
Aunque llegaran juntos al trofeo, la muerte de Diggory hizo que Harry sea el único ganador del torneo. A partir de entonces, molesto por este trágico suceso, Harry se niega a conseguir cualquier recompensa por su victoria injusta en un torneo que no deseaba participar desde un principio, que había sido una estrategia creada por Voldemort para que llegue hasta él.

El Club de Duelo fue establecido en Hogwarts por el profesor de defensa contra las artes oscuras de segundo año, Gilderoy Lockhart. La idea, que era sobre todo un pretexto para que el profesor fanfarronee sobre sus supuestas hazañas frente a sus fanes, ha demostrado ser útil para enseñar a los estudiantes algunos hechizos de defensa y les permiten hacer frente a las eventuales agresiones, a raíz de los eventos relacionados con la apertura de la Cámara Secreta.

Armados con sus varitas, los estudiantes pueden competir en un duelo amistoso, bajo la supervisión del profesor Lockhart y el profesor Snape, sobre un estrado de oro iluminado por velas, instalado temporalmente en el Gran Comedor.

En estos duelos, el profesor Snape enseña a los estudiantes a usar el encantamiento de desarme "expelliarmus", utilizado contra el mismo Lockhart.



</doc>
<doc id="52024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52024" title="Operador a nivel de bits">
Operador a nivel de bits

Una operación bit a bit o bitwise opera sobre números binarios a nivel de sus bits individuales. Es una acción primitiva rápida, soportada directamente por los procesadores. En procesadores simples de bajo costo, las operaciones de bit a bit, junto con los de adición y sustracción, son típicamente sustancialmente más rápidas que la multiplicación y la división, mientras que en los modernos procesadores de alto rendimiento usualmente las operaciones se realizan a la misma velocidad.


En las explicaciones de abajo, cualquier indicación de una posición de un bit es contada de derecha a izquierda a partir del bit menos significativo. Por ejemplo, el valor binario 0001 (el decimal 1) tiene ceros en cada posición excepto en la primera.

El NOT bit a bit, o bitwise, o complemento, es una operación unaria que realiza la negación lógica en cada bit, invirtiendo los bits del número, de tal manera que los ceros se convierten en 1 y viceversa. Por ejemplo:


El AND bit a bit, o bitwise, toma dos números enteros y realiza la operación AND lógica en cada par correspondiente de bits. El resultado en cada posición es 1 si el bit correspondiente de los dos operandos es 1, y 0 de lo contrario, por ejemplo:

El AND puede ser usado para filtrar determinados bits, permitiendo que unos bits pasen y los otros no. También puede usarse en sistemas de mayor fiabilidad.

El AND puede ser usado para determinar si un bit particular está encendido (1) o apagado (0). Por ejemplo, dado un patrón de bits 0011, para determinar si el segundo bit está encendido se usa una operación AND con una máscara que contiene encendido solo el segundo bit, que es el que se quiere determinar:

Puesto que el resultado 0010 es diferente de cero, se sabe que el segundo bit en el patrón original está encendido. Esto es a menudo llamado enmascaramiento del bit (bit masking). (Por analogía, al uso de las cintas de enmascarar, que cubren o enmascaran porciones que no deben ser alteradas o porciones que no son de interés. En este caso, los valores 0 enmascaran los bits que no son de interés).

El AND se puede usar para extraer determinados bits de un valor. Si en un byte, por ejemplo, tenemos representados dos dígitos hexadecimales empaquetados, (uno en los 4 bits superiores y el otro en los 9 bits inferiores), podemos extraer cada dígito hexadecimal usando el AND con las máscaras adecuadas:

El AND también se puede usar para apagar determinados bits. Solo hay que poner una máscara con bits en cero en las posiciones de los bits que se quieren apagar y 1 en los demás bits. Todos los demás bits con la máscara 1 pasarán inalterados, y los que tienen la máscara 0 se apagarán. Dado el ejemplo 0111, el segundo bit puede ser apagado usando un AND con el patrón que tiene un cero en el segundo bit y un 1 en el resto de los bits:

Una operación OR de bit a bit, o bitwise, toma dos números enteros y realiza la operación OR inclusivo en cada par correspondiente de bits. El resultado en cada posición es 1 si el bit correspondiente de cualquiera de los dos operandos es 1, y 0 si ambos bits son 0, por ejemplo:

El OR bit a bit, o bitwise, puede ser usado para encender un bit individual o un conjunto de bits. Para ello se usa una máscara OR con los bits que se quieren encender en 1 y el resto de los bits en cero. El resultado será que todos los bits originales quedarán como estaban excepto los bits en donde la máscara tenga 1, que resultarán encendidos. Por ejemplo, si en el patrón de bits 0101 se quiere encender el segundo bit se hará de la manera siguiente:

El OR, y el desplazamiento lógico (explicado más adelante), puede ser usado para copiar un grupo de bits a una posición determinada.

Supongamos que tenemos el signo, el exponente, y la parte significativa de un número, en diferentes registros de 32 bits, y queremos empaquetarlos para formar un número en representación de punto flotante de simple precisión de 32 bits:

Todos ellos tienen los valores correctos y tenemos que mover cada uno de ellos a su posición para poder armar el punto flotante.

Se debe mover el signo 31 posiciones hacia la izquierda, el exponente 23 posiciones hacia la izquierda, y la parte significativa no es necesaria moverla porque ya está en la posición correcta. Estos desplazamientos se hacen con la operación de desplazamiento hacia la izquierda descrito más adelante:

Ahora que tenemos cada parte del número en su lugar, las combinamos para empaquetarlas y formar el número en su representación de punto flotante de 32 bits. Para ello usamos el OR: (Resultado final) = (Signo) OR (Exponente) OR (Parte significativa):

Ya tenemos el número en su representación de punto flotante definitiva.

Para copiar una serie de bits en un lugar determinado usando OR, se necesita que ese lugar donde se van a copiar tenga sus bits en cero (para hacer un espacio libre para poder copiar los bits). También se necesita que el registro donde se encuentran los bits que se quieren copiar tenga los demás bits (los que no se quieren copiar) apagados. Ambas operaciones, aclarar los bits en el lugar del destino, y aclarar los bits que no se quieren copiar se hacen con AND:

Tenemos dos registros de 16 bits:

Queremos copiar los cuatro bits menos significativos del registro A en el registro B.

Para ello, primero aclaramos los 4 bits menos significativos de B con una operación AND, y así tener un espacio libre:

Luego, aclaramos los bits de A que no queremos copiar, dejando solo los bits que queremos copiar:

Ahora estamos listos para hacer el OR de A sobre B y combinar los 4 bits menos significativos de A sobre B:

Ahora, el registro B tiene copiado los 4 bits menos significativos de A. El resto de los bits de B quedaron intactos.

El XOR bit a bit, o bitwise, toma dos números enteros y realiza la operación OR exclusivo en cada par correspondiente de bits. El resultado en cada posición es 1 si el par de bits son diferentes y cero si el par de bits son iguales. Por ejemplo:

A diferencia del NOT, que invierte todos los bits de un operando, el XOR bit a bit, o bitwise, puede ser usado para invertir selectivamente uno o más bits en un registro. Dado el patrón de bits 0011, el segundo y el cuarto bit pueden ser invertidos por XOR con una máscara con un patrón de bits conteniendo 1 en las posiciones que se quieren invertir, la segunda y cuarta, y 0 en las demás. Los bits de las posiciones con cero de la máscara resultarán inalterados:

XOR es equivalente y tiene la misma tabla de verdad que la desigualdad, XOR y desigualdad son sinónimos:

El XOR puede usarse para saber si los bits correspondientes de dos operandos son iguales o diferentes. Por ejemplo, si tenemos dos operandos, 1000 y 0010 y queremos saber si los bits más significativos de ambos son iguales procedemos como sigue:

Ahora, cada bit del resultado estará en 0 si el bit correspondiente de los dos operandos son iguales, y en 1 si son diferentes. El bit más significativo del resultado está en 1 indicando que son diferentes, pero tenemos que aislarlo de los demás con un AND para poder usarlo o tomar una decisión:

Ahora lo tenemos aislado en el resultado final, que es diferente de cero indicando que los bits más significativo de los operandos son diferentes.

Los programadores avanzados de lenguaje ensamblador usan XOR como una manera eficiente y rápida de asignar cero a un registro. Realizar XOR de un valor contra sí mismo siempre resulta en cero (codice_5 siempre es cero), y en muchas arquitecturas esta operación requiere menos ciclos de reloj y/o memoria que cargar un valor cero a un registro (codice_6).

Las operaciones bit a bit, o bitwise, pueden encender, apagar, dejar pasar, eliminar, o invertir, bits individualmente o en conjunto, usando la máscara adecuada con un OR, AND, o XOR:

NOT invierte los bits y XOR junto con AND permiten determinar si dos operandos tienen los bits de una determinada posición iguales o diferentes:

Las operaciones de desplazamiento y rotación son:


Los desplazamientos de bit (bit shifts) son a veces considerados operaciones bit a bit, porque operan en la representación binaria de un número entero en vez de sobre su valor numérico; sin embargo, los desplazamientos de bits no operan en pares de bits correspondientes, y por lo tanto no pueden ser llamados propiamente como "bit a bit" (bit-wise). En estas operaciones los dígitos (bits) son movidos, o desplazados, hacia la izquierda o hacia la derecha. Los registros en un procesador de computador tienen un ancho fijo, así que algunos bits “serán desplazados hacia fuera” ("shifted out"), es decir, "salen" del registro por un extremo, mientras que el mismo número de bits son “desplazados hacia adentro” ("shifted in"), es decir, "entran" por el otro extremo; las diferencias entre los operadores de desplazamiento de bits están en cómo éstos determinan los valores de los bits que entran al registro (desplazamiento hacia adentro) (shifted-in).

Hay dos desplazamientos lógicos (logical shifts). El desplazamiento lógico hacia la izquierda (left shift) y el desplazamiento lógico hacia la derecha (right shift). En el desplazamiento lógico los bits de un registro son desplazados (movidos) una o más posiciones hacia la derecha o hacia la izquierda. Los bit que salen del registro por un extremo se pierden y en el otro extremo del registro se rellena con un bit cero por cada bit desplazado.

Por ejemplo. Si se tiene en un registro de 8 bits el valor 10110011, y se hace un desplazamiento hacia la izquierda de un bit, todos los bits se mueven una posición hacia la izquierda, el bit de la izquierda se pierde y entra un bit cero de relleno por el lado derecho. En un desplazamiento de un bit hacia la derecha ocurre algo análogo, el bit de la derecha se pierde y el de la izquierda se rellena con un cero:

En determinados procesadores, queda almacenado el último bit que salió con el desplazamiento del registro. En la serie de los procesadores x86 dicho bit queda almacenado en el flag del acarreo.

El desplazamiento lógico se usa para mover bits hacia la izquierda o hacia la derecha para colocarlos en la posición adecuada.

Por ejemplo, supongamos que tenemos, en dos registros del tamaño de un byte, a dos dígitos hexadecimales (en representación binaria de 4 bits cada uno), y se quiere empaquetarlos en un solo byte, donde los 4 bits superiores es el hexadecimal más significativo y los 4 bits inferiores es el hexadecimal menos significativo:

Para empaquetarlos en un solo byte, primero hay que desplazar el hexadecimal más significativo 4 posiciones hacia la izquierda. (Esto se hace con el desplazamiento lógico hacia la izquierda):

Luego, se hace un OR de los dos valores que contienen los dígitos hexadecimales para que queden combinados en un solo byte:

Ahora tenemos un byte con el valor de 1001 1010, el cual tiene los dos dígitos hexadecimales empaquetados.

En números enteros sin signo, el desplazamiento lógico hacia la izquierda equivale a una multiplicación por 2 y el desplazamiento lógico hacia la derecha equivale a una división por 2. En la división (desplazamiento hacia la derecha), se pierde el bit menos significativo, dando como resultado un truncamiento del resultado (redondeo hacia abajo, hacia menos infinito). Así, 6 / 2 es igual a 3, pero 7 / 2 es igual a 3,5, pero el 0,5 se pierde quedando el resultado en 3.

Los programadores de lenguaje ensamblador usan esta propiedad para hacer multiplicaciones y divisiones rápidas, de enteros sin signo, por una potencia de 2, en donde n desplazamientos equivalen a multiplicar o dividir por 2. También, si el procesador no tiene operaciones de multiplicación y división de enteros, o si éstas son muy lentas, se puede multiplicar o dividir usando desplazamientos y sumas para multiplicar y desplazamientos y restas para dividir. Por ejemplo, para multiplicar un entero por 10, se procede como sigue (en el lenguaje ensamblador del x86):

Se quiere multiplicar el contenido del registro EAX por 10:

En las instrucciones de abajo, EAX y EBX son registros del procesador, SHL (shift left), desplaza el registro indicado una posición (un bit) hacia la izquierda (que equivale a multiplicar por 2), MOV copia el registro de la derecha sobre el registro de la izquierda, y ADD suma el registro de la derecha al registro de la izquierda.
SHL EAX, 1 ; EAX = EAX * 2 EAX = 2n ; desplaza a la izquierda el contenido del registro EAX una posición,
MOV EBX, EAX ; EBX = EAX EBX = 2n ; copia el registro EAX en EBX, ahora los dos registros tienen 2n
SHL EBX, 1 ; EBX = EBX * 2 EBX = 4n ; multiplica EBX por 2, obteniendo 4n
SHL EBX, 1 ; EBX = EBX * 2 EBX = 8n ; vuelve a multiplicar EBX por 2, obteniendo 8n
ADD EAX, EBX ; EAX = EAX + EBX EAX = 2n + 8n = 10n ; suma EBX (8n) a EAX (2n),

Los desplazamientos aritméticos son similares a los desplazamientos lógicos, solo que los aritméticos están pensados para trabajar sobre números enteros con signo en representación de complemento a dos en lugar de enteros sin signo. Los desplazamientos aritméticos permiten la multiplicación y la división por dos, de números enteros con signo, por una potencia de dos. Desplazar n bits hacia la izquierda o a la derecha equivale a multiplicar o dividir por 2, (asumiendo que el valor no hace desbordamiento (overflow o underflow)).

El desplazamiento aritmético hacia la izquierda es exactamente igual al desplazamiento lógico hacia la izquierda. De hecho son dos nombres diferentes para exactamente la misma operación. Al desplazar los bits una posición hacia la izquierda es equivalente a una multiplicación por 2 independientemente de si es un número entero con signo o sin signo. En los procesadores x86, el ensamblador tiene dos pnemónicos para el desplazamiento lógico y el aritmético hacia la izquierda, pero cuando el programa es ensamblado, solo hay un opcode para ambos en la instrucción en lenguaje de máquina.

El desplazamiento aritmético hacia la derecha es diferente al desplazamiento lógico hacia la derecha. En los enteros sin signo, para dividir por 2, se debe usar el desplazamiento lógico, el cual siempre agrega un 0 en el extremo izquierdo por cada desplazamiento de un bit hacia la derecha. En cambio, en los enteros con signo, se debe usar el desplazamiento aritmético hacia la derecha, el cual copia el bit del signo (el bit más significativo (MSB)) en el espacio vacío que queda en el extremo izquierdo cada vez que se hace un desplazamiento de un bit hacia la derecha. De esta manera, se divide efectivamente por 2 al entero con signo.

Si el entero con signo es positivo, (con el bit del signo igual a 0), se insertará el bit 0 del signo en el extremo izquierdo al desplazar un bit hacia la derecha (igual que el desplazamiento lógico hacia la derecha), pero si es un entero negativo, (con el bit del signo igual a 1), se insertará el bit 1 del bit del signo en el extremo izquierdo. De esta manera, el signo del número se preserva con la división por 2 y el número resultante tiene sentido. Si se insertara un 0 a la izquierda a un número negativo (como lo haría el desplazamiento lógico hacia la derecha), en primer lugar, este número negativo cambiaría de signo a positivo, y en segundo lugar, la interpretación de los bits restantes no tendrían sentido.

Estos ejemplos utilizan un registro de 8 bits:

Si el número binario es tratado como complemento a 1, entonces la misma operación de desplazamiento hacia la derecha resulta en una división por 2 redondeando hacia el cero.

Otra forma de desplazamiento es el desplazamiento circular o rotación de bits. En esta operación, los bits de un registro son “rotados” de una manera circular como si los extremos izquierdo y derecho del registro estuvieran conectados. En la rotación hacia la izquierda, el bit que sale por el extremo izquierdo entrará por el extremo derecho, y viceversa con la rotación hacia la derecha. Esta operación es útil si es necesario conservar todos los bits existentes, y es frecuentemente usada en criptografía digital.

Rotar a través del bit del acarreo es similar a la operación de rotar anterior (rotación sin acarreo). La diferencia está en que los dos extremos del registro están unidos entre sí a través del flag del acarreo, el cual queda en medio de ellos. El bit que sale por un extremo va al flag del acarreo, y el bit original que estaba en el flag del acarreo entra al registro por el extremo opuesto.

Si se fija el flag del acarreo de antemano, una rotación simple a través del acarreo puede simular un desplazamiento lógico o aritmético de una posición. Por ejemplo, si el flag del acarreo contiene 0, después de una rotación hacia la derecha a través del flag del acarreo, equivale a un desplazamiento lógico hacia la derecha, y si el flag del acarreo contiene una copia del bit del signo, equivale a un desplazamiento aritmético hacia la derecha. Por esta razón, algunos microcontroladores tales como los PIC solo tienen las funciones de rotar y rotar a través del acarreo, y no se preocupan de tener instrucciones de desplazamiento aritmético o lógico.

Rotar a través del acarreo es especialmente útil cuando se hacen desplazamientos en números más grandes que el tamaño nativo de la palabra del procesador, porque si, por ejemplo, un número grande es almacenado en dos registros y se quiere desplazar hacia la derecha un bit, el bit que sale del extremo derecho del registro de la izquierda debe entrar por el extremo izquierdo del registro de la derecha. Con rotación a través del acarreo, ese bit es “almacenado” en el flag del acarreo durante el primer desplazamiento hacia la derecha sobre el registro de la izquierda, listo para ser desplazado al registro de la derecha usando una simple rotación con acarreo hacia la derecha y sin usar ninguna preparación extra.



</doc>
