<doc id="32924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32924" title="Veganismo">
Veganismo

El veganismo (del inglés "veganism") o vegetarianismo estricto es la abstención del uso de productos y servicios de origen animal, ya sea para alimentación, vestimenta, medicamentos, cosméticos, transporte, experimentación, ayuda en el trabajo o entretenimiento, a excepción en este último caso de los animales de compañía. El veganismo es definido como un estilo de vida, como una ideología, y por algunos detractores como una secta. A quienes practican el veganismo se les llama veganos.

Los fundamentos del veganismo incluyen argumentos éticos, ambientales, de salud y humanitarios, aunque existe debate y controversia sobre la solidez de dichos argumentos.

Los principales productos y servicios excluidos en el veganismo son: carne, huevo, miel, leche y derivados (como el queso o yogur); cuero, lana y pieles; cosméticos y medicamentos probados en animales; y además rechazan el uso de animales en zoológicos, circos, como animales de tiro, etc.

Como resultado de la eliminación de todos los productos de origen animal, las dietas veganas pueden provocar graves carencias nutricionales, que solo se pueden prevenir con alimentos fortificados o la toma regular de suplementos dietéticos, para lo cual es esencial una educación y evaluación personalizada por parte de los profesionales en nutrición. Una parte de los nutricionistas consideran que las dietas veganas —bien planificadas— son apropiadas para todas las etapas de la vida, pero otros no las recomiendan en lactantes, niños, adolescentes, ancianos, embarazadas o durante la lactancia.

La historia del veganismo se mezcla con la del vegetarianismo. Desde la Antigüedad ha habido personas que han renunciado al consumo de productos de origen animal, pero el término veganismo es moderno: fue acuñado en 1944 por Donald Watson con el objetivo de diferenciarlo del vegetarianismo, el cual rechaza el consumo de carne pero acepta el consumo de otros productos de origen animal, como leche, huevos y queso. En la actualidad, el veganismo es un estilo de vida minoritario e incluso marginal, pero de rápido crecimiento. Uno de los principales motivos del crecimiento de este movimiento, es la contaminación de gases de efecto invernadero que produce la agricultura animal. Llega hasta ser el responsable del 18%, un 5% superior a la contaminación de todos los medios de transporte juntos (13%) 


Hay al menos dos clases de veganismo que se pueden diferenciar: el veganismo «por dieta» o vegetarianismo estricto, que se refiere a quienes evitan utilizar cualquier producto de origen animal como alimento —ya sean carnes, huevos o productos lácteos— pero sí los usan en la ropa y aseo personal, y el veganismo «ético», quienes ven al veganismo como una filosofía, rechazan la comercialización de animales —por ende su condición de mercancía— además de evitar usarlos como comida también rechazan su uso para cualquier otro propósito, sea indumentaria, entretenimiento u otros.

En la medida de lo posible y práctico, la británica Sociedad Vegana solo certifica productos que no fueron elaborados con materiales de origen animal o por animales, incluyendo aquellos que han sido probados en animales. Los productos de origen animal incluyen: todo tipo de carnes, huevos, productos lácteos, miel y cera de abejas; pieles, cuero, lana, seda, plumas o cualquier producto que contenga derivados de la grasa animal. También productos menos conocidos como: carbón animal, porcelana de ceniza de hueso, carmín de cochinilla, caseína, gelatina, cola de pescado, lanolina, cuajo, goma laca, sebo, suero de leche. Existen también otros ingredientes aún menos conocidos que no pueden ser detectados en las etiquetas de ingredientes.

La práctica del veganismo excluye consumir carnes de todo tipo, de cualquier tipo de animal, ya sean vacas, cerdos, pollos, pescados o cualquier otro. También excluye el consumo de huevos, ya que considera que las formas de producción comunes, tanto en jaulas como en corrales, provocan sufrimiento en los animales y su muerte prematura, además de que la mayoría de pollitos macho son sacrificados porque al no producir huevos su manutención no es rentable. De manera similar sucede con los productos lácteos, como leches, quesos y yogures. Las vacas son inseminadas artificialmente, y en aprovechamiento mixto carne-leche los terneros son separados de las vacas tras haber tomado el calostro y alimentados con sustitutos lácteos, con el fin de obtener el máximo rendimiento lechero. Las vacas son sacrificadas tras varios ciclos de producción, cuya duración total es variable, depende del tipo de manejo y las razas. Se estima que la amortización se logra cuando una vaca lechera produce entre cuatro y cinco ciclos de lactancia. En explotaciones de alta exigencia un porcentaje de reses es sacrificado antes de completar ese período, por causas como lactancia corta, anestro o abortos, aunque la media de permanencia en el rebaño de las reses productivas supera los seis años y medio. La longevidad del ganado vacuno puede superar los veinte años, pero usualmente es sacrificado antes de alcanzarlos. Las cabras en explotación alcanzan en promedio hasta seis años; a partir de entonces su producción declina. 

En cuanto a los productos elaborados por insectos, como la miel o la seda, existen desacuerdos entre diferentes corrientes del veganismo. Gran número de veganos considera que la apicultura moderna es cruel y explotadora, ya que después de que la miel es recolectada es sustituida con azúcar o con jarabe de maíz para mantener la cohesión de la colmena. Ni la Sociedad Vegana británica ni la de Estados Unidos consideran que la miel, la seda u otros productos de insectos sean aptos para los veganos, mientras que la Vegan Action y la Vegan Outreach consideran que su uso es una cuestión de elección personal. La miel de ágave es una alternativa popular entre los veganos a la miel de abeja.

La práctica del veganismo que excede a la mera observación dietaria rechaza comprar o usar prendas con pieles, cuero, lana, plumas o cualquier otro material de origen animal. Algunas prendas de vestir «aptas para veganos», particularmente las elaboradas con sucedáneos de cuero, están hechas de productos a base de petróleo. Esto ha provocado críticas, debido a los daños asociados a su producción.

Los veganos éticos tratan de no utilizar ningún producto de origen animal y tratan de evitar aquellos probados en animales. También evitan ciertas vacunas, como por ejemplo la vacuna contra la gripe, en cuyo proceso de fabricación se utilizan huevos de gallina.

La Sociedad Vegana reconoce que «no siempre es posible hacer una elección que evite el uso de animales». Un importante problema es el caso de los medicamentos, que son rutinariamente probados en animales para asegurar que son eficaces y seguros, y también pueden contener ingredientes animales, como la lactosa, la gelatina o los estearatos. Para que los medicamentos sean aprobados, la Administración de Alimentos y Medicamentos de los Estados Unidos (FDA por sus siglas en inglés) exige que el fabricante o patrocinador realice una serie de pasos que incluyen primero estudios en laboratorio y con animales, previos a los ensayos clínicos con humanos. Puede no haber alternativas a la medicación prescrita o estas alternativas pueden ser inadecuadas, menos eficaces o provocar más efectos secundarios adversos.

La experimentación con animales también se lleva empleando desde hace muchas décadas para comprender las funciones básicas de los micronutrientes y la elaboración de suplementos dietéticos, como los que se precisan para evitar ciertas deficiencias en las personas que siguen dietas vegetarianas, y calcular sus dosificaciones. Asimismo, la experimentación con animales de laboratorio se utiliza para evaluar la inocuidad de las vacunas, aditivos alimentarios, cosméticos, productos para el hogar, sustancias químicas en el lugar de trabajo y muchas otras sustancias.

La Comisión Europea «subraya que la experimentación con animales sigue siendo importante para proteger la salud de los seres humanos y los animales y para mantener un medio ambiente intacto». Como señala la Confederación de Sociedades Científicas de España (COSCE) «Prácticamente todos los protocolos actuales para la prevención, curación y control de las enfermedades, de los antibióticos a las transfusiones de sangre, de la diálisis al trasplante de órganos, de las vacunas a la quimioterapia, de las operaciones quirúrgicas de corazón a la sustitución de huesos y articulaciones en cirugía ortopédica, se basan en el conocimiento obtenido mediante investigaciones realizadas en animales de laboratorio».

Los criterios de la Sociedad Británica Vegana para certificar un producto son que sus ingredientes no contengan ningún elemento de origen animal y que tanto el producto terminado como sus componentes no hayan sido probados en animales, ya sea directamente por el fabricante, o por alguien en su nombre.

Los ingredientes de origen animal son más baratos, por lo que son omnipresentes en los artículos de tocador. En especial el sebo que es muy utilizado para la elaboración de cosméticos y artículos de tocador. Por lo general los veganos revisan la lista de composición de los productos, para comprobar que ningún producto de origen animal haya sido usado en su elaboración.

Los más comunes son el sebo como materia prima para la elaboración de jabones; la glicerina —obtenida a partir de la saponificación de grasas, cuyo origen puede ser animal—, usada como humectante en productos para el cabello, cremas hidratantes, cremas de afeitar, jabones y pastas de dientes; la lanolina extraída de la lana de oveja, que puede encontrarse en bálsamos labiales y cremas hidratantes. El ácido esteárico también puede ser de origen vegetal, es utilizado en la elaboración de cremas para el rostro, espumas de afeitar y champús. Los fabricantes prefieren utilizar el ácido esteárico de origen animal. El ácido láctico es un ácido carboxílico con un grupo hidroxilo, derivado de la leche, y la alantoína que se encuentra en la orina de muchos animales y en la planta consuelda; son utilizados para la elaboración de champús, cremas hidratantes y pastas de dientes.

La Academia de Nutrición y Dietética de Estados Unidos, la Asociación Dietética Británica, los Dietistas de Canadá y la Asociación de Dietistas de Australia consideran que las dietas veganas bien planificadas son apropiadas para todas las etapas del ciclo de vida, mientras que la Sociedad Alemana de Nutrición y la Agencia Española de Consumo, Seguridad Alimentaria y Nutrición no las recomiendan en bebés, niños ni adolescentes, ni durante el embarazo y la lactancia. En 2014, la Oficina Federal de Salud Pública de Suiza señaló que la única dieta vegetariana equilibrada para adultos sanos es la ovo-lacto-vegetariana, mientras que los otros tipos de vegetarianismo presentan riesgos de ingesta insuficiente de diferentes nutrientes. Sin embargo, también apuntó que el consumo frecuente de carne y pescado puede presentar riesgos para la salud.

La eliminación de proteínas animales en la dieta, especialmente aquellas provenientes de carnes rojas, se asocia con algunos efectos beneficiosos para la salud tales como la protección contra algunos tipos de cáncer y la disminución del riesgo cardiovascular. Por lo general, las personas que siguen dietas veganas suelen ser más delgadas y tienen niveles más bajos de colesterol y presión sanguínea, lo cual podría ejercer un efecto protector.

No obstante, las dietas veganas también pueden causar importantes carencias nutricionales, que solo se pueden prevenir con alimentos fortificados o la toma regular de suplementos dietéticos. La deficiencia de vitamina B es muy frecuente entre los veganos, lo cual puede provocar alteraciones vasculares tempranas y un aumento del riesgo de desarrollar enfermedades relacionadas con la ateroesclerosis, así como trastornos neurológicos. Por otro lado, los veganos suelen presentan menor masa ósea y tienen un riesgo de fracturas un 30% mayor si el aporte de calcio no es suficiente.

Los riesgos de carencias nutricionales y consecuencias graves sobre la salud son especialmente importantes durante el embarazo, en los bebés y en los niños, que en algunos casos han provocado la muerte. Asimismo, los niños que siguen dietas veganas son en general más pequeños. Otras complicaciones documentadas en niños incluyen raquitismo, escorbuto y kwashiorkor.

Una revisión de la literatura médica de 2019 concluye que el seguimiento de dietas vegetarianas se relaciona con el desarrollo del trastorno alimentario denominado ortorexia nerviosa, una obsesión patológica por comer comida considerada saludable.

La Academia de Nutrición y Dietética de Estados Unidos y la Asociación de Dietistas de Canadá consideran que las dietas vegetarianas bien planificadas son apropiadas para todas las etapas de la vida, incluso durante el embarazo, la lactancia, la infancia y la adolescencia, pero advierten de los riesgos de una mala planificación y la falta de suplementación de diversos nutrientes. En los lactantes amamantados por madres veganas, el riesgo de sufrir carencias de vitamina B es muy elevado, por lo que una fuente regular de esta vitamina es esencial para las mujeres en período de gestación y lactancia, o para los bebés si su madre no toma ningún suplemento. Las dietas vegetarianas suelen ser altas en ácido fólico, lo cual puede enmascarar la deficiencia de vitamina B hasta que ya se han producido trastornos neurológicos y aparecen los primeros síntomas.

En 2016, la Sociedad Alemana de Nutrición se pronunció en contra de una dieta vegana para los bebés, los niños, los adolescentes, las mujeres en gestación y durante la lactancia.

Según Reed Mangels, no parece que las reservas de vitamina B atraviesen la placenta, además los investigadores han reportado casos de deficiencia de esta vitamina en madres vegetarianas lactantes, que está vinculada a deficiencias y trastornos neurológicos en sus hijos. Es posible que las mujeres veganas gestantes también necesiten consumir más vitamina D, según la cantidad de luz solar que reciban y si están comiendo alimentos fortificados. Es probable que los médicos recomienden suplementos de hierro y ácido fólico para todo tipo de mujeres embarazadas (veganas, vegetarianas y no vegetarianas). Se debe consultar a un médico o a un dietista certificado sobre si se debe tomar o no suplementos durante el embarazo.

En el caso de los adolescentes, aunque algunos emprenden dietas vegetarianas como una moda, otros tienen como principal motivación los aspectos éticos y ecológicos son su principal motivación. En estos casos, pueden mostrar un bajo interés en los aspectos nutricionales y descuidar la correcta planificación de la dieta, lo que puede ocasionar problemas de salud.

Resulta difícil o imposible conseguir la cantidad necesaria de determinados nutrientes con una dieta pura basada solo en alimentos naturales de origen vegetal. El nutriente más crítico en las dietas veganas es la vitamina B, que en los alimentos naturales (sin fortificar) solo está presente en cantidades suficientes para los seres humanos en los de origen animal. No todos los alimentos veganos son saludables o nutritivos, ya que si se añaden altos contenidos de azúcar, grasa o sal, resultan nutricionalmente desfavorables.

Las dietas veganas, bien planificadas, tienden a ser más ricas en fibra dietética, magnesio, ácido fólico (vitamina B), vitamina C, vitamina E, potasio y fitoquímicos, y más bajas en calorías, grasa saturada y colesterol.

Sin embargo, como resultado de la eliminación de todos los productos de origen animal, pueden provocar importantes carencias nutricionales, principalmente de vitamina B, vitamina D, calcio, ácidos grasos omega-3 y yodo, y en ocasiones hierro, cinc y selenio. La única forma de prevenir estas deficiencias nutricionales es mediante la elección de alimentos fortificados con estos nutrientes o la toma regular de suplementos dietéticos. Otros nutrientes críticos son las proteínas capaces de proporcionar los aminoácidos esenciales.

Los vegetales son fuente de proteínas y aminoácidos esenciales, aunque en menor cantidad que los alimentos de origen animal. Los veganos y vegetarianos pueden obtener suficientes proteínas y aminoácidos consumiendo una variedad granos enteros, legumbres, soja, frutas, nueces y semillas. Generalmente las personas omnívoras obtienen una tercera parte de sus proteínas de las plantas, los ovolactovegetarianos la mitad y los veganos las obtienen en su totalidad de fuentes vegetales. Sin embargo persiste la inquietud sobre si las proteínas de origen vegetal suministran la cantidad adecuada de aquellos aminoácidos que no son sintetizados por el cuerpo humano.

Las fuentes de proteína vegetal son las legumbres, tales como la soja (que es usada en la elaboración de tofu, tempeh, proteína vegetal texturizada, leche de soja y edamame), guisantes, cacahuetes (maní), frijoles y garbanzos (este último a menudo es acompañado con hummus); granos como la quinua, arroz, maíz, cebada y el trigo (consumido en algunas ocasiones en pan de trigo integral, bulgur y seitán); y frutos secos como almendras y semillas de cáñamo y de girasol.

La quinoa es el único alimento de origen vegetal que provee todos los aminoácidos esenciales, equiparándose su calidad proteica a la de la leche, y es rica en oligoelementos y vitaminas. Sus granos son altamente nutritivos, superando en valor biológico, calidad nutricional y funcional a los cereales tradicionales (tales como el trigo, el maíz, el arroz y la avena) y no contiene gluten. Mangels y su grupo de investigadores dicen que el consumo alimenticio de referencia (RDA por sus siglas en inglés) de proteínas (0,8 g/Kg de peso corporal) de soja satisfará el requisito biológico de aminoácidos. Añaden que el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos ha dictaminado para su Programa federal de almuerzos escolares que la proteína de soja puede reemplazar a las proteínas de la carne. Los demás productos de origen animal siguen dentro del programa.

Las combinaciones tradicionales que contienen altas cantidades de todos los aminoácidos esenciales son: arroz con frijoles, maíz con frijoles y hummus con pita de trigo integral. En el 2009 la Academia de nutrición y dietética de los Estados Unidos dijo que el consumo de una diversa variedad de vegetales durante el transcurso del día, puede proporcionar todos los aminoácidos esenciales para los adultos sanos, lo que indica que no es necesaria la combinación de ingredientes vegetales proteicos en un mismo plato sino que pueden ser consumidos por separado durante el transcurso de la jornada. Mangels y su grupo, escribieron que hay pocas razones como para advertir a los veganos que aumenten su ingesta de proteínas, pero prefieren pecar por exceso de precaución —teniendo en cuenta la poca digestibilidad de la proteína vegetal y su pobre cantidad de aminoácidos—, así que recomiendan que los adultos sanos aumenten a 1 g de proteína por kilogramo de peso corporal, lo que equivale a un incremento del 25% en el consumo alimenticio de referencia.

La vitamina B es un producto de origen bacteriano indispensable para la división celular, para la formación y maduración de los glóbulos rojos, para la síntesis del ADN, y para el correcto funcionamiento del sistema nervioso. La deficiencia de vitamina B es muy frecuente entre los veganos, lo cual puede provocar anemia megaloblástica, alteraciones vasculares tempranas, un aumento del riesgo de desarrollar enfermedades relacionadas con la ateroesclerosis, trastornos neurológicos y, si no es tratada, la muerte. El alto contenido de ácido fólico en las dietas vegetarianas puede enmascarar los síntomas hematológicos de la deficiencia de vitamina B, por lo que esta puede pasar desapercibida hasta que son evidentes los síntomas neurológicos en las últimas etapas de evolución, que pueden ser irreversibles, tales como trastornos neuropsiquiátricos, neuropatías, demencia y, en ocasiones, atrofia de los nervios ópticos.

Solo los alimentos naturales de origen animal contienen cantidades suficientes de vitamina B para los seres humanos. La única forma de prevenir la deficiencia de vitamina B en los veganos es mediante la elección de alimentos fortificados con vitamina B o la toma regular de suplementos de esta vitamina. La incapacidad de los veganos para obtener esta vitamina de una dieta basada exclusivamente en vegetales es utilizada con frecuencia como un argumento en contra del veganismo.

Ni las plantas ni los animales producen vitamina B, la cual es producida únicamente por ciertas bacterias. Es sintetizada por algunas bacterias intestinales en humanos y otros animales. Los seres humanos no pueden absorber esta vitamina B sintetizada en su intestino, puesto que este fenómeno se produce en el colon, muy alejado del intestino delgado, que es donde se absorbe la vitamina B, y necesitan los aportes a través de la alimentación. Por el contrario, los rumiantes, como las vacas y las ovejas, sí pueden absorber la vitamina B producida por las bacterias de su intestino. Los animales herbívoros la obtienen de las bacterias alojadas en su rumen, ya sea por absorción o por la ingesta de sus cecotropos (heces blandas); los conejos, por ejemplo, producen y comen sus cecales. Los animales almacenan la vitamina B en el hígado y los músculos, en las aves parte pasa a los huevos y en los mamíferos a la leche; carne, hígado, huevos y leche son por lo tanto fuentes de vitamina B, siendo la mejor la carne de rumiantes.

La vitamina B se elabora principalmente por fermentación industrial de varios tipos de bacterias, que producen formas de cianocobalamina, que posteriormente se procesan para generar los ingredientes incluidos en los suplementos y alimentos fortificados. Se pueden utilizar varios compuestos para el cultivo de las bacterias, tales como glicina, glicerina, L-treonina, betaína, colina o suero de leche suplementado con extracto de levadura, la mayoría de los cuales son de origen animal. Otra forma de vitamina B utilizada en los complementos alimenticios es la metilcobalamina, que puede producirse a partir de microorganismos modificados genéticamente o fabricarse semisintéticamente después de la extracción de la vitamina B a partir de productos de origen animal. Los suplementos de vitamina B también pueden contener en los excipientes gelatina o estearatos de origen animal. Asimismo, se realiza experimentación con animales para encontrar fuentes alternativas de vitamina B destinadas a elaborar suplementos que puedan cubrir las necesidades de las personas que siguen dietas vegetarianas y calcular las dosificaciones.

El suplemento espirulina no es considerado como una fuente fiable de vitamina B, ya que principalmente contiene pseudovitamina B, que es biológicamente inactiva en los seres humanos. Las compañías que comercian con ella y la promocionan, afirman que es una fuente importante de esta vitamina, basándose en estudios no publicados y dicen no aceptar críticas de organizaciones científicas independientes. La Academia de nutrición y dietética de los Estados Unidos y los Dietistas de Canadá en su documento sobre su posición en cuanto a las dietas vegetarianas, establecen que el suplemento espirulina no es una fuente fiable de vitamina B activa. La literatura médica disponible al respecto, también advierte que este suplemento no es una fuente de B.

El calcio es necesario para mantener la salud ósea y para un buen número de funciones metabólicas que incluyen la función muscular, la vasoconstricción y vasodilatación, la transmisión de señales nerviosas, la comunicación intracelular; y también participa en la secreción hormonal. El 99% del calcio del cuerpo es almacenado en los huesos y en los dientes. La dosis diaria recomendada en niños es de 200 mg entre los 0 y 6 meses, 260 mg entre los 7 y 12 meses, 700 mg entre 1 y 3 años, 1 000 mg entre los 4 y 8 años; en personas entre los 9 y 18 años es de 1 300 mg, de 1 000 mg en adultos entre los 19 y 50 años; en hombres entre los 51 y 70 años es de 1 000 mg y en las mujeres dentro de este mismo rango de edad es de 1 200 mg; y, finalmente, de 1 200 mg para hombres y mujeres mayores de 71 años es de 1 200 mg.
El estudio prospectivo europeo sobre cáncer y nutrición (EPIC) (publicado en el 2007) concluye que los veganos tienen un riesgo de fracturas óseas un 30% mayor que quienes consumen carne, pescado y que los vegetarianos, probablemente debido a su considerable menor consumo promedio de calcio, si bien aquellos que consumen cantidades adecuadas de este mineral presentan el mismo riesgo de fractura que la población general.

Para suplir la leche, que es la fuente más importante de calcio en la mayoría de las dietas, los veganos deben asegurarse de que obtienen las cantidades suficientes de calcio de fuentes adecuadas, tales como leche de soja fortificada, queso de soja fortificado, almendras, avellanas, semillas de sésamo, tahini, tofu enriquecido, verduras con bajo contenido en oxalato como el brócoli, nabos, coles (col china, col crespa) y tomar un suplemento en caso necesario. En las espinacas la biodisponibilidad del calcio es pobre. El pan de trigo integral y los cereales contienen pequeñas cantidades de calcio.

Dado que la vitamina D es necesaria para la absorción del calcio, los veganos han de asegurarse que la consumen en suficiente cantidad (para más detalles véase más adelante).

La vitamina D (calciferol) es necesaria para varias funciones, entre las cuales se destaca la absorción del calcio, que permite la mineralización y el crecimiento óseo. Sin ella los huesos pueden tornarse delgados y quebradizos. Esta vitamina, junto al calcio, colabora en la protección contra la osteoporosis. La vitamina D es producida en el cuerpo cuando los rayos utravioleta de onda media (UVB) del sol impactan en la piel. Debido a que la radiación UVB no penetra el vidrio, es necesario exponerse a ellos al aire libre. Esta vitamina está presente en muy pocos alimentos —principalmente en el salmón, atún, caballa y aceite de hígado de bacalao; y en pequeñas cantidades en el queso, la yema de huevo, el hígado de res y en algunos hongos—.
La mayoría de las dietas veganas contienen pocas cantidades o ninguna de vitamina D, a menos que se haya fortificado el alimento (como la leche de soja fortificada), así que la cantidad necesaria de suplementos dependende de la exposición a la luz solar. Esta vitamina tiene dos formas: el colecalciferol (vitamina D) que es sintezado en la piel después de la exposición al sol. La presentación comercial de esta vitamina es de origen animal pues es producida industrialmente usando la lanolina extraída de la lana de oveja. El ergocalciferol (vitamina D) es una provitamina del ergosterol que artificialmente se obtiene a partir de la fermentación de la levadura y es adecuada para los veganos. Los estudios son contradictorios pues han sugerido que las dos formas de esta vitamina pueden o no ser equivalentes. Según un informe del 2011 emitido por el Consejo de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos, las diferencias entre las vitaminas D y D no afectan el metabolismo, ambas funcionan como prohormonas y se evidencian respuestas idénticas cuando son activadas en el cuerpo.

Los suplementos deben ser usados con precaución ya que la vitamina D puede ser tóxica, especialmente para los niños. La dosis diaria recomendada es de 10 mcg para niños entre los 0 y 12 meses; de 15 mcg para personas entre los 1 y 70 años, y de 20 mcg para los mayores de 70 años. Las personas con poca o ninguna exposición al sol pueden llegar a necesitar más, quizás hasta 25 mcg al día. Según los institutos de salud, el nivel tolerable de ingesta diaria desde los 9 años de edad hasta la adultez es de 100 mcg; para los niños entre los 0 á 6 meses es de 25 mcg, entre los 7 y 12 meses es de 38 mcg, de 63 mcg para niños entre 1 y 3 meses y de 75 mcg para niños entre los 4 y 8 años.

El hierro está presente en todas las células del cuerpo humano y tiene diversas funciones, entre las cuales se encuentran: el transporte del oxígeno a los pulmones y reacciones enzimáticas en diversos tejidos.

Existen dudas acerca de la biodisponibilidad del hierro en los alimentos de origen vegetal; algunos investigadores creen que el contenido de este mineral en estos se encuentra entre el 5 y 15% en comparación al 18% encontrado en una dieta no vegetariana.

La dosis diaria recomendada para los no vegetarianos es de 11 mg de los 7 a los 12 meses de edad, 7 mg entre 1 y 3 años, 10 mg de los 4 a los 8 años y de 8 mg entre los 9 y 13 años. La dosis diaria recomendada es diferente para los hombres y para las mujeres, pasando a 11 mg para hombres entre los 14 y 18 años y a 15 mg para las mujeres en este mismo rango de edad; para hombres entre los 19 y 50 años es de 8 mg y de 18 mg para mujeres en este mismo rango. Se regresa a los 8 mg a los 51 años de edad tanto para mujeres como para hombres. Mangels dice que debido a la menor biodisponibilidad del hierro en los alimentos de origen vegetal, el Consejo de Alimentación y Nutrición de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos estableció unas dosis diarias recomendadas separadas para los vegetarianos y veganos, la cual es de 14 mg para los hombres vegetarianos y mujeres posmenopáusicas, y de 33 mg para las mujeres premenopáusicas que no usen anticopceptivos orales. Los suplementos han de ser utilizados con precaución y luego de consultar a un médico, ya que el hierro puede acumularse en el cuerpo y causar daños a los órganos; esto es particularmente cierto para las personas que sufren de hemocromatosis, una enfermedad relativamente común que puede permanecer sin diagnóstico. El nivel máximo tolerable de consumo diario, según los Institutos Nacionales de Salud de los Estados Unidos, es de 40 mg entre los 7 meses a 14 años y de 45 mg para los mayores de 14 años.

Según el «Vegetarian Resource Group», los alimentos ricos en hierro adecuados para los veganos son: la melaza negra, las lentejas, el tofu, la quinoa, los frijoles y los garbanzos. El nutricionista Tom Sanders escribió que la absorción del hierro puede ser mejorada gracias al consumo de una fuente de vitamina C conjuntamente con una fuente vegetal de hierro y evitando la concomitancia con inhibidores de la absorción del hierro, tales como los taninos presentes en el té. Las fuentes de vitamina C pueden ser: media taza de coliflor, 150 ml de jugo de naranja consumidos junto a una fuente vegetal de hierro como: la soja, el tofu, el tempeh o los frijoles negros. Algunos té de hierbas y el café pueden inhibir la aborción de hierro, como también los condimentos que contienen taninos, tales como: cúrcuma, cilantro, chiles (también llamado ají y pimiento) y el tamarindo.

Los ácidos grasos esenciales son aquellos que los mamíferos no pueden sintetizar, por lo que tienen que ser obtenidos a través de la dieta. Hay dos familias de ácidos grasos esenciales: los omega-3 (n-3) y los omega-6 (n-6). Ya que estos ácidos no están saturados de átomos de hidrógeno —y además tienen más de un enlace doble entre átomos—, se les denomina «ácidos grasos poliinsaturados» (PUFAs por sus siglas en inglés). La mayoría de los poliinsaturados provienen de plantas y pescados grasos.

Los omega-3 están presentes en pescados como el salmón, el atún y el fletán. También se encuentran en algas, camarones y en los aceites de frutos secos. Los omega-6 están presentes en los aceites vegetales, tales como: el de soja, el de cártamo y el de maíz. También se les puede hallar en frutos secos, semillas, y en pequeñas cantidades en la carne de res y de aves, y en los huevos. Hay suplementos que contienen omega-3, como son: los elaborados a base de aceite de pescado y los fabricados a base de algas. Los suplementos de omega-6 pueden ser elaborados a base de aceite de borraja, de grosella negra y de onagra.

La dosis diaria recomendada por las autoridades sanitarias europeas para los ácidos grasos poliisaturados son: 2 g al día de ácido graso omega-3 alfa-linolénico (ALA) y 250 mg al día de los ácidos grasos de cadena larga omega-3 eicosapentaenoico (EPA) y docosahexaenoico (DHA). Y del ácido graso omega-6 linoleico (ALA) es de 10 g al día.

En los EE. UU. se estableció la dosis diaria recomendada para los adultos en 1,6 g de ALA para los hombres y 1,1 g para las mujeres y de 17 g de omega-6 (LA) para los hombres entre los 19 a 50 años, y de 12 g para las mujeres en este mismo rango de edad.

La «Vegan Outreach» sugiere a los veganos tomar un cuarto de cucharadita de aceite de linaza al día y utilizar aceites bajos en ácidos grasos omega-6, como pueden ser: el de oliva, el de canola; también consumir aguacate y maní.

El yodo es necesario para el funcionamiento de la tiroides, y tanto su déficit como su exceso pueden causar desórdenes que afectan negativamente al metabolismo general. Las fuentes más corrientes de yodo son los alimentos de origen marino, incluyendo las algas y la sal, a continuación, los productos lácteos y en último lugar los vegetales, siempre que hayan crecido en suelos que contengan el elemento. Una dieta vegana no equilibrada para el yodo puede ser deficitaria, y esta posibilidad se incrementa si se consume sal obtenida de fuentes saladas o minas de sal que no esté suplementada —como por ejemplo, la sal rosa de Pakistán—.

El caso contrario, es decir, el exceso de yodo, también puede ocurrir, si se consume en forma de suplementos.

En 2008, una niña de 12 años que nunca consumió carne o productos lácteos fue diagnosticada con raquitismo, causado habitualmente por falta de vitamina D. Además, presentó varias fracturas. El pediatra rehusó discutir el caso con la prensa, pero dijo que «son claros los riesgos de forzar a un niño a llevar una dieta vegana». Un reconocido nutricionista, que pidió no ser identificado, dijo: «en la mayoría de los casos, los padres que imponen a sus hijos una dieta muy restrictiva y potencialmente peligrosa, no fueron criados como veganos [...] Imponen a sus hijos algo... de lo cual no sabemos, a ciencia cierta, si es seguro».

En 2011, una pareja vegana fue condenada a cinco años de cárcel en Francia por la muerte de su bebé de once meses, a consecuencia de las carencias nutricionales derivadas de la dieta vegana de la madre. La pareja decidió hacerse vegana por motivos éticos, tras ver en televisión un documental sobre mataderos. La niña fue amamantada pero se cree que «heredó» a través de la leche el déficit de nutrientes de su madre. La autopsia de la niña identificó un déficit de vitamina B, la cual es imprescindible para un correcto desarrollo del sistema nervioso central (incluido el cerebro). El cargo del cual fueron acusados los padres fue «negligencia o negación de alimentos».

En 2014, un bebé de siete meses murió como consecuencia de haber sido alimentado exclusivamente con leches vegetales (de avena, de arroz, de maíz o de quinoa), que no son suficientes ni tienen los nutrientes necesarios. En el momento de su fallecimiento, con siete meses, pesaba 4,3 kilogramos, estaba «completamente deshidratado», tenía el «estómago vacío» y estaba «patológicamente desnutrido». Sus padres tenían una tienda bio y emplearon sus productos con su hijo, al que «autodiagnosticaron» como intolerante a la lactosa y al gluten, sin ningún tipo de asesoramiento ni diagnóstico médico; no habían hecho los seguimientos pediátricos ni el bebé había recibido atención médica en ningún momento de su vida, a pesar de presentar problemas respiratorios. Cuando fue evidente el deterioro de la salud del bebé, los padres lo llevaron a un homeópata de Bilzen. Según el fiscal del caso «Sus ideas sobre la medicina le costaron la vida a su hijo. Cuando era casi demasiado tarde, decidieron ir a Bilzen en vez de al hospital más cercano. Por eso pido para ambos una sentencia efectiva de 18 meses de prisión». La abogada defensora sostuvo que tuvieron mala suerte, pues cuando el médico homeópata les dijo que fueran inmediatamente al hospital «“pusieron la dirección errónea en el GPS y fueron a un centro sin urgencias”, y que cuando llegaron al destino correcto era demasiado tarde». Muchos titulares sensacionalistas atribuyeron erróneamente la muerte del niño a una «dieta sin gluten» impuesta por sus padres. El gluten no es indispensable para el ser humano. Se trata de una mezcla de proteínas de bajo valor nutricional y biológico, con baja calidad debido a deficiencias en aminoácidos esenciales. Si bien existe un debate muy prolongado acerca de cuándo introducir el gluten en la dieta del bebé, la opinión más generalizada y lo que parece más conveniente sería retrasarlo lo más posible, hasta que al menos haya cumplido el primer año de vida. Actualmente se ha demostrado que ni la exposición temprana al gluten ni la duración de la lactancia materna previenen el riesgo de desarrollar la enfermedad celíaca, si bien el retraso en la introducción del gluten se asocia con un retraso en la aparición de la enfermedad.

En 2016, una niña italiana de dos años tuvo que ser ingresada a un hospital pediátrico, como consecuencia de las carencias nutricionales derivadas de la dieta vegana impuesta por sus padres. La niña llegó a Urgencias con bajo peso y lentitud en los movimientos. Presentaba niveles de hemoglobina muy bajos, padecía una deficiencia de vitamina B y un elevado riesgo de graves consecuencias neurológicas y musculares. Luego de varios días en la unidad de cuidados intensivos se dio de alta a la niña. La madre había dado de mamar a la niña durante mucho tiempo, pero su leche tenía muy bajo valor nutritivo como consecuencia de la dieta vegana. Los médicos explicaron que la dieta vegana puede carecer de ciertos nutrientes y por ello puede llegar a ser peligrosa para un niño si no se le hacen controles médicos periódicos para corregir inmediatamente las posibles carencias de vitaminas o de otros elementos. En Génova se puede solicitar una dieta vegana en los colegios, pero se exige la presentación de un certificado médico que asegure que se hace un seguimiento al niño por parte de un pediatra. También en 2006 en Italia, un bebé de 14 meses tuvo que ser apartado de sus padres debido a la desnutrición avanzada que presentaba como consecuencia de una dieta vegana, que junto a una malformación cardíaca complicó el cuadro clínico del bebé. Presentaba un peso corporal correspondiente al de uno de tres meses, sus niveles de calcio eran apenas los justos para sobrevivir y tuvo que ser operado de emergencia por la afección cardiaca congénita. Los médicos no entraron a debatir entre las opciones de dietas, pero sí puntualizaron que este bebé en particular debió recibir una mayor cantidad de calcio y hierro desde su nacimiento.

El término inglés "vegan" fue acuñado en 1944 por Donald Watson, en el primer número de "The Vegan News". En dicho documento, Watson explica que creó el término por rechazo a la crueldad y explotación que también implica el lactovegetarianismo. Además de acuñar el término, Watson fue cofundador de la "Vegan Society" (Sociedad Vegana) en Inglaterra. Según Joanne Stepaniak, la palabra "vegan" se publicó por primera vez de manera independiente en 1962 en el Diccionario ilustrado de Oxford, que la define como «vegetariano que no come mantequilla, huevos, queso o leche».

Los términos «vegano» y «veganismo» se incorporan de manera oficial a la lengua española en octubre de 2014.




</doc>
<doc id="32925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32925" title="Golfo Pérsico">
Golfo Pérsico

El golfo Pérsico es un gran golfo marino de poca profundidad (30 m de media) situado entre Irán y la península arábiga. Constituye una extensión del océano Índico.

Esta masa de agua de 251 000 km² está conectada con el mar Arábigo al este mediante el estrecho de Ormuz y el golfo de Omán, y su límite occidental está marcado por el gran delta del río Shatt al-Arab (río "Arvand" de los iraníes), formado por la confluencia de los ríos Éufrates y Tigris.

El golfo Pérsico es rico en vida marina, con extensos arrecifes de coral y ostras, pero su fauna y flora han estado en peligro por los continuos vertidos de petróleo y las guerras asociadas a estos, como la guerra del Golfo y la guerra Irán-Irak.

Baña las costas dé Irán, Irak, Kuwait, Arabia Saudita, Baréin, Catar, Emiratos Árabes Unidos y Omán (solo el enclave de Musandam).

Dio nombre a la guerra del Golfo, que entre 1990 y 1991 enfrentó a la coalición internacional liderada por Estados Unidos contra Irak por la invasión de este último del emirato de Kuwait.

El término persa خلیج فارس "khalij-e fārs", era denominado "Limen Persikos" por los antiguos griegos, con el nombre latino "Sinus Persicus" por los romanos, "al-Bahr al-Farsi" (el mar pérsico) por los geógrafos árabes medievales.

Los países árabes ribereños han rechazado en las últimas décadas la expresión «golfo Pérsico» para referirse a él, (; en inglés, "Arabic Gulf"), o sencillamente «El Golfo». Sin embargo, la ONU (con 22 miembros árabes) emitió dos directivas, una en 1994 y otra en 1999, consagrando el nombre histórico, "Golfo Pérsico", como nombre correcto de este cuerpo de agua, que separa la meseta persa de la península arábiga.

La Organización Hidrográfica Internacional lo llama golfo de Irán.

En octubre de 2018, la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, como organismo de las Naciones Unidas, registra el Golfo Pérsico en un certificado oficial basado en el Acuerdo de Lisboa para la Protección de las Denominaciones de Origen y su Registro Internacional. El reconocimiento de ese nombre en el Certificado de Registro para la Perla del Golfo Pérsico indicó el reconocimiento del nombre del cuerpo de agua como tal. Según este acuerdo basado en el derecho internacional, ningún país, gobierno u organización puede usar otro nombre para referirse al Golfo Pérsico.

La cuenca superficial sobre la que descansa actualmente el Golfo fue una extensa región fértil con un valle y pantanos, donde desaguaban todos los ríos de la cuenca del Pérsico, entre el Último Máximo Glacial y el principio del Holoceno, según describe el arqueólogo Jeffrey Rose, de la Universidad de Birmingham. El valle constituyó un refugio ambiental para los primeros humanos durante un período con grandes oscilaciones climáticas. Este podría ser el origen de las leyendas sobre la aparición de Dilmun.

Los asentamientos más remotos fueron los de las tribus nómadas que vivieron en las costas meridionales. A finales del IV a. C., esta zona empezó a ser controlada por la civilización de Dilmun. En los valles del Éufrates y del Tigris nacieron y prosperaron los mesopotámicos, cuya expansión amenazaría más tarde a todos los pueblos del Golfo. Durante un período prolongado de tiempo el asentamiento más importante a las orillas del Golfo fue Gerrha. Dos siglos después, los lájmidas, que vivían en el actual Yemen, migraron al norte y fundaron el Reino Lájmida, a lo largo de la costa meridional. Ocasionalmente se produjeron batallas entre los distintos reinos ribereños. Shapur II, rey de los sasánidas, invadió a los lájmidas y consiguió hacerse con las costas meridionales del Pérsico. Durante el siglo VII  a. C., los sasánidas controlaban todo el golfo Pérsico, incluyendo las costas del norte y del sur.

Entre el 625 a. C. y el 226 a. C., la costa septentrional estuvo dominada por una sucesión de los imperios persas, incluyendo al Imperio medo, el Imperio aqueménida, los Seleúcidas y el Imperio parto. Durante el reinado del monarca aqueménida Darío I, los barcos persas controlaban las aguas del Golfo.

Fue la fuerza naval aqueménida la que estableció las bases navales a lo largo del río Shatt al-Arab, Baréin, Omán y Yemen. La flota aqueménida no solo sirvió para mantener la paz a lo largo del Shatt al-Arab,sino que abrió el comercio entre la India y el golfo Pérsico.

Después de la conquista del Imperio aqueménida, a manos de Alejandro Magno, y más tarde, tras la caída de los partos, el Imperio sasánida gobernó el norte y el sur del golfo, manteniendo la Ruta de la Seda. Muchos de los puertos comerciales persas estaban localizados sobre el golfo. Siraf, un antiguo puerto sasánida estaba en la costa septentrional del golfo, en la actual provincia de Bushehr. Siraf fue el primer puerto comercial en establecer comercio con China en el siglo IV.

La influencia portuguesa en el Golfo Pérsico duró 250 años , sin embargo, desde principios del siglo XVI, el dominio portugués del Golfo Pérsico se enfrentó a los poderes locales y al Imperio Otomano. Tras la llegada de los ingleses y holandeses, el Imperio Safavid se alió con los recién llegados para disputar el dominio portugués de los mares en el siglo XVII. 

La expansión portuguesa en el Océano Índico a principios del siglo XVI, tras los viajes de exploración de Vasco da Gama, los vio luchar contra los otomanos en la costa del Golfo Pérsico. En 1521, una fuerza portuguesa dirigida por el comandante Antonio Correia invadió Bahrein para tomar el control de la riqueza creada por su industria de perlas. El 29 de abril de 1602, Shāh Abbās, el emperador persa del Imperio persa safávida expulsó a los portugueses de Baréin, y esa fecha se conmemora como el día nacional del Golfo Pérsico en Irán . Con el apoyo de la flota británica, en 1622 'Abbās tomó la isla de Ormuz de manos de los portugueses; parte del comercio se desvió a la ciudad de Bandar 'Abbās, que había tomado de los portugueses en 1615 y que había bautizado con su nombre. 

Por tanto, el Golfo Pérsico se abrió a un floreciente comercio con los comerciantes portugueses y en siglo XVII holandeses, franceses y británicos, a los que se concedieron privilegios especiales. El Imperio Otomano se reafirmó en Arabia Oriental en 1871. Bajo la presión militar y política del gobernador de la Vilayet otomana de Bagdad, Midhat Pasha, la tribu gobernante Al Thani se sometió pacíficamente al dominio otomano. Los otomanos se vieron obligados a retirarse del área con el inicio de la Primera Guerra Mundial y la necesidad de tropas en varias otras fronteras. 
La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares a efectos de navegación marítima, la Organización Hidrográfica Internacional (International Hydrographic Organization, IHO), considera el golfo Pérsico como un mar. En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3.ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 41 y lo define de la forma siguiente (aunque no especifica de modo explícito que sea un mar):

El recurso casi exclusivo del Golfo es el petróleo. Los mayores productores crearon la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP). Esta organización controla el suministro a través de las grandes petroleras, o mediante los oleoductos que llegan hasta los mares Mediterráneo y Rojo, que permiten evitar el tránsito por el estrecho de Ormuz y el canal de Suez. Esto ha supuesto una gran contaminación de las aguas marinas: en el año 2000 estaba estimada en unos 1,14 millones de toneladas de petróleo vertidas por el 40 % de los 6000 petroleros que transitan cada año por el Estrecho de Ormuz.

El 25 de mayo de 1981 se creó en Abu Dabi el Consejo de Cooperación para los Estados Árabes del Golfo, en los Emiratos Árabes Unidos. Seis Estados árabes del golfo Pérsico son miembros:
Los reinos de Marruecos y Jordania están en proceso de adhesión.
La finalidad del Concejo es favorecer la cooperación y coordinación entre los Estados miembros en los ámbitos de la economía, las finanzas, el comercio, las políticas aduaneras, el turismo y la investigación.

Con una longitud de un millar de km y una anchura de 200 a 300, el golfo Pérsico es casi un mar cerrado, cuya profundidad máxima es apenas de 50 metros. Recibe menos agua de los cursos fluviales de Irán e Irak, que se pierde debido a la evaporación. Esto explica su salinidad, que alcanza de 45 a 100 gramos de sal por litro. A veces sobre los 100, en cuyo caso se pueden llegar a formar «sebhas» o mares salinas naturales. El nivel se mantiene gracias a la corriente procedente del océano Índico que discurre a través del estrecho de Ormuz, la cual retorna en el sentido inverso a las agujas del reloj.





</doc>
<doc id="32928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32928" title="Aragonés cheso">
Aragonés cheso

El aragonés cheso o simplemente cheso es una variante dialectal del aragonés que se habla en el valle de Hecho (en la Jacetania, provincia de Huesca, Aragón, España). Destacan los lugares de Hecho y Aragüés del Puerto.

El cheso es una de las variedades más conservadas del bloque occidental del aragonés.

El cheso tienen en general los mismo rasgos fonológicos que el resto de variedades del aragonés occidental. Esto significa que, por ejemplo, la pronunciación sin "i" epentética de la consonante fricativa postalveolar sorda cuando se encuentra entre vocales.

No obstante, cuenta con algunas particularidades. Así, la "r" final de los infinitivos se pronuncia incluso cuando es seguida de pronombres enclíticos; y la consonante africada postalveolar sorda se pierde en algunas palabras: "itar" (< "jectare"), "hermano" (< "germanu"), etc.

Los textos en cheso suelen aparecer en una grafía propia considerada, según algunas opiniones, más tradicional, romance o similar a la castellana, en la que se emplean las letras "h" y "v", así como la "c" delante de "e"/"i" o la "y" al final de palabra. Se han escrito pocos textos en cheso según las normas gráficas de Huesca y también muy pocos según la grafía de la Academia del Aragonés, pese a haber dos representantes chesos.

Se usa el verbo "ser" como verbo auxiliar de los verbos intransitivos de movimiento, verbos reflexivos, "naixer" y "morir".

Se conserva la concordancia entre el participio y el complemento directo si está en forma de pronombre personal "lo", "los", "la", "las" o la partícula pronómino-adverbial "en/ne".

El territorio del cheso es el valle de Hecho, siendo Hecho su centro principal. Se habla habitualmente en las localidades de Echo y Siresa, y con mayor grado de castellanización y menor vitalidad social en el resto de localidades del Valle como Embún o Xabierregay.

Es la variedad del aragonés occidental que más aguanta sus rasgos definitorios. Hoy es junto con el bajorribagorzano , el Aragonés chistabín o el benasqués es uno de los dialectos aragoneses con mayor vitalidad, siguiendo la transmisión generacional, aunque padece igualmente la disminución del número de personas que lo hable de forma habitual entre los jóvenes. Una estimación reciente da la cifra de 658 hablantes: 526 vecinos entre Hecho y Siresa y 132 nacidos en el valle que hablan cheso pero viven fuera.

Asimismo el cheso cuenta con producción musical contando con el Grupo Val d'Echo, cuyo repertorio está interpretado íntegramente en cheso. Desde el año 2014 se imparte como asignatura optativa en la escuela pública del Valle de Echo. En la revista local Bisas de lo Subordán, aparecen también habitualmente artículos en cheso, y todos los años tiene presencia pública en los programas de fiestas, en los carteles públicos y en las actividades que se realizan desde el Ayuntamiento.

El cheso ha sido uno de los dialectos del aragonés moderno con mayor cultivo literario. Entre los nombres más conocidos se encuentran Domingo Miral, Veremundo Méndez, Rosario Ustáriz y Emilio Gastón.

Uno de los textos más conocidos en habla chesa es la canción "S'ha feito de nuey", escrita por Pepe Lera y publicada en la revista Fuellas de información del Consello d'a Fabla Aragonesa (FUELLAS, nº 20, nov-enero 1980).

Este es otro ejemplo de poema en cheso, de la autora Victoria Nicolás:

MÉNDEZ COARASA, Veremundo (1996) Los mios recuerdos. Edición e introducción BUESA OLIVER, Tomás. Zaragoza, Institución Fernando el Católico y Gobierno de Aragón.

GRUPO D’ESTUDIOS DE LA FABLA CHESA. (1990) De la gramatica de lo cheso, fabla altoaragonesa, Zaragoza, Octavio y Félez.



</doc>
<doc id="32929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32929" title="God Save the Queen">
God Save the Queen

God Save the Queen (Dios salve a la reina) es una canción patriótica del Reino Unido que ha sido tradicionalmente usada como himno nacional de este país y sus colonias, además como himno real de la familia real británica y de los demás países que reconocen al monarca británico como su jefe de Estado. Cuando el monarca británico es varón, el himno se transforma en God Save the King (Dios salve al rey), como era originalmente cantado.

En "The Oxford Companion to Music", Percy Scholes dedica cuatro páginas a este asunto, señalando similitudes con el temprano canto llano, aunque el ritmo es muy distinto a una gallarda, y da mucho ejemplos de danzas con la semblanza «God Save the King/Queen». Estudiosos estiman que la pieza de John Bull fue en la que se basó Georg Friedrich Händel usada en su pieza 'Sarabande' de su N.º 4 en E minor, HWV 429, compuesta antes de 1720.

Más allá de su primer verso tiene muchas versiones históricas y existentes: desde su primera publicación, se han añadido diferentes versos, aún hoy, diferentes publicaciones incluyen varias selecciones de versos en varios órdenes. En general, se canta solo una, siendo la primera estrofa (o, rara vez, dos) siendo la primera y la tercera de las estrofas, suele ser así cuando es un evento de la realeza o en cierto tipo de eventos importantes.

En otros países de la Mancomunidad de Naciones en los que el monarca británico es el jefe de Estado, el "God Save the Queen" es también himno real oficial o no oficial. Versiones de este, con letras diferentes, son el himno nacional de Liechtenstein (Oben am jungen Rhein) y el himno real de Noruega (Kongesangen); en el pasado otras versiones fueron el himno nacional o real de países como Francia, Suecia, Alemania o el Imperio ruso, donde era llamado "Dios salve al zar".

Cabe destacar que es el segundo himno oficial más antiguo en la actualidad y uno de los más reconocidos a nivel mundial.

Esta composición es oficial en varios países de la Mancomunidad, pero también tiene variaciones en la legalidad, ya que en algunas naciones está vigente como "himno nacional" y en otras solo como "himno real".

El "God Save the Queen" es oficial como "himno nacional" en: Reino Unido, Akrotiri y Dhekelia, Anguila, Bermudas, Islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur, Islas Caimán, Islas Malvinas, Islas Pitcairn, Islas Turcas y Caicos, Islas Vírgenes Británicas, Gibraltar, Montserrat, Santa Elena, Ascensión y Tristán de Acuña, Territorio Antártico Británico, Territorio Británico en el Océano Índico. Además de las Dependencias de la Corona Británica: Bailiazgo de Guernsey, Bailiazgo de Jersey e Isla de Man.

El "God Save the Queen" también es oficial pero bajo la calidad de "himno real" en: Australia, Canadá, Nueva Zelanda y en otros países miembros de la Mancomunidad de Naciones.

"Dieu protège la reine
De sa main souveraine !
Vive la reine !
Qu'un règne glorieux,
Long et victorieux
Rende son peuple heureux.
Vive la reine !"

I
God save our gracious King,
Long live our noble King,
God save the King:
Send him victorious,
Happy and glorious,
Long to reign over us,
God save the King.
II
O Lord, our God, arise,
Scatter thine (or his) enemies,
And make them fall:
Confound their politics,
Frustrate their knavish tricks,
On thee our hopes we fix:
God save us all.
III
Thy choicest gifts in store,
On his be pleased to pour;
Long may he reign:
May he defend our laws,
And ever give us cause
With heart and voice to sing
God save the King.




</doc>
<doc id="32932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32932" title="Póquer">
Póquer

El póker es un juego de apuestas en el que los jugadores, con todas o parte de sus cartas ocultas, hacen apuestas sobre una puja inicial, recayendo la suma total de las apuestas en el jugador o jugadores con la mejor combinación de cartas.

Hay muchas variantes de póker, entre las que cabe señalar el póquer abierto, póquer cerrado, póquer de cartas compartidas y póquer surtido. Los más jugados de las primeras tres categorías son, comúnmente, el póquer tapado (cinco cerrado o "draw poker"), siete abierto (seven-card stud), Omaha hold 'em, Texas hold 'em y Póquer 224, siendo cada una de las cuales un buen punto de partida para aprender los juegos de este tipo. Se usan todas las cartas, incluidos los joker (comodín) en algunas modalidades. 

La historia del póquer es un tema de debate. El nombre del juego parece provenir del término francés "poque", que desciende a su vez del alemán "pochen" (golpear), pero no está claro si los juegos a los que se refieren estos nombres fueron los verdaderos orígenes del póquer. Tiene una gran similitud con el juego persa "as nas", y puede que los marineros persas se lo enseñasen a los colonos franceses en Nueva Orleans. Se cree que comparte paternidad con el antiguo juego del Renacimiento llamado "primero" y con el francés "blean". El juego inglés "brag" (del antiguo bragg), descendía claramente de "brelan", e incorporó el bluffing “engaño, farol” (aunque el concepto ya era conocido en otros juegos de aquella época). Es bastante posible que todos estos juegos antiguos influyeran en el desarrollo del póquer tal y como existe en la actualidad.

El actor inglés Joseph Crowell describía el juego tal y como se jugaba en Nueva Orleans en 1829: jugado con una baraja de veinte cartas, cuatro jugadores apostaban acerca de qué mano de cartas era la de mayor puntuación. El libro de Jonathan H. Green: "An Exposure of the Arts and Miseries of Gambling" ("Una exposición de las artes y miserias de las apuestas", G. B. Zieber, Filadelfia, 1843) describe la expansión de este juego por el resto del país, a través de las barcazas del río Misisipi, donde las apuestas eran un entretenimiento común.
Poco después de esta expansión, se utilizó la baraja inglesa completa de 52 cartas y se introdujo la jugada "color" (tener cinco cartas no consecutivas del mismo palo, por ejemplo cinco tréboles). Durante la Guerra Civil estadounidense, se añadieron muchas cosas, inclusive el póquer de descarte, póquer descubierto y el póquer de secuencia. A estos le siguieron más añadidos, de tendencias estadounidenses, como los comodines (alrededor de 1875), "lowball" y "split-pot poker" (alrededor de 1900), y los juegos de póquer de cartas comunitarias. La expansión del juego a otros países, particularmente a Asia, se suele atribuir al Ejército de EE.UU.

El juego y jerga del póquer han llegado a ser parte importante de las culturas de habla inglesa. Frases como "ace in the hole" (un as en la manga), "beats me" (ni idea), "blue chip" (de primera), "call the bluff" (ver un farol, darse cuenta de que alguien farolea), "cash in" (sacar partido), "poker face" (poner cara de póquer, refiriéndose a no mostrar expresión alguna en el rostro), "stack up" (adelantarse), "wild card" (carta comodín o "joker") y otras, son usadas en conversaciones cotidianas, incluso fuera de su contexto de la mesa de póquer.

El torneo moderno se hizo popular en los casinos estadounidenses tras el comienzo de las Series Mundiales de Póquer en 1970. Fue también durante esta década cuando aparecieron los primeros libros serios acerca de estrategia; en particular "Theory of Poker", por David Sklansky; o "Super system", por Doyle Brunson. Las retransmisiones vía satélite y por cable de los torneos han añadido popularidad al juego.

Entre los grandes jugadores del juego destacan Stu Ungar, Sam Farha, Phil Helmuth, Johnny Chan, Phil Ivey, Daniel Negreanu y Doyle Brunson. 

Entre los mejores jugadores españoles encontramos entre otros a Adrián Mateos, Sergio Aído, Javier Gómez, Lucas Blanco y Vicente Delgado.

Es uno de los juegos más jugados en casinos de todo el mundo. En sus torneos pueden llegar a participar hasta varios miles de jugadores en mesas de ocho, nueve o diez jugadores, dependiendo del lugar y tipo de torneo.

El 29 de abril de 2010, el póquer fue aceptado como deporte mental por la Asociación Internacional de Deportes Mentales (International Mind Sports Association - IMSA).

En la actualidad existen varios cientos de salas en línea que permiten jugar a casi todas las variantes del póquer existentes. El hecho de poder estar sentado desde casa y jugar con alguien de cualquier otro territorio ha hecho que la industria del póquer en línea crezca desmesuradamente, produciéndose no hace mucho un récord en el software PokerStars de más de 2 000 000 jugadores a la vez. Este hecho ha producido un cambio radical en lo que es el juego en sí, ya que a diferencia del juego real, el juego en línea atrae a muchísimos más jugadores (novatos y expertos) que a falta de pocas señales físicas sobre la mano de su rival (tells) necesitan desarrollar un juego matemáticamente rentable (EV+ valor esperado con expectativa positiva) para conseguir beneficios directos.

En las distintas variantes de póquer en que se usan naipes comunitarios, como es el caso del Texas hold 'em o el Omaha hold 'em, se llama "flop" a los tres naipes que se ubican boca arriba en la mesa; esta es la segunda de las cuatro rondas que encontramos en una mano de cualquiera de estas modalidades.

En esta ronda se sacan al centro de la mesa las tres primeras cartas comunes boca arriba y vuelve a comenzar la acción empezando por la ciega pequeña, el jugador a la izquierda del botón.

Los naipes que conforman el "flop" deben sacarse siempre de la parte superior del mazo y para poder evitar estafas el primero de los naipes que quedó en la cima del mazo mientras duraba la primera rueda de apuestas se elimina sin enseñarlo y de esta manera se toman los que forman el "flop" (a esto se le llama "quemar" la primera carta).

Para poder verse el "flop" es preciso que más de un jugador permanezca en la mano después de la primera ronda de apuestas, ya que si los jugadores abandonan la mano, el jugador que permanece automáticamente gana la mano, sin la necesidad de enseñar las tres primeras cartas comunes.

En la situación en que varios jugadores permanezcan después de la primera ronda de apuestas ("preflop"), para que los jugadores puedan "ver el "flop"", es obligatorio que estos hayan apostado la misma cantidad al "pot".

En el caso de que dos o más jugadores permanezcan en la mano después del "flop", se saca otra carta comunitaria más boca arriba, llamada "turn", no sin antes volver a "quemar" una carta. Una vez la carta esté visible, volverá a comenzar la acción el jugador que esté a la izquierda del botón. Al acabar esta nueva ronda de apuestas, en caso de que siga habiendo dos o más jugadores en la jugada, se destapará, después de volver a "quemar" una carta, la última carta comunitaria, llamada "river".

El "river" es sin duda la carta más determinante, es la última carta, si los jugadores no han ligado ya su jugada, esta era su última oportunidad. El primer jugador en hablar vuelve a ser el jugador que esté a la izquierda del botón. Una vez terminada esta ronda si se han igualado las apuestas en caso de haberlas, tendrá que enseñar su mano el jugador que ha apostado, y el que igualó la jugada podrá elegir si mostrarlas para llevarse la cantidad en el bote, o no enseñar las cartas que tenía.

Todos deben tener dos cartas al inicio.

El póquer es un juego muy presente en el cine. Aparece en la trama de películas como "Rounders", "Maverick", "The Big Blind", "Casino Royale", "Lucky You", "El hombre del brazo de oro", "Titanic" y "Cincinnati Kid". En el cine latinoamericano el póquer está representado en la película argentina "La suerte en tus manos".

Además, también podemos ver al póquer en numerosos videojuegos de aventuras. En el juego "" se habla del póquer como una competición en la que debes leer la mente del rival, sus gestos y sus tics para ganar, ya que una retirada a tiempo logrará detener tus pérdidas, e incluso puede darte más tarde la victoria.

Un film que muestra muy bien la vida de un jugador y la idea del jugador como concepto «profesional», como si de una profesión se tratase, es "Lucky You". En esta película se puede ver tanto el lado positivo del póquer como el negativo si no se mantiene un control exhaustivo de la banca.


https://antoniovalero.com/index.php/juegos-de-azar/juego-del-poker-reglas 

https://besttoolspoker.com/como-jugar-al-poker-texas-holdem/



</doc>
<doc id="32935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32935" title="Paralogismo">
Paralogismo

Un paralogismo es un argumento o razonamiento inválido, que se plantea sin una voluntad de engaño. Tiene la forma de un silogismo o más frecuentemente de un entimema. A diferencia de un sofismo (un argumento falso o erróneo, pero aparentemente correcto) el paralogismo no depende de una confusión malintencionada en los términos, sino de un error de razonamiento.



</doc>
<doc id="32937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32937" title="Panteísmo">
Panteísmo

El panteísmo es una concepción del mundo y una doctrina filosófica según la cual el universo, la naturaleza y la deidad que los monoteístas llaman Dios son equivalentes. El panteísmo no estipula a un ente como Dios, sino que La ley natural, la existencia y el universo (la suma de todo lo que fue, es y será) se representa por medio del concepto teológico de lo que las religiones llaman «Dios». 

La palabra está compuesta del término griego πᾶν (pan), 'todo', y θεός (theos), 'Dios'. La primera vez que el término aparece en latín es en la obra de 1697 escrita por Joseph Raphson titulada "De Spatio Reali seu Ente Infinito".

Algunos pensadores han considerado panteísta el trasfondo de los politeísmos. La visión panteísta, si es admitida, aporta un nexo entre diferentes religiones, en especial las no creacionistas. 

De manera general, el panteísmo puede ser considerado como una ideología filosófica o como una concepción del mundo. En el teísmo se enfrentan dos términos: «dios» y «mundo». El panteísmo procede a identificarlos; el resultado ha de ser un monismo, que puede adoptar diversas caracterizaciones.

El panteísmo puede mostrar variantes. Por un lado, puede considerar a la realidad divina como la única realidad verdadera y a ella se reduce el mundo; en este caso, el mundo es concebido como proceso, emanación, desarrollo o manifestación de Dios; declaradamente una «teofanía». Por otro lado, la naturaleza puede ser concebida como la única realidad verdadera; a esa realidad se reduce Dios, que suele ser concebido entonces como la unidad del mundo, como una especie de principio orgánico de la naturaleza, o también, como autoconciencia del universo; esta forma de panteísmo recibe la denominación de «panteísmo ateo» o «panteísmo naturalista».

En ambas variantes, no hay ninguna realidad trascendente. Todo lo que existe es inmanente y la divinidad es entendida más bien como «principio del mundo»; el cual se puede presentar con un principio de no dualidad o dualidad entre «Dios» y el mundo y/ o ser humano, dependiendo de la doctrina panteista.

El panteísmo es una doctrina o un componente identificable en las doctrinas del filósofo griego Heráclito, en los fragmentos que de él se conservan. Según el filósofo presocrático del devenir, lo divino se halla presente en la totalidad de las cosas y, al mismo tiempo, es idéntico al mundo y a los entes en su integridad. Esta concepción arrastra a parangonar lo divino con el Universo, transformándolo en el "fuego generador" que unifica todos los contrarios. 

Ese dios-todo de Heráclito congrega en sí mismo la totalidad de las cosas y es, de igual manera, una realidad de carácter eterno. Su cosmología parece, también, referirse a la teoría de un mundo de movimiento cíclico, en virtud de la cual el todo se asemeja a un conjunto de fases alternadas: una suerte de ciclo destructivo y productivo, que más tarde ha de ser retomado y desarrollado por los estoicos.

Se ha hablado frecuentemente -y acaso de modo impropio- del panteísmo de Plotino. En realidad, para él la divinidad conserva para sí los dos caracteres, la inmanencia y la trascendencia. El dios plotiniano, penetrando todas las realidades, se encuentra por encima de todas ellas. Así, el filósofo sostiene con claridad que lo Uno, "en cuanto principio del todo, no es el todo". Una tal afirmación pareciera oponerse a las apreciaciones o interpretaciones inmanentistas y panteístas, de su pensamiento.

La cosmovisión de Giordano Bruno bien puede ser entendida como un "panteísmo ateo", con ciertos rasgos específicos de "pan -psiquismo".En su obra "De la causa, el principio y el Uno" es donde se encuentran sus ideas fundamentales sobre la realidad natural.

Una forma o esquema general del universo es la denominada "alma del mundo", cuya preponderante facultad es un intelecto completo y universal, que todo lo llena y todo lo ilumina.

La materia constituye el segundo principio de la naturaleza, por la cual la totalidad de las cosas se hallan conformadas. Los aspectos de los entes pueden mudar, variar o divergir, pero es siempre la misma materia la que se sostiene y perdura por debajo de las exteriores transformaciones.

Ha sido usual en la época moderna considerar la filosofía de Baruch Spinoza como el más eminente y radical ejemplo de panteísmo, constituyendo de esa forma, el modelo de todos los panteísmos que le seguirán. Esto se debe principalmente a sus afirmaciones sobre el monismo de la sustancia y del estatuto modal de los individuos finitos, en especial el hombre: «Todo cuanto es, es en Dios, y sin Dios nada puede ser ni concebirse» ("Ética", I, XV). El spinozismo, sin embargo, debe ser considerado más bien como un panenteísmo, porque para el filósofo neerlandés todo está en Dios y el Ser supremo no se confunde ni con el mundo ni con la totalidad de sus modos, al conservar Spinoza la distinción de orden escolástico entre natura naturans (Dios como principio de ser y de su vida irreductible a todo viviente particular) y la natura naturata, conjunto de modos infinitos y finitos. Estando constituido Dios por una infinidad de atributos de los que solo conocemos dos (el pensamiento y la extensión), la metafísica spinoziana no puede interpretarse ni como un panteísmo materialista ni como un panteísmo espiritualista, dado que en ella se dice es tanto res extensa como res cogitans. El panteísmo de Spinoza ha sido objeto de numerosas críticas; una de las más destacadas es la de Schelling que, según algún estudioso del tema, considera que Spinoza «anula la libertad y la personalidad de Dios reduciéndolo a un mero objeto incapaz de relacionarse con el mundo».

Lo cierto es que han surgido panteístas en la Historia del pensamiento filosófico y teológico, tal vez por el atractivo metafísico que lo divino ejerce en el hombre. Entre los antiguos pensadores con resabios panteístas se pueden citar también al judío Filón de Alejandría (25 a. C.- 50 d. C.), y a Amonio Sacas (175 d. C.-242 d. C.). 

Desde la perspectiva new age se han identificado erróneamente como panteístas a muchos pensadores de diversas religiones en un esfuerzo por dar validez o renombre a sus teorías. Entrada la Edad Media, figuras como Escoto Eriúgena (810-877), Bernardo de Tours (+ 1150) y, sobre todo, Eckhart de Hochheim (1260-1327) vieron la sustancia divina en los seres del mundo, pero esto no es panteísmo, ya que son ideas que aparecen en el propio Catecismo. La diferencia es que el cristianismo afirma que todo lo existente, al ser creado por Dios, tiene cierta sustancia o semilla divina pero no es Dios en sí mismo, en cambio el panteísmo afirma que todo es Dios, negando que Dios exista como ente personal con voluntad propia, siendo así una idea contraria. Marcadamente lo fueron también el místico iluminista Antonio Rosmini (1797-1855) y acaso el antropólogo jesuita Pierre Teilhard de Chardin (1881-1955) con sus perspectivas teocósmicas del hombre y de la vida.


La serie de anime Earth Girl Arjuna (地球少女アルジュナ Chikyū Shōjo Arjuna) se desarrolla bajo una visión panteísta, y cuyo tema principal es la conexión que existe entre todos los elementos que componen la Tierra.

La película Avatar se desarrolla en un entorno cuyos habitantes tienen una visión totalmente panteísta.

En la saga Star Wars "la Fuerza" es concebida como aquella energía que vive en todos los seres del universo y los mantiene conectados.



</doc>
<doc id="32939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32939" title="Atomismo">
Atomismo

El atomismo es una teoría filosófica que apareció en la Antigua Grecia durante el y en la India hacia el año 600 a. C. —aunque tal vez surgiera mucho antes (Mosco de Sidón)—, según la cual el universo está constituido por combinaciones de pequeñas partículas indivisibles denominadas átomos (del griego ἄτομον, «que no se puede cortar», «indivisible»).

En las antiguas creencias, el átomo se definía como el elemento más pequeño, a la vez extenso e indivisible, del que están hechas todas las cosas. Leucipo es considerado por Aristóteles y Diógenes Laercio como el fundador del atomismo, aunque según Sexto Empírico le presta la invención del átomo a Mosco de Sidón, un fisiólogo o filósofo natural fenicio.

Según el atomismo mecanicista de Leucipo y Demócrito (siglos y ), los átomos son unas partículas materiales indestructibles, desprovistas de cualidades, que no se distinguen entre sí más que por la forma y dimensión, y que por sus diversas combinaciones en el vacío constituyen los diferentes cuerpos. Esta concepción de la naturaleza es absolutamente materialista, y explica todos los fenómenos naturales en términos de número, forma y tamaño de los átomos. Incluso reduce las propiedades sensoriales de las cosas a las diferencias cuantitativas de los átomos.

El atomismo aparece en la filosofía griega como un intento de superar las dificultades lógicas para explicar el cambio de las cosas consideradas en la escuela eleática. Afirma lo que esta misma afirma y puede afirmar también lo que esta niega, haciéndose así más comprensiva como teoría. No hay disyuntiva entre ser y no ser, sino ambas cosas, sólo que el ser no es efectivamente tal, esto es, espacio y vacío. Esta simultaneidad de los contrarios constituye la fuente del movimiento.

Esta teoría atómica recorre con tal fluidez el tránsito del ser a las cosas, suprime de golpe tantos obstáculos para la comprensión mecánica y matemática del universo, que desde entonces se convirtió en modelo para cualquier investigación racional de la naturaleza. También se presenta como afín al pluralismo de Anaxágoras o de Empédocles (). Anaxágoras consideraba que todo estaba hecho de partículas elementales llamadas homeomerías conceptualmente diferentes (aunque muy similares) a los átomos de Leucipo y Demócrito, mientras que Empédocles afirmaba que casi todas las cosas (no los ojos, por ejemplo) están compuestas por de los cuatro elementos, a saber: aire, agua, tierra y fuego.

La esencia del argumento atomista es como sigue. Tomemos por válida la hipótesis, «las cosas materiales son divisibles hasta el infinito». Dado que tal división es posible, imaginemos que la llevamos a cabo con un cuerpo; ¿Qué queda entonces de este? O bien el producto de la división es un número de cuerpos con magnitud física, o consiste en un número de elementos que no tienen magnitud. En el primer caso, los cuerpos residuales con magnitud deben seguirse pudiendo dividir, pues la división no se habría llevado a cabo completamente, lo cual contradice el punto de partida. En el segundo caso, el cuerpo original, que tiene magnitud, estaría compuesto por elementos que no tienen magnitud, lo cual es imposible. La suma de infinitos elementos que no poseen magnitud da lugar a un elemento sin magnitud. Así que ambos posibles resultados llevan a un absurdo y por tanto la hipótesis de que los cuerpos materiales son divisibles hasta el infinito ha de ser falsa y, por lo tanto debe existir un límite a esta división, una unidad básica de materia indivisible que posee magnitud, llamada átomo y a partir de la cual no se puede seguir dividiendo.

En India, por otra parte, llegaban a conclusiones parecidas los jainistas Ajivika y Chárvaka y las escuelas del hinduismo ortodoxo nyaya y vaiśeṣika.

Aristóteles acepta la idea atomística y la concilia con la filosofía de las formas de Platón, argumentando que ambos están en lo cierto. Lo explicó a través de la primera substancia y de las categorías o substancias secundarias que dependen de ella. La primera substancia sería la materia de los atomistas y las categorías dependientes de ella serían las propiedades que definen a esa materia que la convierte en lo que es. Todo ello explicado en su doctrina de las cuatro causas. 

Para evitar el determinismo mecanicista, criticado por Aristóteles, Lucrecio toma el pensamiento de Epicuro e introduce la tesis de que los átomos caen en el vacío y experimentan por sí mismos una declinación que les permite encontrarse (teoría del clinamen). De esta forma trata de imponer un cierto orden a la idea original que suponía que las cosas se formaban con un movimiento caótico de átomos.

En la Edad Media, a pesar de la oposición general al atomismo basada en consideraciones teológicas, y sobre todo por la fuerte influencia de Aristóteles, esta doctrina fue mantenida por Guillermo de Conches y Nicolás de Autrecourt. La teoría cobra nuevo auge en los siglos y , coincidiendo con la crítica al aristotelismo, con las ideas de Nicolás de Cusa y Giordano Bruno, alcanzando un punto culminante con la renovación de Gassendi, que considera el atomismo como la hipótesis más razonable para la explicación de los fenómenos de la naturaleza. En esta época fueron debatidos los problemas inherentes a la doctrina atomista: dificultad lógica de admitir que exista una porción de materia que no se pueda dividir y las dificultades de explicar la diversidad de las propiedades físicas y químicas de los cuerpos. Asimismo es innegable la influencia que adquirió más tarde en los orígenes de la teoría atómica científica, empezando por el científico serbio Ruđer Bošković (1711-1787), primero en bosquejar una teoría atómica moderna de fundamento newtoniano que establece fuerzas de cohesión y de repulsión.




</doc>
<doc id="32940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32940" title="Protágoras">
Protágoras

Protágoras de Abdera (en griego Πρωταγόρας; Abdera, c. 485 a. C.- c. 411 a. C.) fue un sofista griego. Admirado experto en retórica que recorría el mundo griego cobrando elevadas tarifas por sus conocimientos acerca del correcto uso de las palabras u ortoepía. Platón le acredita como el inventor del papel del sofista profesional o profesor de "virtud" (entendida no como "bondad" sino como conocimiento y habilidad para tener éxito mundano).

Protágoras fue un pensador viajero, celebrado y necesitado allí donde fuera. Vivió durante largas temporadas en Atenas, donde fue conocido de Sócrates y amigo de Pericles, quien le encargó la constitución para la nueva colonia de Turios, que redactó hacia 444 o 443 a. C. y en donde por primera vez en la historia, se estableció la educación pública y obligatoria. También viajó a Sicilia y a otras ciudades de Asia Menor en funciones de maestro de "retórica" y "conducta", recibiendo a cambio cantidades notables de dinero, como el resto de sofistas. El magisterio que llegó a ejercer en el área de influencia griega se extendió en el tiempo durante cuarenta años, según nos cuenta Platón.

Platón le dedicó uno de sus diálogos, el "Protágoras", que aún hoy puede leerse como un cuadro vivo, animado y colorido, aunque con escaso rigor histórico, sobre los distintos tipos de sofistas que habitaban en la mansión de Calias –rico ateniense, una especie de mecenas, rodeado de intereses comerciales, políticos, artísticos y militares-. Junto a Gorgias, fueron los únicos sofistas en ser considerados en calidad de filósofos por Platón y Aristóteles. Sócrates guardaba gran estima de ellos por sus cualidades retóricas y la profundidad de sus predicados, a pesar del uso que podían hacer de ellos.

Según la mayoría de los autores antiguos, Protágoras era originario de la ciudad de Abdera, afirmación sólo discutida por el dramaturgo ateniense Eupolis, quien lo estimaba natural de Teos, en Asia menor. También, con cierto consenso, se indicaba la 84 olimpiada (años 444 a 441 a. C.) como su "acmé" o época de plenitud, dato a partir del cual, modernamente, se suele fijar la fecha de su nacimiento en torno al año 485 a. C.

Se lo tenía por discípulo de Demócrito, aunque Filóstrato cuenta que también se habría relacionado con magos de Persia en los tiempos de la expedición del rey Jerjes contra Grecia. Se decía que en su juventud había trabajado como cargador, inventando un cojín llamado "tyle" que facilitaba el transporte de la carga. Según Diógenes Laercio, Demócrito quedó tan impresionado con el ingenio que el joven Protágoras manifestó en dicho invento, que decidió adoptarlo como discípulo.

Se contaba a Protágoras entre los creadores del arte retórico, señalándosele como el primero en introducir los razonamientos erísticos.

También se lo tenía por iniciador de la práctica de recibir honorarios a cambio de enseñanzas, siendo estos particularmente elevados. Según Platón, Protágoras habría ganado en su comercio educativo más dinero que todo el reunido por ""Fidias y otros diez escultores más."" Refiere, también Platón, el criterio usado por el sofista para recibir el pago de honorarios; hace decir a Protágoras: ""Cuando [un discípulo] ha aprendido conmigo, si quiere me entrega el dinero que yo estipulo, y si no, se presenta en un templo, y, después de jurar que cree que las enseñanzas valen tanto, allí lo deposita.""

Era famosa en la antigüedad una anécdota acerca de un pacto de honorarios entre Protágoras y un discípulo suyo, llamado Evatlo. Habían acordado el pago sólo para el evento de que el aprendiz llegara a ganar un juicio haciendo uso de las adquiridas dotes retóricas. Evatlo, como no ganaba caso alguno, se negaba a pagar. Entonces, Protágoras lo llevó a juicio, diciéndole: ""Si yo gano, es preciso que por haber ganado me entregues los honorarios; si tú ganas, por haberse cumplido la condición, también deberías pagarme.""A esto se le conoce como paradoja de Protágoras.

Al parecer llevó una vida errante, enseñando durante cuarenta años en las distintas ciudades griegas. Se sabe que visitó Atenas al menos en dos ocasiones, y Platón lo sitúa, ya de avanzada edad, viviendo en Sicilia.

Su relación con los atenienses tuvo dos momentos; uno en que fue bien acogido y mantuvo estrechas relaciones con los círculos de poder de la ciudad, seguido por otro, de repudio y condena.

El primero de los períodos está marcado por su amistad con Pericles, con quien, se conjetura, compartía ideales filosóficos y políticos. Eran famosos los largos debates que solían mantener ambos. En cierta ocasión, según refiere Plutarco, discutieron todo un día a propósito de la muerte del atleta Epitimio de Farsalia; se preguntaban quien había sido culpable de su muerte, si la jabalina que lo hirió, si el que la lanzó o si los organizadores del certamen.

Bajo el alero de Pericles, Protágoras tuvo gran prestigio entre los atenienses, el cual se vio reflejado en el hecho de que le encargaran la redacción de una constitución para la nueva colonia de Turios, en el año 443 a. C.; texto que estableció, por primera vez, la educación pública y obligatoria.

La filosofía de Protágoras encajaba bien con las ideas del círculo gobernante liderado por Pericles, dentro del cual el agnosticismo del sofista no generaba rechazo; pero una vez muerto Pericles, los nuevos líderes de la ciudad dejaron de lado la actitud tolerante.

Diógenes Laercio afirma que los problemas comenzaron para el sofista cuando leyó, en casa de Eurípides (o de Megaclides), su libro "Sobre los dioses", en el cual señalaba desconocer la existencia o inexistencia de seres divinos. A raíz de ello fue acusado de impiedad por Pitidoro, hijo de uno de los Cuatrocientos (Según Aristóteles, el acusador fue Evatlo, discípulo del sofista). Filostrato señala que no está claro si hubo o no un proceso para llegar a la condena, que algunos dicen que fue el destierro y otros, la muerte. En todo caso, se ordenó que sus obras fueran quemadas. E. Derenne sitúa tales acontecimientos en torno al año 416 a. C., en vísperas de que la flota ateniense marchara en expedición contra Siracusa.

Ya sea para huir de la pena de muerte, o en cumplimiento de la orden de destierro, Protágoras se embarcó rumbo a Sicilia. A mitad del viaje el barco zozobró, a causa de lo cual el sofista murió ahogado. La mayoría de las fuentes señalan que contaba con 90 años, si bien hay algunas que refieren la edad de 70.

No nos ha llegado ninguna obra completa escrita por Protágoras, pero se conservan valiosos fragmentos en los diálogos de Platón ("Protágoras", "Crátilo", "Gorgias" y "Teeteto") y en textos de otros autores como Aristóteles, Sexto Empírico y Diógenes Laercio.

La lista no contempla tres títulos conocidos a partir de otras fuentes: "Sobre la verdad" (llamada también "Refutaciones" o "Sobre los discursos convincentes"), "Sobre los dioses" y "Sobre el Ser". Bodrero explica la omisión reparando en la frase ""Los libros que se conservan de él son los siguientes"" y señalando que los textos no incluidos en la enumeración ya constituían obras perdidas en tiempos de Diógenes Laercio. Untersteiner, por su parte, conjetura que los títulos nombrados en la lista no serían sino capítulos de las "Antilogías". Según Untersteiner, Protágoras habría escrito sólo dos obras: "Sobre la verdad" y las "Antilogías". Esta última, que constaba de dos libros, habría estado dividida en cuatro secciones subdivididas, a su vez, en los títulos señalados por Diógenes Laercio. El esquema que propone Untersteiner es el siguiente:
El principio filosófico más famoso de Protágoras alude al estatus del hombre enfrentado al mundo que lo rodea. Habitualmente se designa con la expresión "Homo mensura" («El hombre es la medida»), fórmula abreviada de la frase "Homo omnium rerum mensura est" («El hombre es la medida de todas las cosas»), que traduce al latín la sentencia original en griego. Esta última, según Diógenes Laercio, habría sido la siguiente:

La frase figuraba, según refiere Sexto Empírico, en la obra perdida de Protágoras "Los discursos demoledores", y ha llegado hasta nosotros a través de la transcripción de varios autores antiguos. Aparte de Diógenes Laercio, es citada por Platón, Aristóteles, Sexto Empírico y Hermias.

La sentencia acusa diversas interpretaciones, como resultado de la dificultad que implica determinar el sentido y alcance de sus tres expresiones fundamentales, a saber: a) El hombre (ἄνθρωπος); b) La medida (μέτρον); c) Las cosas (χρηματὰ).

A veces se interpreta este dicho como simple antropocentrismo, como relativismo de la verdad de las cosas, como que cada hombre es la norma de lo que es verdad para sí mismo, y que toda verdad es relativa para el individuo que la sostiene y que no podría tener validez más allá de él. Él, con su frase célebre, se refería al ser humano y no a cada sujeto, por eso tenía fama de moderado, no era radical. Heidegger propone una interpretación más penetrante de él en su curso "Introducción a la Filosofía" (Ed. Cátedra, Madrid, 1999, pp. 166 ss. Trad. de Manuel Jiménez Redondo).

El dominio de esta técnica ofrecería al poseedor -el dialéctico- la disposición, por medio de su arte, de "convertir en más fuerte el argumento más débil". Sin embargo, es importante señalar que Protágoras no contemplaba el uso de esta técnica de forma meramente instrumental, por mero afán oportunista, sino que la apoyaba en un complejo discurso en el que se debatía la virtud.

Protágoras también hizo una proposición de agnosticismo. Según se informa, en la obra perdida de Protágoras, "Sobre los dioses", escribió: "Con respecto a los dioses, no tengo forma de saber si existen o no, ni de qué tipo pueden ser, debido a la oscuridad del tema, y la brevedad de la vida humana".

Según Diógenes Laercio, la posición abierta y agnóstica adoptada por Protágoras despertó la ira, lo que provocó que los atenienses lo expulsaran de la ciudad, y todas las copias de su libro fueron recolectadas y quemadas en el mercado. Cicerón también menciona la destrucción deliberada de sus obras. Sin embargo, el filósofo John Burnet duda de este relato, ya que tanto Diógenes Laercio como Cicerón escribieron cientos de años después y como los contemporáneos que hacen extensas referencias a este filósofo no mencionan ninguna persecución de Protágoras. Burnet señala que incluso si se quemaron algunas copias de los libros de Protágoras, suficientes de ellas sobrevivieron para ser conocidas y discutidas en el siglo siguiente.












</doc>
<doc id="32944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32944" title="CD-RW">
CD-RW

El disco compacto regrabable, conocido por las siglas CD-RW (del inglés "Compact Disc - ReWritable", originalmente R y W se usaban como los atributos del CD, que significan ""read"" y ""write"", lectura y escritura) es un tipo soporte digital en disco óptico utilizado para almacenar cualquier tipo de información.

Este tipo de CD puede ser grabado múltiples veces, ya que permite que los datos almacenados sean borrados.

En 1996, fue desarrollado conjuntamente por las empresas Sony y Philips; comenzó a comercializarse en 1997.

Tecnologías como el DVD han desplazado en parte esta forma de almacenamiento, aunque su uso sigue vigente.

En el disco CD-RW la capa que contiene la información está formada por una aleación cristalina de plata, indio, antimonio y telurio que presenta una interesante cualidad: si se calienta hasta cierta temperatura, cuando se enfría deviene cristalino, pero si al calentarse se alcanza una temperatura aún más elevada, cuando se enfría queda con estructura amorfa. La superficie cristalina permite que la luz se refleje bien en la zona reflectante mientras que las zonas con estructura amorfa absorben la luz. Por lo cual el CD-RW utiliza tres tipos de luz:

En los principios, la capacidad de un CD-RW fue de 650 MB; actualmente la capacidad es la misma que la de un CD-R, 700 MB.



</doc>
<doc id="32948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32948" title="Gómez">
Gómez

Gómez es un apellido patronímico español y muy común tanto en España como en América. El étimo es de origen godo, apócope de Gomesco, que significa hijo de Gome (o Gomo), a su vez relacionado con las palabras en protogermánico "gumaz" (en gótico "guma", en inglés antiguo "guma", en inglés medio "gome") y en latín "homo", todas con el mismo significado de ‘hombre’.



</doc>
<doc id="32951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32951" title="Gomez (banda)">
Gomez (banda)

Gomez es un grupo británico de indie rock. Ganó el premio musical Mercury en 1998.




</doc>
<doc id="32953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32953" title="Juan Vicente Gómez">
Juan Vicente Gómez

Juan Vicente Gómez Chacón (Hacienda La Mulera, estado Táchira, Venezuela; 24 de julio de 1857-Maracay, Aragua, 17 de diciembre de 1935) fue un dictador, político y militar venezolano que gobernó de manera autoritaria su país desde 1908 hasta su muerte en 1935. Su logro más notorio fue la conformación del Estado moderno en Venezuela, la eliminación de los caudillos criollos y la cancelación de las deudas de la nación. Sus detractores lo llamaban «el bagre», apodo de los lugareños tachirenses.

Durante su dictadura se llevaron a cabo importantes obras públicas. Creó las primeras aerolíneas del país, la Aeropostal y la Fuerza Aérea Venezolana. Encargó construir los primeros aeropuertos venezolanos: Aeropuerto Internacional «Grano de Oro» en Maracaibo, La Fría, Encontrados, Base Sucre (hoy, Aeropuerto Nacional Florencio Gómez en Maracay, estado Aragua), la Base Aérea Meteorológica Aragua (cuna y nacimiento de la aviación venezolana, posteriormente transformado en el Museo Aeronáutico), Porlamar (hoy, sede de la policía del municipio y sustituido por Aeropuerto Internacional Del Caribe), Aeropuerto Internacional Leonardo Chirinos en Coro, Aeropuerto Internacional San Antonio del Táchira, Aeropuerto Alberto Carnevalli en Mérida. Asimismo, se construyeron puentes, edificios de aduanas (como la Aduana Principal Terrestre de San Antonio del Táchira), las primeras terminales de pasajeros de líneas de autobuses extraurbanas y, con ello, se creó la primera línea de autobuses extraurbanos llamada "Aerobuses de Venezuela" o "Aeropostal Buses de Venezuela". Se construyó también la famosa Carretera Trasandina, ruta que comenzaba en Las Adjuntas (cerca de la estación del Metro de Caracas) y finalizaba en la Aduana Principal Terrestre de San Antonio del Táchira. Además, Gómez modernizó, profesionalizó e institucionalizó a las Fuerzas Armadas como la organización que es hoy en día.

A pesar de ser conocido como un dictador, su gobierno siempre pretendió mantener una fachada constitucional y democrática, valiéndose de cortas presidencias títeres como las de Victorino Márquez Bustillos y Juan Bautista Pérez, y de sucesivas enmiendas a la constitución que le permitían quedarse en el poder directa o indirectamente y controlar la administración del país a su antojo.

Juan Vicente Gómez nació en una familia numerosa. Sus padres fueron Pedro Cornelio Gómez (1835-1883) y Hermenegilda Chacón Alarcón (1836-1918).

Una de sus principales preocupaciones fue la de restablecer el crédito internacional paralizado en tiempos de su predecesor, para lo cual volvió a otorgarle a la compañía americana reconocida como: New York & Bermúdez Company, la concesión por cincuenta años de la explotación de asfalto de Guanoco que había suspendido Castro. Además de lograr regenerar la confianza del mundo exterior en Venezuela, y de restablecer las relaciones diplomáticas rotas por Castro, la actitud benevolente de Gómez hacia las inversiones extranjeras perseguía aumentar los ingresos Fiscales para hacerle frente a las obligaciones contraídas por los gobiernos anteriores. 
Conociendo el potencial petrolero de Venezuela, el régimen gomecista se definió un marco legal por medio del cual se entrega gran parte del territorio nacional en concesiones, de acuerdo a los intereses de los consorcios petroleros internacionales. Las inversiones extranjeras en el país que se habían iniciado en la época de Guzmán Blanco, y que tuvieron tropiezos durante el gobierno de Cipriano Castro, resultaron generosamente favorecidas por el régimen Gomecista.

Durante la pandemia de gripe de 1918 en Venezuela, Gómez se retiró a su hacienda por tres meses. También prohibió a la prensa hablar sobre la gripe.

En 1920, el Congreso promulgó, bajo la asesoría del ministro de Fomento Gumersindo Torres, la primera Ley de Hidrocarburos que aumentó las rentas superficiales y permitía a los propietarios obtener concesiones, incrementó el área de las reservas nacionales y disminuyó considerablemente la lista de artículos de libre importación por las compañías petroleras; las cuales protestaron dicha medida ante el propio general Gómez. Por tal motivo, con base en determinadas inconsistencias en el texto legal, más la negativa a adquirir derechos particulares, las empresas actuaron concertadamente hasta lograr la sanción de una nueva Ley de Hidrocarburos el 2 de junio de 1921 y otra, más condescendiente aún, el 9 de junio de 1922. Luego de esto, Torres fue removido del Ministerio de Fomento.

Para ocupar los nuevos cargos son elegidos como primer vicepresidente su hermano el general Juan Crisóstomo Gómez y su hijo José Vicente Gómez como segundo vicepresidente.

El pueblo venezolano llamaba a Juan Crisóstomo Gómez en vez de General, "Don Juancho" o simplemente "Juancho", este a pesar del cargo que ostenta sigue ejerciendo las funciones de Gobernador del Distrito Federal. Entre hermanos se abre un abismo de rivalidad con la enfermedad del dictador. El país se divide entre "Vicentistas" y "Juanchistas".

Durante ese tiempo en la ciudad de Nueva York, se fundan como opción de enfrentamiento al gomecismo algunos “partidos políticos” liderizados fundamentalmente por viejos generales, algunos de tendencia liberal; y otros de tendencia nacionalista. Entre estos -supuestos partidos podemos mencionar a. La Nueva Venezuela, Unión
Patriótica, Sociedad Patriótica, Partido Republicano y Unión Republicana Venezolana.

El año 1929 fue caracterizado por el devastador terremoto de Cumaná del 17 de enero, el descalabro de la Bolsa de Nueva York y por varias acciones subversivas con el objeto de derrocar al régimen gomecista. En París el general Román Delgado Chalbaud organiza con exiliados un movimiento revolucionario en el que se involucran en Venezuela los generales José Rafael Gabaldón, Emilio Fernández y Eleazar López Contreras, este último jefe de la guarnición de Caracas. El 28 de abril el general Gabaldón dando por descontado que los generales Fernández y López Contreras tomarían parte en el alzamiento, se levanta en armas en su hacienda “Santo Cristo” desde donde logra ocupar Boconó, Guanare, El Tocuyo y Biscucuy. No obstante, pese a sus esfuerzos, Gabaldón es progresivamente aislado por las fuerzas del general José Antonio Baldó, presidente del estado Portuguesa, por lo que decide entregarse siendo enviado al castillo Libertador de Puerto Cabello (1929-1935).

Los generales Norberto Borges y Ramón Dorta, se alzan en mayo del mismo año, en la parte central del país; para apoyar al general Gabaldón, pero luego de algunas escaramuzas, fueron derrotados y reducidos a prisión en “La Rotunda”. El 8 de junio, el doctor Gustavo Machado y Rafael Simón Urbina asaltan el Fuerte Ámsterdam de la isla de Curaçao, se apoderan del vapor “Maracaibo” y se dirigen a la Vela de Coro con 150 combatientes, pero el hambre, la sed, y el desconocimiento de la sierra coriana, acaban con estas pretensiones, la mayoría murió, y otros fueron hechos prisioneros por las tropas gomecistas. Machado y Urbina consiguen salir del país hacia Colombia.

En el mes de julio, el general Emilio Arévalo Cedeño -procedente de Colombia- se alza una vez más en su natal estado Guárico, pero es derrotado contundentemente en el sitio de “La Panchita”. Arévalo desde 1914, lanzaba proclamas soliviantando a la gente contra la dictadura de Gómez, su actuación más relevante fue cuando tomó San Fernando de Atabapo y ordenó fusilar al coronel Tomás Funes, terror de Río Negro, Territorio Amazonas, el 30 de enero de 1921.

El 11 de agosto de 1929, en Cumaná tendrá lugar el final de la denominada Expedición del Falke, dirigida por el general Román Delgado Chalbaud el último esfuerzo bélico contra la dictadura de Gómez. Los revolucionarios provenientes de Danzig (actual Polonia) desembarcan en Puerto Sucre, donde inmediatamente se traban en combate en las calles de Cumaná, muriendo en la acción el propio general Delgado Chalbaud y el presidente del estado Sucre el general Emilio Fernández. Poco después el Secretario de la expedición, el escritor José Rafael Pocaterra, abandona a bordo del Falke la costa cumanesa y arroja al mar el cuantioso parque traído desde Alemania, dejando a los invasores (los hermanos Francisco de Paula y Pedro Elías Aristeguieta confabulados con Delgado), para actuar desde tierra desprovistos de armas y pertrechos.

Durante 27 años de dictadura colaboró con la oligarquía terrateniente, reformó varias veces la Constitución con el objeto de dar legalidad a su accionar dictatorial, acalló la oposición política, suprimió las libertades de expresión y de prensa, las garantías judiciales, ilegalizó los partidos políticos.

Existieron dos parejas oficiales de Gómez, la primera, Dionisia Gómez Bello, con quién tuvo siete hijos: José Vicente, Josefa, Alí, Flor de María, Graciela, Servilia y Gonzalo; y la segunda, Dolores Amelia Núñez de Cáceres, con quién tuvo ocho hijos: Juan Vicente, Florencio, Rosa Amelia, Hermenegilda, Cristina, Belén, Berta y Juan Crisóstomo.

Gómez también fue padre de entre 63 y 73 hijos ilegítimos, muchos de los cuales recibieron puestos en la administración pública (junto con algunos de sus hijos legítimos), lo que le valió acusaciones de nepotismo.





</doc>
<doc id="32959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32959" title="Miyamoto Musashi">
Miyamoto Musashi

Los detalles de la vida temprana de Miyamoto Musashi son difíciles de verificar. El mismo Musashi simplemente afirma en "El libro de los cinco anillos" que nació en la provincia de Harima. "Niten Ki" (una biografía temprana de Musashi) apoya la teoría de que Musashi nació en 1584: "[Él] nació en Banshū, en Tenshō 12 [1584], en el Año del Mono". La historiadora Kamiko Tadashi, al comentar el texto de Musashi, observa: "Munisai era el padre de Musashi ... vivía en la aldea de Miyamoto, en el distrito de Yoshino [de la provincia de Mimasaka]. Probablemente Musashi nació aquí". Su nombre de infancia era "Bennosuke" (弁 之助).

Musashi da su nombre completo y título en 'El libro de los cinco anillos' como Shinmen Musashi-no-Kami Fujiwara no Harunobu (新 免 武 藤原 玄 玄). Su padre, Shinmen Munisai (新 免 無二 斎) fue un destacado artista marcial y maestro de la espada y el jutte (también jitte). Munisai, a su vez, era el hijo de Hirata Shōgen (平田将監), un vasallo de Shinmen Iga no Kami, el señor del Castillo de Takayama en el distrito de Yoshino en la provincia de Mimasaka. El señor Shinmen confió en Hirata y así se le permitió usar el nombre de Shinmen. En cuanto a "Musashi", Musashi no Kami era un título judicial, lo que lo convirtió en el gobernador nominal de la provincia de Musashi. "Fujiwara" fue el linaje del cual Musashi reclamó el descenso.

Fecha de nacimiento de Munisai y Musashi: La tumba de Munisai dice que murió en 1580, lo que está en conflicto con la fecha de nacimiento comúnmente aceptada de 1584 para Musashi. Al confundir aún más su fecha de nacimiento, la genealogía de la familia Miyamoto existente relata que Musashi nació en 1582. Kenji Tokitsu ha sugerido que la fecha de nacimiento aceptada de 1584 para Musashi es incorrecta, ya que se basa principalmente en una lectura literal de la introducción de 'El libro de los Cinco Anillos' donde Musashi afirma que los años de su vida "suman 60" (lo que da como resultado el duodécimo año de la era de Tensho, o 1584, cuando se trabaja al revés desde la fecha de composición bien documentada), cuando debería tomarse en un sentido más literario e impreciso, que indica no una edad específica, sino simplemente que Musashi tenía unos sesenta años cuando lo escribió.

Nació en 1584, posiblemente en la población de Miyamoto, provincia de Mimasaka. Los ancestros de Musashi eran una rama del poderoso clan Harima, originario de la provincia de Kyushu, la isla más meridional de Japón. Su abuelo, Hirada Shokan, era un servidor de Shimmen Iga No Kami Sudeshige, amo del castillo de Takeyama y un importante señor feudal de la época.

Cuando Musashi tenía siete años de edad, su padre, Munisai, murió o desapareció (no se sabe exactamente), aproximadamente un año después de que su madre Omasa muriera. Debido a esto, Benosuke (como era conocido Musashi de niño) fue puesto bajo la tutela de un sacerdote, tío materno suyo. Con esto, encontramos a Musashi como huérfano durante la época de las campañas de unificación del país del Toyotomi Hideyoshi. Hijo de samurái, durante una de las épocas más violentas de la historia de Japón, los escritos le describen como un joven de carácter tumultuoso, con gran fuerza de voluntad, y físicamente muy desarrollado para su edad. Su tío insistió en que estudiase las artes del guerrero, y esto, unido a su desarrollo físico y su carácter violento, hizo que pronto se viese involucrado en combates. No se sabe si su inclinación hacia el Kenjutsu fue a instancias de su tío materno, o si su naturaleza agresiva lo acercó a la esgrima: "...Desde mi primera juventud mi corazón se inclinó hacia el Camino del Guerrero". 

Según la introducción de 'El libro de los cinco anillos', Musashi afirma que su primer duelo exitoso fue a la edad de 13 años, contra un samurái llamado Arima Kihei que luchó usando el estilo Kashima Shintō-ryū, fundado por Tsukahara Bokuden (nacido. 1489, muerto. 1571). La fuente principal del duelo es la Hyoho senshi denki ("Anécdotas sobre el Maestro fallecido"). Resumido, su cita es la siguiente:

Se guarda registro de una lucha en la cual derrotó y mató a un guerrero adulto, teniendo tan sólo trece años de edad. Su oponente era Arima Kigei, un experto samurái de la zona de la escuela de artes marciales Shinto Ryu de Kenjutsu. Su oponente era experto con la espada y la lanza, el cual se había paseado por el pueblo desafiando a todo el mundo y colocando un aviso que decía: "Quien me quiera desafiar, será aceptado". Cuando Musashi lo leyó le escribió debajo: "Yo te desafiaré mañana", y escribió su nombre. Esa tarde llegó una nota de Kigei aceptando el desafío a un chico de 13 años e indicando el lugar del duelo. A la mañana siguiente Musashi partió hacia el sitio del duelo con una espada de madera en la mano. Cuando Arima Kigei desenvainó su espada, Miyamoto derribó al hombre, golpeándole más tarde en la cabeza cuando éste se disponía a levantarse. Kigei murió vomitando sangre.

El siguiente combate serio acerca del que se tiene constancia ocurrió cuando Musashi tenía 16 años, y en él derrotó a Tadashima Akiyama, de la provincia de Tajima . En la misma época abandonó su casa para comenzar un peregrinaje en el cual perfeccionó sus habilidades a través de numerosos combates, tanto en luchas individuales como en batallas. Buscaba experiencia y conocimiento, encontrando todo tipo de duelos y concursos de los que resultó vencedor: "...recorrí provincia tras provincia luchando con guerreros de todo tipo y formación, mas ninguno pudo vencerme en los más de sesenta duelos en que participé". Hubo muchos ronin (samuráis sin amo) viajando por el país en expediciones similares, algunos solos como Musashi, y otros que disfrutaban del patrocinio de alguna escuela o sector feudal como el famoso samurái Tsukahara Bokuden, creador de la escuela Mutekatsu Ryu, que había viajado con un séquito de más de cien hombres en el siglo anterior. A este tipo de viajes de peregrinación en busca de experiencia y perfeccionamiento se lo denominaba Musha shugyō. Finalmente se asentó cuando tenía 50 años, ya que consideró haber aprendido todo lo que podía aprender a base de vagabundear. 

Durante todo este periodo de su vida, Musashi se mantuvo relativamente aparte de la sociedad, dedicándose exclusivamente a la búsqueda de iluminación a través del Camino de la Espada. Dedicado solamente a perfeccionar sus habilidades, vivió de una forma bastante precaria, vagabundeando por el país y durmiendo al raso en lo más frío del invierno, sin preocuparse de su aspecto físico, ni tomar esposa, ni dedicarse a ninguna profesión, aparte de su propio estudio. Aunque hay algunas referencias de que tuvo una novia llamada Otsu. Se dice que nunca entró en una bañera por temor a ser sorprendido desarmado, y que su apariencia era tosca y salvaje.

En la batalla de Sekigahara, en la cual Ieyasu sucedió a Hideyoshi como máximo dirigente del Japón, Musashi estaba entre las filas del ejército Ashikaga y contra Ieyasu. Es decir, estuvo en el bando perdedor. Sobrevivió no sólo a los tres días que duró la batalla, en los cuales murieron alrededor de 70.000 guerreros, sino también los siguientes de caza y de masacre de los supervivientes del ejército derrotado.

Se utilizó el Shurikenjutsu para tomar la iniciativa cuando un guerrero era atacado por varios adversarios a la vez. La distancia para lanzar los proyectiles utilizados en este arte de combate es relativamente corta, pero está relacionada con el armamento del adversario. En la escuela de Musashi, ante adversarios armados con armas cortas (por ejemplo sables), la distancia mínima para lanzar un Shuriken ha de ser superior a los 1,80 metros. En el caso de no mantener esta distancia de seguridad se exponían peligrosamente. En el caso de que el adversario estuviese armado con un arma larga (tipo Yari o Naginata), la distancia mínima aumenta hasta conseguir un espacio que oscila entre los 2,70 y los 3 metros. En esta ocasión la escuela de Musashi propone dejar los proyectiles pequeños para utilizar como arma arrojadiza el sable corto (wakizashi). Para alcanzar una buena efectividad en este tipo de lanzamiento, generalmente puede realizarse desde una distancia inferior a los 3 metros, aunque se puede aumentar la distancia hasta un máximo de 4 metros en ocasiones especiales.

La escuela de Miyamoto incorpora en el Shurikenjutsu el Wakizashi como proyectil. La forma de lanzar el sable corto, desde una distancia inferior a los 3 metros, consiste en sujetar la Tsuka a un nivel ligeramente inferior de la zona de la Tsuba. Si la distancia aumenta hasta los 4 metros se sujeta el arma por la Tsuka de forma diferente. En este caso se sujeta el arma por la Tsuka pero, a diferencia del anterior método, más cerca de la Tsuba, colocando el índice sobre el guardamanos. Las dos posibilidades se realizan con el método de lanzamiento Jikida-ho, trayectoria sin volteo del arma o trayectoria recta. La acción del brazo en estos lanzamientos de sable corto describe un movimiento de 90º, tanto de arriba abajo, como de abajo a arriba, sea en vertical o en horizontal.

Finalmente esta escuela también considera la posibilidad, remota por otra parte, del lanzamiento del sable largo (Katana). Este tipo de técnica se efectúa como si se lanzase una lanza corta o jabalina. Se sujeta el sable desde su parte dorsal (Mune), cerca de su centro de gravedad, que se localiza próxima a la empuñadura. El lanzamiento es también del tipo Jikida-ho. La distancia máxima de este lanzamiento es de 4 metros, como en el anterior caso. Se cuenta que Miyamoto Musashi alcanzó una gran habilidad, tanto para lanzar un sable real como un sable de madera (Bokken).

El hecho más representativo de la utilización del Wakizashi (sable corto) como proyectil se puede encontrar en el libro escrito por Toyoba Seigo en el año 1712, titulado 'Nitenki' (escritos sobre los dos cielos). Este autor, discípulo de la escuela de Musashi, escribió en este libro varios pasajes de la vida del fundador de su escuela. En uno de estos pasajes relata el combate entre Musashi y el guerrero conocido con el nombre familiar de Shishido, posteriormente bautizado como Baiken Shishido por Eiji Yoshikawa en su novela titulada 'Miyamoto Musashi'. Según el 'Nitenki' Musashi combatió con Shishido, éste era experto en el arte con la Kusarigama. Esta original arma y la gran reputación de Shishido provocó que Musashi viajase hasta la prefectura de Iga para retar a este guerrero.

Los dos expertos se dirigieron a campo abierto. Al llegar al lugar adecuado, una vez colocados cara a cara, Shishido empezó a girar la cadena lastrada de su arma. Musashi, un genio de la estrategia, buscó la distancia óptima para no ser alcanzado por la cadena. Desenvainó su Katana y lo sujetó con su mano izquierda, a continuación desenvainó el sable corto con la mano derecha. Esta posición se denomina en esta escuela Gyaku-nito (los dos sables a la inversa). Musashi efectúa con el Wakizashi un movimiento circular por encima de su cabeza. Esta acción, poco habitual entre los guerreros japoneses, bloqueó parcialmente a su oponente. Shishido, que esperaba atrapar uno de los sables de Musashi con su cadena, perdió su concentración. Esto fue aprovechado por Musashi para avanzar y Baiken se vio obligado a retroceder. En este instante Musashi lanzó el Wakizashi que se clavó en el torso de su oponente. Inmediatamente Musashi lo atacó letalmente con la Katana, logrando la victoria en este peligroso combate. En la escuela Nito Ryu se conoce la técnica que utilizó su fundador en este combate con la denominación Sanshinto (el sable de los tres espíritus). El primer espíritu se refiere al que provoca el movimiento circular del Wakizashi, acción que provoca que el adversario desvíe su atención. El segundo espíritu prepara, al guerrero, para obstaculizar con el Wakizashi el posible ataque del oponente. Finalmente, el último espíritu origina la capacidad de vencer al enemigo con la Katana. A parte de la escuela Nito Ryu, otras escuelas son conocidas por la transmisión de las técnicas de lanzamiento del Wakizashi, como por ejemplo Onko Chishin Ryu (fundada por un hijo adoptivo de Musashi), y Kageyama Ryu.

El Musha shugyō de Musashi lo llevó a tener más de 60 combates entre los 17 y 30 años, nunca siendo derrotado. Estas disputas casi siempre se coronaban con la muerte del rival. A los samuráis se les presentaban las artes militares para que se transformaran en buenos estrategas, valientes y aptos para tomar decisiones extremas rápidamente. En guerras y disputas, su actitud era serena, aún frente a la muerte. Aquel que encontraba la iluminación por medio del Kenjutsu desarrollaba una decisión precisa de la realidad, premiada con una conducta digna y honesta. Musashi fue un maestro en el Camino de la Espada. Buscó la perfección en el arte de la espada, hasta que su fama alcanzó las principales cortes de Japón.

Posiblemente el duelo más famoso de Musashi fue el de la isla de Ganryu, en el año 1612, cuando éste contaba con 30 años. En la provincia de 
Ogura, provincia de Buzen, se batió con Sasaki Kojirō, un samurái con fama de invencible. Éste había conseguido desarrollar una técnica de combate basada en el movimiento de 'la cola de la golondrina en vuelo', conocida con el nombre de "Tsubame gaeshi". El nombre de su espada, o como él la llamaba era "El palo de secar". Era un nodachi de borde recto con una hoja de más de 90 cm de longitud.
En la mañana del duelo, Musashi se trasladó en barca hasta la isla en cuestión. Durante el trayecto, talló con su wakizashi un remo de repuesto del barquero, y se hizo una espada grande de madera. Usó un cordel de papel para atar su kimono. De esta forma se presentó ante Kojiro. Musashi saltó de la barca y caminó sobre el agua hasta la arena. Llegaba bastante tarde y eso enfureció a su oponente más de lo normal. Cuando se aproximaron los contrincantes, Sasaki Kojirô desenvainó su Katana y la tiró al suelo. Viendo esto su contrincante le dijo: "Has perdido el duelo Kojirô". Kojirô le preguntó por qué. Musashi dijo: "Has perdido contra mí en el momento en el que has desenvainado y has tirado la vaina al suelo. Has hecho eso porque sabes que no las vas a necesitar más". Después de semejante afirmación comenzó el combate. Durante la batalla, después de esquivar un golpe lanzado por Kojirô con su Katana, Musashi se colocó de espaldas al sol y se lanzó hacia él, derrotándolo de un preciso golpe en la cabeza. 
Después de vencer a Sasaki Kojirō, considerado uno de los más hábiles samuráis de la época pasó por una gran mudanza espiritual. A partir de entonces, jamás en su vida volvió a usar las espadas verdaderas en ningún duelo, solamente usaría las espadas de madera (o bokken). Era "invencible", y en adelante se consagraría a la búsqueda del perfecto entendimiento por la vía del Kendo. En 1614 y 1615 tuvo la oportunidad de adquirir más experiencia en el arte de la guerra y el asedio. Tokugawa Ieyasu sitió la fortaleza de Osaka donde se habían resguardado los insurrectos partidarios de la familia Ashikaga. Musashi se unió a las fuerzas de Tokugawa durante las campañas de invierno y verano, luchando ahora contra aquellos que habían luchado junto a él en su juventud en la batalla de Sekigahara. Según sus propios escritos, llegó a entender el arte de la estrategia a la edad de cincuenta años, en 1634. Ese año él y su hijo adoptivo Iori, un huérfano que había encontrado en la provincia de Dewa en sus viajes, se asentaron en Ogura. Nunca volvió a dejar la isla de Kyushu. La casa de Hosokawa le había confiado la comandancia de un sitio neurálgico de la provincia de Higo, el Castillo de Kumamoto, y el nuevo señor de Buzen era Ogasawara. Iori encontró empleo bajo las órdenes Ogasawara Tadazane, como capitán de su ejército luchó contra los Cristianos en el levantamiento de Shimabara de 1638, Musashi tenía cincuenta y cuatro años. Los señores de las provincias del sur siempre habían sido antagónicos a los Tokugawa y habían sido los instigadores de intrigas con los poderes extranjeros y los Cristianos japoneses. Musashi era un miembro del estado mayor del ejército de Ogasawara en Shimabara donde los Cristianos fueron masacrados. Después de esto Tokugawa cerró los puertos de Japón a la comunicación extranjera, y así permanecerían durante más de doscientos años.
Musashi escribió: "El verdadero Arte de la Espada no puede ser entendido desde los estrechos confines del mero manejo de la espada". "Cuando hayas comprendido el Camino de la estrategia no habrá una sola cosa que no puedas entender" y "verás el Camino en todas las cosas". Él, de hecho, se convirtió en Maestro de artes y destrezas. Produjo obras maestras de pinturas en tinta, probablemente más valoradas por los japoneses que las pinturas en tinta de cualquier otro. Sus trabajos incluyen cormoranes, garzas, el Dios sintoísta Hotei, dragones, pájaros con flores, el pájaro en un árbol muerto, Daruma (Bodhidharma), y otros. Era un calígrafo experto, evidenciado en su obra "Senki" (Espíritu de Guerra) que dice así:
Este es un conocido poema de Musashi. El agua invernal evoca la frialdad de la hoja y la lucidez de la mente. El río no se estanca, fluye sin cesar, como deben hacerlo la mente y la voluntad en el momento del combate. El agua es transparente, pero su superficie refleja de forma distinta el color azulado de la luna.

En 1641 el Señor Hosokawa Tadatoshi (hijo de Hosokawa Tadaoki) y señor de Kumamoto recibe de confianza un manuscrito escrito por Musashi, el cual contiene 35 artículos o lecciones tácticas de sable. Se cree que está incompleto, ya que su Daimio muere súbitamente. Es una obra de gran valor, su nombre es Heihō Sanjūrokajō. Después de esto, Musashi entristece y se entrega a la caligrafía y a la escritura.

Se sabe que hay una pequeña escultura de madera de la deidad budista Fudo Myoo en manos privadas. Una escultura de Kwannon, recientemente perdida. Hizo trabajos en metal, y fundó una escuela de fabricantes de tsuba (guardas de katana) en las que firmaba "Niten", después de su nombre (en alusión a su escuela Niten Ichi Ryu). Se dice que escribió poemas y canciones, pero ninguno de éstos ha llegado hasta nuestros días. También se dice que fue comisionado por el Shogun Tokugawa Iemitsu para pintar la salida del sol sobre el Castillo de Edo.
Constantemente buscó contactar con intelectuales del sacerdocio, artistas, monjes, artesanos y célebres pintores de la época, con el único fin de ensanchar sus conocimientos. Él dijo en cierta ocasión: "Estudia los Caminos de todas las profesiones".
Como artista destaca mucho en el estilo pictórico de la tinta monocroma, y produce su obra al principio del periodo Edo. Musashi es más conocido por su nombre artístico Niten. Nos dejó una colección de 10 obras, realizadas en el más puro estilo de tinta monocroma, que pueden colocarse entre las que mejor expresan la espiritualidad de esta escuela pictórica. La obra de Musashi (-Niten-) es un ejemplo de un arte simplificado y tal y como ya él había desarrollado en la escuela del sable, existiendo este mismo paralelismo de innegable fuerza interior. Sigue en sus obras el estilo e trazos vigorosos (cortes de espada) y abreviados en que había sido maestro Llang Kai en la dinastía Song de China. Esta técnica llamada en japonés gempitsu es el resultado de un adiestramiento asombroso en los trazos del pincel, que llega a manejarse con una fuerza y rapidez increíbles. Cada trazo es la expresión de un sentimiento interior, que queda estampado en el papel para siempre.
En una de las obras más conocidas de Miyamoto (Niten), "pájaro posando en una rama muerta", la rama está hecha de un solo trazo decidido del pincel, con una gradación de intensidad dada con la misma habilidad que podría haberlo hecho Llang Kai. Este es el resultado de muchos años de ejercicio continuo, hasta conseguir un dominio absoluto del pincel y todas sus posibilidades. A 'Niten' le gustaba pintar pájaros solitarios y altivos (ronines), en los que quizás viera su propio reflejo como hombre de armas.

Musashi es conocido por los japoneses como Kensei, es decir, "esgrimista divino" o "Santo de la espada".

En 1643 escribe "El libro de los cinco anillos" ("Go Rin No Sho"), en referencia a la Tierra, Agua, Fuego, Viento y Vacío (los cinco elementos del Universo del Budismo). Es el único entre los libros de artes marciales que trata no sólo de la estrategia militar o el combate individual con espada, sino de cualquier situación en la cual es necesario usar la táctica. Los hombres de negocios japoneses usan el "Libro de los cinco anillos" como un manual de gestión empresarial, desarrollando campañas de ventas tal y como si fuesen operaciones militares. Y que funcione bien o no, depende simplemente de lo bien que se hayan comprendido los Principios de la Estrategia. No cuenta: 
"Al llegar a los treinta reflexioné sobre mi pasado. Entendí que todas mis victorias no se debían exclusivamente a mi maestría en el combate; que quizá sólo se debían a mi habilidad natural, o a que los deseos del cielo me eran favorables, o a que las estrategias de las demás escuelas eran inferiores a la mía. Tras esta conclusión estudié mañana y noche para buscar los Principios, y sólo a los cincuenta años llegué a comprender el Camino del Guerrero. Desde entonces he vivido sin seguir a ninguna escuela en particular y con la virtud del guerrero practiqué muchas artes y habilidades distintas: todo lo que ningún maestro me podía enseñar".
El libro no es una tesis de estrategia, según sus palabras "es una guía para hombres que quieren aprender la estrategia", escribió sobre los diversos aspectos del Kendo, de tal forma que cada uno puede estudiar según su nivel. Un principiante puede sacar provecho a nivel de principiante, así como un experto puede captar sutilezas a nivel experto. Cuanto más se lee, más se encuentra en sus páginas. Es en definitiva su último legado, la llave del camino que él transitó. Cuando a los treinta años se había convertido en un experto luchador, no se estableció ni fundó una escuela, repleto de éxito, sino que se abocó doblemente al estudio.

En 1642 Musashi sufrió ataques de neuralgia, lo cual fueron indicios de su futura vida de enfermedad. En 1643 se retiró a una caverna llamada Reigandō (que significa 'cueva de la roca espíritu') en el monte Iwato, para dedicarse a la contemplación. Como ermitaño para escribir ‘"El libro de los cinco anillos"’. Lo terminó en el segundo mes de 1645. En el quinto mes, presintiendo su muerte, Musashi dejó sus posesiones luego de dar su copia manuscrita del ‘Go Rin No Sho’ a su discípulo más cercano Terao Magonojo. Murió en la cueva Reigando alrededor del 19 del quinto mes, posiblemente el 13 de junio de 1645. El "Hyoho senshi denki" describe su muerte así:
Es notable el hecho de que Musashi murió supuestamente de cáncer torácico, y no en combate. Su muerte fue pacífica, y se dio después de terminar el "Dokkōdō" (‘La manera de caminar solo’, o ‘La manera de la auto confianza’), veintiún preceptos sobre autodisciplina para guiar a las generaciones futuras.

Su cuerpo fue enterrado con su armadura como era su deseo, en el pueblo de Yuge, cerca del camino principal al monte Iwato, mirando a la dirección en que los Hosokawas viajaban a Edo; los restos descansan en una tumba a 6 km del Castillo de Kumamoto. su cabello fue enterrado en el Monte Iwato.

Nueve años después, una de las fuentes principales de su vida –un monumento con un elogio principal para Musashi- se erigió en Kokura por orden de Miyamoto Iori; este monumento se llamó Kokura hibun. Un relato sobre la vida de Musashi, el Niten-ki, se publicó en Kumamoto en 1776, por Toyota Kagehide, basado en las recolecciones de su abuelo Toyota Masataka, quien fue estudiante de segunda generación de Musashi.

Con la experiencia ganada durante todos sus duelos, aprende a adaptarse a cada situación, usando todos los recursos posibles a su disposición y el manejo del arma de que dispone de la mejor manera posible. Los discípulos de Miyamoto escribieron muchas de estas proezas en el Niten Ki o "Crónica de los dos cielos".
Una frase que precisamente con él se ha cumplido. Se dicen cosas reales mezcladas con leyendas. A día de hoy es difícil distinguir qué cosas son verdad de todo lo que se cuenta de este mítico guerrero solitario.

Musashi, aunque bien conocido por su técnica de las dos espadas, era un maestro de una serie de otras artes aparte de su habilidad con la espada. Su padre, Munisai, era un experto del jutte (hierro porra) y el tachi (espada antecesora de la katana) y se entiende que le habría enseñado a Musashi a una edad muy temprana el manejo de estas armas. Él era un estudiante excelente y alcanzó un alto nivel de habilidad por su temprana adolescencia - el momento de su primer duelo.
De Miyamoto Musashi se cree en gran parte que sus habilidades venían de la experiencia en batalla y de combates individuales. Sin embargo, no todas las lecciones de Musashi se aprendieron de sus compañeros o en combate. Shioda Hamanosuke, uno de los estudiantes de Musashi, era un experto en el Bō (bastón) y le mostró todas las técnicas que conocía. Musashi hizo una serie de modificaciones y los incluyó en sus enseñanzas. Se cree que su interés por armas de asta ha comenzado después de su breve duelo con Muso Gonnosuke, el fundador de Shinto Muso Ryu Jojutsu (bastón corto). También se cree que aprendió Shurikenjutsu (hojas arrojadizas) de otro de sus estudiantes con nombre Takemura.

La enseñanza de Musashi se puede reducir a nueve principios: Estudiar, el bokken en mano, cerca de un maestro. La peculiaridad de la enseñanza koryu es que se espera del papel que encarna y demuestra su dominio con cada generación.

Miyamoto Musashi creó una serie de "seiho", comúnmente llamada "kata":

Es autor de varios textos sobre la espada y su estrategia.

Es autor de un libro de estrategia, el Go Rin No Sho, escrito a la edad de 60 años, traducido como Libro de los Cinco Anillos o Tratado de las Cinco Ruedas (francés). El título se lee en japonés "Sho Gorin" pero el hábito fue tomado por los traductores, de acuerdo con una corriente de leer bastante común en Japón, dice Gorin no Sho. Hacia el final de su vida, meditó e hizo una introspección en su pasado y su experiencia; dedujo que los principios que había implementado en su arte marcial (duelos) también podían implementarse no sólo en la estrategia militar (confrontación masiva) sino también en todas las áreas. Los "cinco anillos" o "cinco círculos" se refieren a los cinco pisos de monumentos funerarios budistas (gorintō) que representan los cinco elementos de la tradición japonesa. El libro por lo tanto tiene cinco capítulos:

El maestro Kano Tanshû, actor de teatro Nô de la escuela Kita, creó una obra dedicada a Musashi, "Gorin-sho-den", en Aix-en-Provence en 2002. Se representó en septiembre de 2008 el "Gorin-no-sho", de Miyamoto Musashi, al aire libre en la orilla del río, en Kokura (Fukuoka), en el lugar donde vivía este samurái.






</doc>
<doc id="32968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32968" title="Pensamiento económico medieval">
Pensamiento económico medieval

El pensamiento económico medieval surgido en la cristiandad latina de Europa Occidental que desarrolló el feudalismo y la filosofía escolástica, se centró en cuestiones éticas como la pobreza y la caridad, el precio justo, la relación conceptual entre el beneficio, el interés y la usura; y en determinadas especulaciones acerca de la teoría del valor, que en algunos casos podrían asimilarse a las posteriores teorías que lo identifican con el trabajo, y en otras con el precio de mercado.

Supervivencia temporal más allá de la crisis bajomedieval, se extendió durante el Antiguo Régimen, en que fueron apareciendo nuevas escuelas de pensamiento económico, como el mercantilismo, que no obstante, en algunos casos, mantuvieron cierta continuidad con el pensamiento medieval (como es el caso del arbitrismo español, muy influido por la neoescolástica Escuela de Salamanca).

Contemporáneamente, en otros contextos geográficos, sociales, económicos y culturales, como fue el Islam medieval, se desarrollaron otras formas de pensamiento económico, con notables autores (Ibn Jaldún).

Las relaciones personales se basan en dos figuras típicas:


El marco económico y social del feudo era análogo en algunos aspectos al de la polis o ciudad estado griega. El principio de organización en ambos era el rango y no el contrato, y en ambos casos se trataba de una situación de economía de pre-mercado, en un estadio tecnológico muy rudimentario.

No obstante las diferencias eran sustanciales: mientras que en el modo de producción esclavista el interés en la producción estaba en el propietario, único detentador de derechos; en el modo de producción feudal el interés en la producción está en el siervo, que también se ocupa de la reproducción del sistema. No hay un claro concepto de propiedad, y ambos comparten derechos sobre la tierra. El papel del señor consiste en conseguir la extracción del excedente mediante coerción extraeconómica (la renta feudal). Ni siervo ni señor acumulan capital, el primero por incapacidad, el segundo porque las inversiones productivas le están vetadas ideológicamente, quedándole únicamente el gasto militar, el gasto suntuario o el atesoramiento.

Para dar el paso hacia una economía de mercado era necesaria la aparición de relaciones impersonales, competencia, libre movilidad, expansión económica, propiedad privada; el conjunto de instituciones necesarias para el desarrollo de lo que se conoce como capitalismo o modo de producción capitalista.

La sociedad, muy jerarquizada, se organizó de forma estratificada (nobleza, clero, y pueblo llano) sobre la comunidad, no sobre el individuo (los individuos solo son iguales ante Dios), de acuerdo a un plan divino, explicado de forma providencialista. Sobre la base de estos principios se comprende la desigualdad social en capacidad, riqueza y libertad. La sociedad se estructura en estratos sociales rígidos (como una pirámide) dentro de un marco de desigualdad, concibiendo a la comunidad de forma organicista, como un cuerpo con varias partes, cada una con su función y su condición, que en general pasaba de padres a hijos, con escasas posibilidades de cambio, pero que habían de funcionar como un cuerpo único, como un solo organismo (cada una de las partes de las que se compone había de cumplir con su función pero en única unidad).

El principio escolástico se basa en el predominio absoluto de la Autoridad intelectual, proveniente en última instancia de la revelación divina, en detrimento tanto de la razón humana como de la experiencia de los sentidos. La Iglesia recogió parte del saber clásico personalizado en Aristóteles, reinterpretado y conciliado con la teología y la moral cristiana.


Todo esto lleva, en el estudio del pensamiento económico a buscar el precio justo (de los bienes) -la doctrina del precio justo- dentro de esta ética. Ello se observa con claridad cuando se estudia la teoría del interés y la usura. Para el pensamiento medieval usura suponía el cobro, al hacer un préstamo, de cualquier tipo de interés, lo que provocaba su rechazo, considerándolo éticamente reprobable porque el interés no modifica la naturaleza de las cosas (el dinero es estéril: no crea nada) y no procede del trabajo.

Para esta ética el interés es equiparable al beneficio. El beneficio encuentra su justificación en la actividad comercial como fruto del trabajo de transporte o almacenamiento de los bienes. El beneficio solamente es legítimo si procede del trabajo, no del capital.

Este pensamiento fue poco a poco evolucionando hasta llegar al siguiente razonamiento: el interés solo encuentra justificación en las siguientes razones:


Se podría definir conceptualmente la teoría del valor argumentando que es la determinación del precio relativo de un bien (cuanto vale una cosa respecto a otra, explicar el precio relativo, el valor de las cosas).

Para determinar el valor de un bien se habrá de tener en cuenta que el valor de las cosas depende de dos variables:


Los bienes que cuestan mucho es debido a la escasez y los bienes que cuestan poco es que hay mucha oferta. Históricamente, la utilidad y el coste, iban separados: unos decían que era solo el coste el que determinaba el valor y otros decían que era su utilidad solamente. Con Marshall se llegará a la conclusión de que es la suma de los dos lo que influye en el precio de las cosas.

La Teoría del valor-trabajo, orientándose hacia el lado de la oferta, explica el precio (valor) de los bienes en función de la cantidad de trabajo utilizada en su producción.

Ejemplos de las dos corrientes:



- No hay un grupo suficiente amplio de asalariados.

- No se preguntan cómo se forma el salario, sino cuál debe ser para ser justo.

La pobreza durante la edad media fue un problema ético que se tenía que corregir, empezando por la caridad. El planteamiento doctrinal desde el punto de vista económico fue que la caridad es perjudicial porque cualquier tipo de medida de caridad impide que los individuos asuman sus responsabilidades y provoca la ociosidad, con lo que, finalmente, lo que ocurre es que se acentúa e incrementa la pobreza:

La pobreza fue esencialmente un problema moral. Si el objetivo era aliviar la pobreza, lo que había que hacer es eliminar este problema mediante la caridad, que es moralmente positiva.

Cuando se rompe el modo de producción feudal (cercado de fincas, desplazamiento de mano de obra a la ciudad, etc.) empieza a tener más sentido la crítica clásica a la caridad del oro que fue la principal fuente de riqueza en la edad media.



</doc>
<doc id="32976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32976" title="Carretera Panamericana">
Carretera Panamericana

La carretera Panamericana, también llamada ruta Panamericana o, simplemente, Panamericana, es un sistema de carreteras, de aproximadamente 47958 km de largo, que vincula a casi todos los países del Continente Americano con un tramo unido de carretera, excepto durante aproximadamente 130 kilómetros en la región del Darién entre Panamá y Colombia. Fue concebida en la V Conferencia Internacional de los Estados Americanos en 1923, celebrándose el Primer Congreso Panamericano de Carreteras en Buenos Aires en 1925, al que siguieron los de 1929 y 1939.

La carretera Panamericana no es una única gran obra o megaproyecto al estilo del ferrocarril Transiberiano, sino una multitud de carreteras de diversos países y características conectadas entre sí. No obstante, casi un siglo después de su concepción se encuentra casi completa, y se extiende desde el estado de Alaska (Estados Unidos) en Norteamérica hasta la ciudad de Buenos Aires (Argentina) en Sudamérica, pasando por las ciudades de Ciudad de México (México), Ciudad de Guatemala (Guatemala), San Salvador (El Salvador), Cali (Colombia), Quito (Ecuador), Lima (Perú) y Los Andes (Chile) originalmente. 

También, aunque no oficialmente, la ruta alcanza las ciudades de Quellón, en la isla Grande de Chiloé (Chile), y de Ushuaia (Argentina), en Sudamérica. El tramo notable que impide que la carretera se conecte completamente es un trayecto de aproximadamente 130 km de selva montañosa dura, ubicado entre el extremo este de Panamá y el noroeste de Colombia llamado el tapón de Darién. La carretera Panamericana se corta en Yaviza (Panamá), y en Lomas Aisladas (Colombia) se da inicio a la carretera Panamericana en América del Sur.

Existen actualmente dos proyectos en ejecución: transversal de las Américas, y las autopistas de la Montaña, y su principal obra es la construcción de la autovía o doble calzada, como se denomina en Colombia, entre Medellín y Turbo, que posteriormente hará posible el tramo faltante de 87 km de la carretera Panamericana que unirá a América.
Hay oposición a completar la porción de Darién de la carretera por diversas razones, incluyendo el deseo de proteger la selva tropical —puesto que esa zona conforma una reserva de la biosfera, conocida en Colombia como el Chocó biogeográfico—. También, mantener el control de ciertas enfermedades tropicales, proteger la cultura de los pueblos indígenas y evitar cuestiones que van del tráfico de drogas, la trata de personas, y las guerrillas a la propagación de la fiebre aftosa.

La carretera Panamericana pasa por climas y sistemas ecológicos diversos, desde las selvas densas hasta las montañas congeladas. Es poco uniforme, algunos tramos no son transitables durante la estación de lluvias, y en muchas regiones viajar en auto es un riesgo.

Los tramos famosos incluyen la carretera de Alaska y la carretera Interamericana —esta última es la denominación del tramo que va desde Estados Unidos hasta el pueblo de Yaviza (Panamá); parte de este trecho es frecuentemente empleado por los turistas estadounidenses que conducen a México—.



"Carretera Federal 45 México"

"Autopista Arco Norte (desde 2009)"


Su recorrido se inicia en la frontera con México en el poblado fronterizo de La Mesilla, Huehuetenango atravesando el país por completo de oeste a este, pasando por su capital, la Ciudad de Guatemala, y finalizando en la frontera con El Salvador en la aldea de San Cristóbal Frontera, Jutiapa, con toda la trayectoria de la ruta denominada con su identificador CA-1. Recientemente, en el 2019, se abrió un segmento de carretera nuevo (Libramiento Chimaltenango) que evita tener que pasar por la Ciudad de Chimaltenango, Chimaltenango, que en horas pico podía tomar hasta más de dos horas atravesarlo.

La carretera sirve como punto de conexión terrestre entre algunas de las , entre ellas: Huehuetenango, Quetzaltenango, Chimaltenango, Antigua Guatemala, Ciudad de Guatemala, Barberena, entre otras.



Su recorrido se inicia en el poblado fronterizo de San Cristóbal, 


El sector o tramo oficial de la carretera panamericana en Honduras inicia en la frontera El Amatillo (frontera con El Salvador, continuando hacia Nacaome, Jícaro Galán, donde se conecta con la Carretera del Sur, siguiendo camino hacia Choluteca, San Marcos de Colón, y la frontera El Espino (Frontera con Nicaragua). 

Otras rutas que conectas las naciones centroamericanas en Honduras son:


Su recorrido se inicia en el paso fronterizo de El Espino y en el departamento de Choluteca 

La carretera panamericana toma el nombre de Carretera Interamericana y se divide en Norte y Sur, según se conduzca hacia el norte o sur de San José. Exceptuando algunos tramos (por ejemplo en las inmediaciones de San José), la carretera posee únicamente un carril en cada sentido.

Su recorrido comienza en el paso fronterizo de Peñas Blancas y en el departamento de Rivas 

La Carretera Interamericana Norte comienza en San José y termina en Peñas Blancas, frontera con Nicaragua:

La Carretera Interamericana Sur empieza en San José y termina en Paso Canoas, la frontera con Panamá:

En Panamá la carretera comienza en el puesto fronterizo de Paso Canoas (oeste del país, frontera con Costa Rica). Desde allí hasta la ciudad de David (capital de la provincia de Chiriquí) cuenta con cuatro carriles pavimentados separados por una isleta central. Desde David hasta la ciudad de Santiago (capital de la provincia de Veraguas) es de cuatro carriles pavimentados, con ocasionales dos carril, ya que actualmente se encuentra en construcción en su etapa final. Aunque se espera que para el 2018 ya se encuentre finalmente a cuatro carriles desde David hasta la ciudad de Santiago, y de la ciudad de Santiago hasta la población de Pacora (al este de la Ciudad de Panamá) cuenta con cuatro carriles pavimentados separados por una isleta central. De allí hasta Yaviza (provincia de Darién) es de dos carriles pavimentados, lugar donde se interrumpe ( ) en el denominando Tapón del Daríen, para luego reanudarse en territorio colombiano. La carretera cuenta con diversos pasos elevados en poblaciones de mayor importancia. La velocidad máxima es de 100 km por hora en áreas despobladas (según artículo 181 literal E, del Reglamento de Tránsito Vehicular de la República de Panamá, aprobado mediante DECRETO EJECUTIVO No. 640 (De 27 de diciembre de 2006) ). Algunos panameños la denominan Carretera Interamericana, nombre usualmente utilizado en México y Centroamérica para referirse a la panamericana.

Actualmente su recorrido empieza en el km 43,5 al occidente de Chigorodó en el sitio de Lomas Aisladas (Casa 40) localizada en , , aunque en este momento se hacen estudios para la ejecución de una obra que agregará 33 km a la carretera panamericana hasta el Río Atrato en Chocó.





El tramo ecuatoriano es asfaltado y tiene tramos en pavimento rígido, teniendo el carácter de autopista de peaje en algunos tramos, teniendo desde dos carriles por sentido, siendo habituales los tramos a tres carriles por sentido desde la frontera con Colombia hasta Otavalo, y hasta cinco en el ingreso al Distrito Metropolitano de Quito por el norte; entre las rutas de Quito y Riobamba hay tres carriles por sentido, al igual que desde el límite entre las provincias de Cañar y Azuay hasta el sur de Cuenca, entre las rutas de Azogues y Cuenca. 



En el Perú, la Carretera Panamericana recorre toda la Costa (10 departamentos) y es totalmente asfaltada, apreciándose paisajes desérticos y valles agrícolas, con algunos tramos muy cerca de la orilla del mar. Se inicia en la frontera con Ecuador en el poblado de La Tina (departamento de Piura), muy cerca al poblado ecuatoriano de Macará con la vía . 

Existe una variante que también se origina en la frontera con Ecuador que parte del poblado peruano de Aguas Verdes (departamento de Tumbes) colindante con la ciudad ecuatoriana de Huaquillas. Esta variante en el lado peruano se denomina "Carretera Nacional" pero no se considera actualmente como parte de la Panamericana.

Para el tramo norte de la carretera se le denomina Panamericana Norte ("Carretera Nacional ") y para el tramo sur Panamericana Sur ("Carretera Nacional "). 

El "km 0" de la Panamericana en Perú para ambos tramos, norte y sur, se origina en el cruce con la Carretera Central del Perú, en el límite de los distritos de Santa Anita y Ate, dentro de la ciudad de Lima. 

La vía Panamericana, que es de dos carriles (uno de ida y otro de vuelta) prácticamente se convierte en una gran autopista al atravesar la ciudad de Lima con tres carriles a cada lado y hasta cuatro en algunos sectores, conectando las zonas norte, centro y sur de la metrópoli. La extensión de la autopista llega por el norte desde Lima hasta la ciudad de Huacho y actualmente se construye su ampliación hasta el poblado de Pativilca. 

Entre Ancón (un balneario al norte de la ciudad de Lima) y Chancay (un poblado cercano a Huacho), hay dos variantes llamadas el "Serpentín de Pasamayo": una pasa serpenteando por los cerros al borde del mar (Carretera Nacional ) y es destinada a vehículos pesados. La otra se desarrolla a más altura sobre los cerros y dunas de arena (Carretera Nacional ) y es destinada a vehículos ligeros, poseyendo características de autopista hasta llegar al valle de Huaral. Ambas variantes se unen en Chancay donde continúan como autopista hasta Huacho.

En el año 2009 se ha concesionado a empresas privadas, con el fin de convertir en autopista, los tramos que van desde Pativilca (al norte de Huacho), hasta la ciudad de Trujillo y desde ésta hasta la ciudad de Sullana pasando previamente por las ciudades de Chiclayo y Piura. Este último sector ha sido denominado "Autopista del Sol" y abarca los departamentos de La Libertad, Lambayeque y Piura.

La Via de Evitamiento inicia desde el Óvalo Habich hasta en Trébol de Javier Prado

Hacia el sur, la autopista parte desde Lima, pasando por diferentes balnearios sureños hasta llegar al ingreso a la ciudad de Chincha y actualmente se construye la extensión de la autopista hasta la ciudad de Ica (Carretera Nacional ).

Desde Ica la carretera continúa hasta la ciudad de Camaná en el departamento de Arequipa donde se aleja de la costa e ingresa a la sierra hasta llegar al punto conocido como La Repartición, muy cerca a la ciudad de Arequipa. Desde Arequipa pasa por las ciudades de Moquegua y Tacna y de ahí avanza hasta la frontera con Chile llegando al puesto fronterizo de La Concordia que está muy cercano a la ciudad chilena de Arica. Ese sector de ingreso a la sierra será evitado con la construcción de la vía Quilca - Matarani y el asfaltado de Camaná - Quilca

Desde Camaná hay una variante inconclusa que recorre la costa desde esta ciudad, pasando por los puertos de Mollendo e Ilo hasta conectarse con la ciudad de Tacna y que constituye la Carretera Nacional , llamada también "Costanera".

Los departamentos que atraviesa la Carretera Panamericana en el sector peruano (de norte a sur) son: Tumbes (ramal que parte de Huaquillas en Ecuador y Aguas Verdes en Perú), Piura (ramal principal que parte de Macará en Ecuador y sector Puente Internacional - distrito Suyo en Perú), Lambayeque, La Libertad, Ancash, Lima, Ica, Arequipa, Moquegua y Tacna.

Las ciudades más importantes que recorre la Carretera Panamericana en el Perú son:

En su paso por Chile, recorre aproximadamente 3363 km completamente pavimentados y el 44,30 % de ellos en estándar de autopista. Recorre desde el límite con Perú, muy cerca a la ciudad de Arica, hasta la ciudad de Quellón, donde recorre pampas y el desierto de Atacama en el Norte Grande, valles y montañas en el Norte Chico y Centro de Chile, para adentrarse en amplios valles en el Centro Sur, y bosques y praderas en el Sur de Chile, hasta la ciudad de Puerto Montt, donde se divide la carretera continuando su tramo Panamericano hasta el canal de chacao para cruzar a la Isla Grande de Chiloé, en el paso bajo nivel bajo la Alameda Bernardo O'Higgins, la vía más importante de la capital chilena, y aprolongar el tramo de autopistas de la denominada longitudinal norte. Todo lo anterior incrementaría en casi 700 km el estándar de autopista a la Carretera Panamericana. 

En la ciudad de Arica parte un ramal hacia las ciudades de La Paz y Santa Cruz (Bolivia), que finaliza en el puerto de Santos (Brasil). Mientras que en la localidad de Llay Llay nace una ramal en dirección a Mendoza y Buenos Aires (Argentina).

Las ciudades más importantes que cruza son:
Desde este punto, la ruta es concesionada a través de autopista:
Por el archipiélago de Chiloé:
Por la Carretera Austral:

Actualmente para entrar a Georgetown Guyana es necesario ir hasta Boa Vista en Brasil.





Existen varios tramos o troncales de gran importancia:
En la vía hacia Lima, hay un desvío internacional que dirige a Puno y Desaguadero y de ahí a La Paz por Tiwanaku y Copacabana, municipios como Achacachi, Laja y El Alto, y para salida (es decir dirigir a Chile) se va a los municipio de Viacha, Calamarka, Ayo ayo y Patacamaya donde se dirige a Arica e Iquique.

Hay un corte al cruzar Patacamaya, dirigiéndose a la vía bioceánica con Oruro y Cochabamba.

En Argentina el principal ramal de la Carretera Panamericana lo constituye la ruta nacional 7, principal corredor bioceánico entre Chile y Argentina, uniendo las capitales de ambos países: Santiago y Buenos Aires:
Otro ramal pasa por el centro del país, utilizando un tramo de la ruta nacional 9: 
Desde la Avenida General Paz, en Buenos Aires, continúa:
Respaldada por el presidente brasileño Washington Luis, el 16 de abril de 1928 partió sobre dos Ford Modelo T desde Río de Janeiro la «Expedición brasileña de la Carretera Panamericana», con la misión de explorar y diseñar una ruta que uniera las tres Américas. Era comandada por el Teniente del Ejército Leonidas Borges de Oliveira, apoyada por el observador Francisco Lopes da Cruz, y el mecánico Mario Fava. Luego de recorrer 28 000 km en buena parte hasta ese momento desconocidos, llegaron a Nueva York, para posteriormente regresar al Brasil, no sin antes participar en desfiles junto a Eliot Ness, el revolucionario nicaragüense Augusto César Sandino, el Presidente de Estados Unidos Franklin Delano Roosevelt, y el pionero de la industria del automóvil Henry Ford.

Colombia inició en 2008 el proyecto "Transversal de América" el cual aportaría un tramo a la carretera Panamericana, este proyecto consiste en la construcción de la carretera faltante entre Palo de Letras (hito sobre la línea fronteriza entre Colombia y Panamá) y el lugar conocido como Lomas Aisladas (Antioquia), así también la pavimentación de la carretera desde Lomas Aisladas hasta El Tigre (Antioquia). En 2010 se hizo la adjudicación del trazado incluyendo el pedazo mencionado pero bajo espera de las licencias ambientales respectivas ya que este trazado atraviesa el Parque Nacional Natural de Los Katíos que a su vez hace parte del Tapón del Darién. Las licencias no fueron otorgadas, así que quedó establecida solo la construcción hasta el Río Atrato, a 29 km de la frontera con Panamá. A descartar el Hito "palos de letras" se proyecta en un futuro que la vía comience desde la jurisdicción del Municipio Acandí en el lado caribeño del Darién; la carretera Transversal de América terminará en la entrada al Parque Nacional Natural de Los Katíos.
En Chile está en construcción el Puente de Chacao, que se unirá a la Ruta 5, tramo chileno de la Carretera Panamericana. Este puente terminará la interrupción entre el Canal de Chacao y la ruta.




</doc>
<doc id="32977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32977" title="Panamericana (desambiguación)">
Panamericana (desambiguación)

El término panamericana puede referirse a:


</doc>
<doc id="32981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32981" title="CD audio">
CD audio

El Compact Disc Digital Audio o CDDA (en español «disco compacto de audio digital») es un tipo de disco compacto diseñado para almacenar audio en formato digital. Comenzó a ser comercializado en 1982 por las empresas Philips y Sony. Fue el primer sistema de grabación óptica digital. También se lo conoce como CD-A.

Con el formato del CD-A se pretendía superar las limitaciones de los formatos convencionales, instituyéndose en el primer sistema de reproducción de sonido que apenas se deteriora con el uso, puesto que puede reproducirse una y otra vez, sin perder calidad de sonido.

El documento denominado "Red Book" («libro rojo») define el estándar para los CD-A. Pertenece a un conjunto de estándares conocido como "Rainbow Books" que contiene las especificaciones técnicas para todos los formatos de la familia de discos compactos. La primera edición del "Red Book" fue publicada en 1980 por parte de Philips y Sony y fue adoptada por el Digital Audio Disc Committee («comité del disco digital de audio») y ratificada bajo la norma IEC 908. El estándar no se distribuye libremente y debe ser licenciado por Philips.

El CDDA pertenece a la familia del disco compacto; esta familia incluye también al CD-ROM, CD-R y CD-RW (cada uno de estos formatos cuenta con su propio estándar). Tiene un diámetro de 120 milímetros (aunque también se comercializaron CD con un diámetro de 80 milímetros). El audio se registra en formato digital, codificado mediante el sistema PCM con una frecuencia de muestreo de 44 100 muestras por segundo y con dos canales (sonido estereofónico), con una resolución de cuantificación digital de 16 bits por canal (lo que permite un rango dinámico de 96 dB). Debido a la frecuencia de 44 100 muestras por segundo, según el teorema de muestreo de Nyquist-Shannon, este formato permite reproducir frecuencias de hasta 22,05 kHz, ligeramente por encima del límite superior de la audición humana. La capacidad estándar del CD-A es de 74 y 80 minutos, existiendo también los de 90 y 99 minutos que son difíciles de encontrar y no son compatibles con todos los reproductores. También existen discos ópticos con diámetro algo menor (de 80 mm) que permiten el registro de 21 minutos de audio.

Todo equipo de lectura o grabación de CD cuenta con dos motores:


Los CD-A comerciales se graban en un proceso de dos etapas:


Las grabadoras de CD-Audio (que no se usan para grabar discos comerciales) siguen un proceso diferente, donde el disco no es procesado químicamente, sino que se sigue un único proceso de grabación óptica digital.

El disco compacto es un disco de 1,2 mm de grosor cubierto de una capa de aluminio reflectante y con una base de policarbonato. Sobre esta superficie actuará un rayo láser y grabará los huecos. Una vez registrada la información, ésta es protegida mediante una nueva capa acrílica formada por lacas y plásticos que intentan evitar que las marcas (pozos y valles) se borren (si se llenan los huecos) o que se creen nuevos huecos.

Durante la grabación, un infrarrojo emite un rayo láser hacia un espejo situado en el cabezal y la luz reflejada en el espejo atraviesa una lente y queda enfocada un punto sobre la base de policarbonato. Esta luz enfocada va grabando huecos, que contrastarán con las zonas donde no hay huecos.

Los puntos (tanto "lands" como "pits") tienen una anchura de 0,6 micrómetros de profundidad. Estos puntos configuran una especie de código Morse que será reinterpretado en la fase de reproducción durante la conversión digital a analógico. Estos se van grabando en una única espiral (en la que se pueden llegar a integrar 99 pistas, teniendo la separación entre las pistas una anchura de 1,6 micrómetros). La espiral comienza en el interior del disco (cercana al centro), y finaliza en la parte externa.

La lectura óptica es relativamente sencilla. Durante la reproducción, cuando el rayo láser incide sobre la capa de aluminio reflectante, la luz es reflejada, dispersada y reencaminada mediante una serie de lentes y espejos hacia un fotodiodo receptor. 

Este fotodiodo es capaz de interpretar la señal digital. Esto se debe a que la luz que llega al valle es reflejada y va desfasada medio periodo con respecto a la que viene del saliente ("land"), que es dispersada. Esto permite al fotodiodo convertir la información óptica al código binario:


Una vez interpretada la señal digital, la envía a un conversor digital a analógico que transforma la señal digital en señal eléctrica analógica. Esta señal de salida será enviada a los equipos que tengan que amplificarla, procesarla o convertirla nuevamente en presión sonora para poder oírla.

Como sistema de corrección de errores, los CD-Audio introducen una codificación CIRC (siglas en inglés de "Cross-Interleave Reed-Solomon Code", en español «código Reed-Solomon de intercalación transversal»). El código Reed-Solomon debe su nombre a sus desarrolladores.

Es un sistema útil si surgen problemas durante la reproducción. No tienen por qué ser grandes problemas: una simple mota de polvo, un arañazo, o una huella digital pueden producir errores.

Un sistema de corrección de errores puede reconstruir la señal si las muestras dañadas (ya sean errores aleatorios o errores de ráfaga) no sobrepasan la capacidad del sistema. Cuando se producen estos errores leves, el sistema los corrige automáticamente sin consecuencias para la percepción sonora.

Cuando el número de errores es tal que no puede corregirse automáticamente, el sistema realiza una interpolación, que consiste en sacar la media matemática entre los valores adyacentes (anterior y posterior). Aunque el valor interpolado no sea el correcto, al menos, no producirá un efecto desagradable. La interpolación también recibe el nombre de promediado u ocultación. Si se dan muchos casos en que los valores hayan tenido que ser promediados, es posible que el disco esté sucio.

En los casos en que la interpolación no es posible, lo que se hace es «retener» la muestra anterior. En este caso lo que hace el sistema es anular automáticamente la salida si detecta varias retenciones. Que se anule la salida, indica que se ha sobrepasado la capacidad de corrección de errores del equipo. Aunque el equipo permita reproducir la señal con errores, el sonido resultante puede ser desagradable (con distorsiones) o puede desaparecer.

El CD-A logró desplazar a los casetes, hasta el punto de que ninguna productora lanza albums en este formato. Los discos de vinilo también cayeron en desuso, pero no lo suficiente para ser sustituidos, ya que a partir de 2006 sufrieron un repunte de popularidad. En 2011, la Asociación de Minoristas del Entretenimiento (ERA por sus siglas en inglés) en el Reino Unido descubrió que los consumidores estaban dispuestos a pagar un promedio de £16.30 ($25.81 USD) por un disco de vinilo a diferencia de £7.82 ($12.38 USD) por un CD y de £6.80 ($10.76 USD) por una descarga digital.

Tras desarrollar conjuntamente el CD, Sony y Philips volvieron a colaborar para sacar un nuevo formato digital que ocupara en el mercado el mismo lugar que el casete compacto y, en 1986, sacaron al mercado la cinta de audio digital (DAT). Después, cada una de ellas sacaron al mercado, en 1992, dos nuevos formatos digitales por separado:


El CD sigue siendo un formato de audio muy arraigado en el mercado pese a que hoy compite con 2 nuevos formatos multicanal denominados formatos de alta definición de audio digital: el DVD-A y el SACD. Sí se ha verificado, en pruebas controladas doble-ciego y con una muestra significativa, que estos formatos (SACD y DVD-Audio) son indistinguibles entre sí. 25 años después de su salida al mercado, parece claro que la decadencia del CD-Audio no es una consecuencia de la aparición de nuevos soportes (que además incluyen sistemas de protección anti-copia que nunca son bienvenidos por el cliente) sino de las facilidades que hoy posibilitan los formatos comprimidos (con o sin pérdida) para la compra o copia de material musical en línea.



</doc>
<doc id="32982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32982" title="Sirio">
Sirio

Sirio, o Sirius en su denominación latina, es el nombre propio de la estrella Alfa Canis Maioris (α CMa, también Alfa Canis Majoris), la de todo el cielo nocturno vista desde la Tierra, situada en la constelación del hemisferio celeste sur Canis Maior. Esta estrella tan notable, que es en realidad una estrella binaria, es muy conocida desde la antigüedad; por ejemplo, en el Antiguo Egipto, la salida heliaca de Sirio marcaba la época de las inundaciones del Nilo, y ha estado presente en civilizaciones tan dispares como la griega, la maya y la polinesia. En ocasiones, y coloquialmente, Sirio es llamada «Estrella Perro» a raíz de la constelación a la que pertenece.

La componente primaria de las dos estrellas que conforman el sistema, Sirio A, es una estrella blanca de la secuencia principal de tipo espectral A1V que cuenta con una temperatura superficial de 10 000 K y que está alejada a unos 8,6 años luz del sistema solar, lo que la convierte en la . Su magnitud aparente en la banda B (azul) es –1,46, y en la banda V es –1,47. Friedrich Bessel, en 1844, dedujo la presencia de una compañera, un objeto celeste muy tenue ahora llamado Sirio B o «el Cachorro», que fue observado casualmente por primera vez en 1862 por el constructor de objetivos astronómicos Alvan Graham Clark. Fue una de las primeras enanas blancas en ser descubiertas, su magnitud en la banda V es 8,44, su tipo espectral es DA2 y su temperatura superficial es de unos 25 200 K.

Debido a ciertas irregularidades en la órbita del sistema Sirio formado por ambas estrellas, se ha sugerido la presencia de una tercera estrella, Sirio C, una presunta enana roja con un quinto de la masa del Sol y tipo espectral M5-9, en una órbita elíptica de seis años alrededor de Sirio A. Este objeto aún no ha sido observado y se discute su existencia real.

El nombre propio más común para esta estrella proviene del latín "Sīriŭs", a su vez del griego antiguo "Σείριος" ("Seirios"), aunque la palabra helena podría haber sido importada de otro lugar con anterioridad a la época arcaica de la Antigua Grecia, a lo que algunos sugieren una conexión con el dios egipcio Osiris. El primer uso documentado de este nombre data del siglo VII a. C., en la obra poética "Trabajos y días", de Hesíodo, quien calificó a Sirio por su centelleo diciendo, por ejemplo, "ποίκιλος Σείριος": "poíkilos Seirios", «Sirio, el que brilla en muchos colores». No obstante, Sirio cuenta con más de cincuenta designaciones distintas.

En árabe se conoce a la estrella como الشِّعْرَى (transliterado: "aš-ši‘rā" o "ash-shira"; el líder), del que deriva el alternativo "Aschere". En sánscrito se la nombra "Mrgavyadha", «cazador de ciervos», o "Lubdhaka", «cazador». Bajo el primero de estos dos nombres, Sirio representa a Rudra (Shiva). Viajando muy al norte, en Escandinavia la estrella era llamada "Lokabrenna", algo así como «la antorcha de Loki». Durante la Edad Media, en la astrología Sirio era una de las quince estrellas fijas behenias, asociada concretamente con el berilo y los juníperos, y cuyo símbolo astrológico fue listado por Agrippa de Nettesheim.

Históricamente, muchas culturas han asignado una especial trascendencia a Sirio, que en particular ha sido relacionada frecuentemente con los perros, de ahí que coloquialmente sea conocida como la «Estrella Perro» (y todas sus variantes idiomáticas: "Dog Star", "Stella del Cane", "Hundsstern", "Köpek-yıldız", "Hundstjärnan", etc.), lo cual tiene que ver en parte con que los nombres de las constelaciones son ya antiguos y también con que sea la estrella más brillante de su constelación, Canis Maior, el «Gran Can», que típicamente ha sido identificado como el perro del gigante Orión, aunque esta no ha sido la única opción. Incluso Homero, en su "Ilíada", describió el acercamiento de Aquiles a Troya haciendo referencia a Sirio como perro de Orión, como estrella más brillante y como malvada.

En la astronomía china, es conocida como la estrella del «lobo celestial» (en chino y ; pinyin: "Tiānláng"; rōmaji: "Tenrō") en la Mansión de Jǐng (井宿). Por otro lado, en Norteamérica, muchos pueblos indígenas relacionaron de igual modo Sirio con los cánidos; los seri y los tohono O'odham tomaron la estrella como un perro que perseguía a ovejas de las montañas, mientras que los pies negros la llamaron «Cara-perro». El pueblo cheroqui emparejó Sirio con Antares como pareja de perros guardianes que custodiaban cada lado del «Camino de las almas»; los pawnee de Nebraska realizaron varias asociaciones: la tribu Skidi la nombraba «Estrella Lobo», pero otras usaban la variante «Estrella Coyote». En Alaska, los inuit del estrecho de Bering conocían Sirio como «Perro Luna».

Por el contrario, varias culturas han vinculado a Sirio con arcos y flechas. Los antiguos chinos visualizaron un gran arco y una flecha formados por Puppis y Canis Maior surcando el cielo sur, de manera que el extremo de la flecha apunta al lobo Sirio. Una conexión similar se encuentra en el templo de Hathor en Dendera, donde la diosa Satis dispara su saeta a Hathor —Sirio, que con el nombre "Tir" era retratada como la flecha en sí en la cultura persa posterior—.

Igualmente, se menciona a Sirio en el capítulo 53 del Corán, titulado "An-Najm", «La estrella», de la siguiente manera: وأنَّهُ هُوَ رَبُّ الشِّعْرَى, «Que Él es el Señor de Sirio (la Poderosa Estrella)» (53:49).

Si bien es cierto que Sirio es designada por muy diferentes nombres científicos, la gran mayoría de ellos están constituidos por unas siglas y un número. La clásica denominación de Bayer, del siglo XVII, basada en ordenar las estrellas de cada constelación por brillo aparente mediante el alfabeto griego seguido del nombre latino de la constelación en genitivo, asignaba a esta estrella el nombre Alfa Canis Maioris o α Canis Maioris, abreviado como α CMa. El inconveniente de este sistema radicaba en el hecho de que hay muchas más estrellas por constelación que letras en el alfabeto, por ello John Flamsteed planteó un nuevo método consistente en dar a cada estrella de una constelación un número y no una letra, siguiendo la ascensión recta creciente en lugar del brillo. Así, y añadiendo también el genitivo latino, Sirio quedaba como 9 Canis Maioris, abreviado a su vez 9 CMa. Posteriormente se han creado más catálogos estelares de mayor envergadura y precisión. En el Bonner Durchmusterung, tras las correspondientes siglas del catálogo (hay varias debido a sus ampliaciones) van la declinación de la estrella y un número, Sirio es BD −16° 1591. En el de Henry Draper, que tiene en cuenta el orden de ascensión recta para la época 1900.0 y que fue el primer intento de clasificación por tipo espectral, a Sirio se le adjudicó HD 48915; pero en el "Bright Star Catalogue", que incluye aproximadamente las estrellas visibles a simple vista, Sirio pasa a ser HR 2491. Otros muchos son PPM 217626, del "Positions and Proper Motions Catalogue", SAO 151881, del Smithsonian Astrophysical Observatory, GC 8833, del "Boss General Catalogue", WDS 06451-1643A, ADS 5423, GL 244, FK5 257, LHS 219, NSV 17173 y el del reciente, preciso y completo catálogo Hipparcos: HIP 32349.

Dada su calidad de estrella excepcionalmente vistosa, Sirio se encuentra presente desde tiempos prehistóricos en la mitología, las religiones y las costumbres de numerosas culturas.
Sirio, estrella conocida en el Antiguo Egipto como "Sopdet", "Sothis" o "Sethis" (, "Sothis"), aparece ya en los primeros registros astronómicos, simbolizada ya por un perro, origen del ulterior nombre del Can Mayor. Durante la época del Imperio Medio de Egipto, el pueblo egipcio basaba su calendario en el orto heliaco de Sirio, esto es, el primer día en que se hace visible por occidente de madrugada justo antes de la salida del Sol, después de haberse alejado suficientemente del brillo del Sol. La importancia de este hecho reside en que marcaba el inicio de la temporada anual de crecida del río Nilo, antes del solsticio estival, después de una ausencia de setenta días en los cielos nocturnos. El jeroglífico de Sothis muestra una estrella de cinco puntas y un triángulo. Sothis era identificado con la gran diosa Isis, que formaba parte, junto a su esposo Osiris y su hijo Horus, de un triteísmo, mientras que ese periodo de setenta días en los que Sirio no se veía en el cielo simbolizaba el paso de Isis y Osiris por el duat, el inframundo egipcio. De un modo similar, para los chibchas de la actual Colombia la salida heliaca de Sirio anunciaba el comienzo de la temporada de lluvias.

La ineludible relación entre Sirio y el calendario egipcio ha ocasionado que, con el tiempo, Sirio y el conocido como ciclo sotíaco (también sotiaco, sothiaco o sótico) se hayan convertido también en un importante elemento que ayude a determinar con mayor exactitud la cronología del Antiguo Egipto, puesto que los antiguos egipcios no utilizaron un único sistema para fechar. Por otra parte, este método no está exento de inconvenientes y ello ha conllevado la aparición de algunos detractores que prefieran recurrir a otros sistemas. El ciclo sotiaco es el periodo de 1461 años de 365 días exactos (del calendario egipcio, en el juliano son 1460 años de 365,25 días) que tarda la salida heliaca de Sirio en coincidir de nuevo con el comienzo del año nuevo, el primer día del mes Thoth, descoordinación que viene acarreada porque el año egipcio no coincidía con el sidéreo. Gracias a la conservación de algunos restos arqueológicos que hacen referencia al orto heliaco de Sirio y de los que se conoce a qué dinastía pertenecen, como una tabla de marfil del faraón Dyer, se puede fijar una referencia a partir de la cual datar los acontecimientos sucedidos en el Antiguo Egipto.

En Sumeria, alrededor del tercer milenio antes de Cristo, Sirio adoptó ya papeles centrales en la religión sumeria. Como estrella de referencia para el calendario, y bajo la denominación "KAK.SI.SÁ", cumplía una importante función en el ciclo agrícola; y con el nombre de "KAK.TAG.GA" (flecha del cielo) Sirio era considerada como una divinidad principal pero subordinada a la «estrella dominante de Dios sobre el resto de objetos celestes», Venus, que era adorada como la diosa Inanna. Finalmente, en la procesión de Akitu —año nuevo— Sirio recibía sus correspondientes ofrendas. Más tarde, y prácticamente sin cambios en lo que representaba, para los asirios y los babilonios Sirio suponía además, según las tablas de arcilla "MUL.APIN", la señal para especificar los años bisiestos.

La civilización de la Antigua Grecia observó que la aparición de Sirio anunciaba los cálidos y secos veranos mediterráneos, y por tanto temían que marchitara las plantas, que debilitara a los hombres y que excitara a las mujeres. Debido a su brillo, la titilación de Sirio era más apreciable en las condiciones atmosféricas variables de principios del verano, lo cual indicaba, para los observadores griegos, ciertas emanaciones que provocaban su influencia maligna. Las personas que sufrían sus efectos eran denominadas "αστροβόλητος" ("astrobólētos", «golpeadas por la estrella»). En la literatura se califica a la estrella como «ardiente» o «llameante». La temporada posterior a la aparición de Sirio pasó a ser conocida como los «días del perro». Los habitantes de Ceos, isla del archipiélago de las Cícladas, en el mar Egeo, ofrecían sacrificios a Sirio y a Zeus para que llevaran brisas frescas, y esperarían la reaparición de la estrella en verano. Si se elevaba clara, presagiaba buena fortuna, pero, por otro lado, si se alzaba brumosa o borrosa, vaticinaba (o más bien emanaba) pestilencia. Algunas monedas del siglo III a. C. recuperadas de la isla presentan perros o estrellas de los que surgen rayos, lo que destaca la relevancia de Sirio. También en Grecia, el astrónomo y matemático Aristarco de Samos consideró a la estrella como un sol debido a su brillo.

Posteriormente, los romanos celebraban la puesta de Sirio el 25 de abril sacrificando para la diosa Robigo un perro junto con incienso, vino y una oveja, con objeto de proteger ese año las cosechas de enfermedades como la roya del trigo a causa de las emanaciones malvadas de la estrella. Asimismo, los romanos denominaron «canicŭla» (canícula) a los «días del perro» griegos, cultismo latino que se ha conservado en el idioma español y que retiene su significado, el cual se refiere a los días de mayor calor, lo que en España sucede hoy en día en el mes de agosto, aunque esta época de altas temperaturas antes tenía lugar tras el orto heliaco de Sirio; este desplazamiento temporal se debe a la precesión de los equinoccios.
Claudio Ptolomeo de Alejandría, en el siglo II, cartografió las estrellas en los libros séptimo y octavo de su "Almagesto", un tratado astronómico que contiene el catálogo estelar más completo de la antigüedad. En él, Ptolomeo usó Sirio como localización del meridiano central terrestre. Curiosamente, dibujó Sirio como una de las seis estrellas rojas, algo que hoy se sabe que no es cierto, pero que sin embargo fue un tema controvertido para los astrónomos durante mucho tiempo. Las otras cinco estrellas rojas son de clase M y K, como por ejemplo Arturo, en la constelación del Boyero, y Betelgeuse, en Orión.

En otro lugar del mundo, Polinesia, las estrellas más brillantes eran importantes para la navegación entre los miles de islas y atolones del océano Pacífico. Bajas, junto al horizonte, servían de brújulas estelares que ayudaban a los marineros a trazar su rumbo hacia su destino final. Adicionalmente, funcionaban como marcadores de latitud; en el caso de Sirio, coincide con la latitud del archipiélago de Fiyi, en 17º S, de manera que sobrepasaba las islas cada noche. Para los polinesios el mapa de los cielos nocturnos no era el mismo que el de romanos y griegos. En su firmamento, Sirio pertenecía a una constelación llamada "Manu", en la que hacía las veces de cuerpo de un gran pájaro cuyas puntas de las alas no eran otras que Canopus al sur y Proción al norte, otras dos estrellas notables, las cuales dividían la noche polinesia en dos hemisferios. De la misma forma en que la aparición de Sirio antes de la aurora anunciaba el verano para los griegos, para el pueblo maorí señalaba el comienzo del invierno, en su lengua llamado "Takurua", nombre que designaba tanto a la estación como a Sirio. Su punto culminante en el solsticio invernal era día de fiesta en Hawái —archipiélago que, sin embargo, ya se encuentra en el hemisferio norte terrestre, pero a baja latitud—, donde era conocido como "Ka'ulua", «Reina del cielo», aunque no es este su único nombre a lo largo del Pacífico, pues recibía otros como "Tau-ua" en las islas Marquesas, "Rehua" en Nueva Zelanda y "Aa" y "Hoku-Kauopae" en la propia Hawái.

En el siglo XVIII, el influyente filósofo prusiano Immanuel Kant reflexionó sobre Sirio y, a causa del rutilante centelleo de la estrella en el cielo europeo, donde no pueden verse rivales inmediatas en brillo como Canopus, Alfa Centauri o Achernar, pensó que sería el centro de gravitación del universo alrededor del cual rotarían el resto de objetos celestes.

Existe un grupo étnico de Mali, los dogones, al que se le atribuye poseer conocimientos tradicionales sobre Sirio que teóricamente serían imposibles de adquirir sin la utilización de un telescopio. Según los libros "Entretiens avec Ogotemmêli" y "Le renard pâle", del antropólogo francés Marcel Griaule (1898-1956), este pueblo no solo conocía el periodo orbital de cincuenta años de Sirio y de su pequeño astro compañero antes que los astrónomos europeos y estadounidenses, sino que también hacían referencia a una posible tercera estrella en el sistema. Sirio A es conocida como "Sigi tolo", Sirio B como "Po tolo" y la tercera estrella como "Emme ya tolo". El libro de Robert K. G. Temple de 1976 "The Sirius Mystery", en el que se asocia a los dogones con extraterrestres, les acredita además el conocimiento del sistema joviano descubierto por Galileo Galilei de las cuatro mayores lunas de Júpiter y también el conocimiento de los anillos de Saturno. Tales nociones astronómicas no pasaron desapercibidas y generaron polémica y especulación. Partiendo de un artículo del año 1978 de la publicación "Skeptical Inquirer", es posible que este extraordinario entendimiento del sistema Sirio fuera consecuencia de contaminación cultural, algo de lo que más recientemente se ha acusado a los propios etnógrafos, explicación que por el contrario parece demasiado simplista para otros. Noah Brosch, en su libro "Sirius Matters", propuso que dicha transferencia cultural astronómica al pueblo dogón tuvo lugar en 1893, cuando una expedición francesa que pretendía contemplar un eclipse visitó su región. Otros posibles culpables de esa supuesta contaminación cultural podrían haber sido misioneros en el año 1930, antes de las primeras investigaciones de Marcel Griaule con los dogones.

Sirio es una estrella binaria compuesta de dos estrellas blancas orbitando entre sí a una distancia de unas 20 ua (unos 3·10 km), aproximadamente la distancia entre el Sol y Urano, y un periodo de cincuenta años. La componente más brillante, Sirio A, es una estrella blanca de la secuencia principal de tipo espectral A1V, con una temperatura superficial estimada en 9940 K. Su compañera, Sirio B, es una estrella que ya evolucionó de la secuencia principal y se convirtió en enana blanca. Actualmente es diez mil veces menos luminosa en el espectro visual, pero en un tiempo fue la más masiva de las dos. La edad del sistema se ha calculado en alrededor de 230 millones de años. Se cree que un momento más temprano de su existencia había dos estrellas blancas azuladas viajando cada una en una órbita elíptica cada 9,1 años. La emisión de radiación infrarroja del sistema Sirio es más alta de lo esperado, según las mediciones del observatorio espacial IRAS, lo que podría ser una prueba de polvo en el sistema y se considera inusual para una estrella binaria. La imagen del observatorio de rayos X Chandra muestra a Sirio B eclipsando a su, en teoría, más brillante compañera, puesto que Sirio B es una fuente más potente de rayos X.

Sirio A tiene una masa aproximada de 2,02 veces la del Sol, que es de 1,9891·10 kg. El radio de Sirio A, 5,936±0,016 mas, ha sido medido con interferómetro astronómico. Su velocidad rotacional es relativamente baja, de 16 km/s, a causa de lo cual no se produce un abombamiento significativo del disco, al contrario de lo que le sucede a una estrella de tamaño parecido, Vega, que debido a su alta velocidad de rotación de 274 km/s presenta un diámetro ecuatorial mucho más prominente que el polar. Mientras que la magnitud aparente de Sirio es la mayor del cielo nocturno en lo que a estrellas se refiere, con –1,46, su magnitud absoluta es 1,42, muy por debajo de sus vecinas Iota Canis Maioris, Bellatrix o VY Canis Maioris. Su edad ronda los 200 o 300 millones de años.

Los modelos teóricos estelares indican que la estrella se formó durante el colapso de una nube molecular y, después de diez millones de años, su generación interna de energía provenía completamente de reacciones nucleares. El núcleo pasó a ser una zona convectiva y hacía uso del ciclo CNO para generar energía. Se espera que Sirio A agote las reservas de hidrógeno de su núcleo antes de mil millones de años después de su formación. Entonces se convertirá en una gigante roja para luego acabar siendo una enana blanca.

El espectro de Sirio A desvela líneas fuertemente metálicas, es decir, es una estrella rica en elementos más pesados que el helio, como por ejemplo el hierro. En comparación con el Sol, la proporción de hierro frente a la de hidrógeno en la atmósfera de Sirio A viene dada por: formula_1, equivalente a 10, lo que quiere decir que Sirio A tiene un 316 % de la proporción de hierro-hidrógeno existente en la atmósfera del Sol. Por otra parte, es improbable que ese porcentaje de elementos metálicos sea el mismo en la totalidad de la estrella; podría estar suspendido en una fina capa convectiva en la superficie.

Sirio B es la enana blanca más cercana a la Tierra. Tiene una masa prácticamente igual a la de nuestro Sol (0,98 M), lo que la sitúa como una de las enanas blancas más masivas de las que se tiene noticia, pues de media suelen tener la mitad de la masa solar, solo que a esto hay que sumarle que, teniendo la misma masa que el Sol, su tamaño es más bien el de la Tierra, por lo que su densidad es altísima. La temperatura superficial de Sirio B se ha estimado en 25 200 K, pero aunque esta temperatura es mayor que la de Sirio A, no hay fuentes internas de energía, así que la estrella se irá enfriando progresivamente durante un periodo de más de dos mil millones de años en el que radiará su calor al espacio exterior. La magnitud aparente de Sirio B es de 8,30, así que sería fácilmente observable al telescopio si no fuéramos deslumbrados por la magnitud mayor de Sirio A. Su magnitud absoluta es baja, de tan solo 11,18.

Una enana blanca solo se forma después de que una estrella se desarrolle a partir de la secuencia principal y pase por una etapa de gigante roja. En el caso de Sirio B, esto sucedió cuando la estrella contaba solo con la mitad de su edad actual, hace unos 120 millones de años. Durante su época en la secuencia principal la estrella inicial, de tipo B (o B4-5), tendría una masa aproximada de 5 M. En el transcurso de su fase intermedia de Sirio B como gigante roja, Sirio A podría haber aumentado su metalicidad.

La composición de Sirio B es básicamente una mezcla de carbono y oxígeno procedente de la fusión del helio en su etapa anterior. Hay una envoltura convectiva de otros elementos más ligeros, segregados según su masa como consecuencia de la alta temperatura superficial; de ahí que la atmósfera exterior de Sirio B sea de hidrógeno prácticamente puro (el elemento más ligero) y no se aprecien otros elementos en el espectro de esta estrella.

Desde 1894, algunas irregularidades visibles en la órbita del sistema Sirio hicieron pensar en una tercera componente aún más pequeña, algo que nunca ha llegado a confirmarse. El mejor ajuste a los datos indica que tendría una órbita alrededor de Sirio A de unos seis años y una masa de tan solo 0,06 M y sería hasta diez veces más débil que Sirio B, lo que complicaría tremendamente su visualización. En los años veinte del siglo XX varios astrónomos observaron repetidamente una pequeña estrella en las inmediaciones de Sirio A, mas la perdieron de vista después. Estudios posteriores pudieron confirmar que se trataba de un objeto de fondo; en 1999, un equipo de astrónomos franceses pudo examinar el entorno de Sirio A en busca de un astro tenue y halló, de fondo, una estrella de brillo similar que en la primera mitad de los años veinte debía situarse en la zona visual que ocupaba Sirio A. Las tomas más recientes no pudieron encontrar ninguna estrella compañera de Sirio A dentro de un campo de 30 arcsec. En 2008 se publicaron otras observaciones que fueron incapaces de detectar ni una tercera estrella ni tampoco un planeta.

La distancia de Sirio A a la cual debería encontrarse un planeta para albergar condiciones físicas favorables para la vida tal y como la conocemos es de 4,7 ua, cerca de 700 millones de kilómetros. Sin embargo, en esta distancia no podría existir una órbita estable a causa de las perturbaciones provocadas por la presencia de Sirio B. Cualquier planeta habitable habría sido destruido tras la expansión de esta última durante su etapa de gigante roja y, en el caso de que se hubiera formado a continuación de ese proceso, estaría sometido a una incesante lluvia de cometas y asteroides, pues en torno a Sirio se ha detectado un disco de polvo similar a aquél que ocupaba el sistema solar en sus primeras fases.

En 1844, el astrónomo alemán Friedrich Bessel, reconocido por ser el primero en descubrir la paralaje trigonométrica en 1838, dedujo en 1844, a partir de las oscilaciones en el movimiento propio de Sirio, que tenía una compañera invisible, lo que desconcertó a toda la comunidad astronómica. Gracias al análisis de la trayectoria se pudieron calcular algunas características del sistema Sirio. Casi dos décadas más tarde, el 31 de enero de 1862, el astrónomo y fabricante de telescopios estadounidense Alvan Graham Clark, de la Alvan Clark & Sons, situada en Massachusetts, fue el primero en avistar la débil estrella compañera de Sirio, ahora denominada Sirio B y también, coloquialmente, «el Cachorro». Curiosamente, no buscaba distinguir la nueva estrella, sino probar las lentes de su nuevo telescopio refractor —el mayor del mundo de su clase entonces, de 480 mm de apertura, destinado al Observatorio Dearborn— y descubrir imperfecciones gracias al brillo de Sirio. A partir de entonces, Sirio dejaba de ser una estrella binaria astrométrica, i. e., binaria pero aparentemente solitaria a simple vista o con telescopio, para entrar en la categoría de estrellas binarias orbitales visuales.

En 1851 Christian Peters había podido cifrar el periodo orbital de la pareja en 50,093 años, y su masa en más de seis veces la de Júpiter, aunque en esto último sus cálculos se quedaron cortos. Asimismo, constató una fuerte excentricidad en la trayectoria orbital de Sirio B y aportó una efeméride con las posiciones esperadas.

En 1915, Walter Sydney Adams, utilizando un telescopio reflector de 1,5 m desde el Observatorio Monte Wilson, observó el espectro de Sirio B y determinó que era una tenue estrella blanquecina, lo que llevó a los astrónomos a pensar que era una enana blanca, la segunda en la historia en ser descubierta, o incluso la primera según otras fuentes. Con los años ha pasado a ser una de las tres enanas blancas «clásicas», junto a 40 Eridani y a la Estrella de Van Maanen.

La primera medición del diámetro de Sirio A fue llevada a cabo por Robert Hanbury Brown y Richard Q. Twiss en 1959 en Jodrell Bank, con la ayuda de su interferómetro de intensidad estelar, pero no fue sino hasta 2005 que, con el telescopio espacial Hubble, se pudo definir el tamaño de Sirio B: aproximadamente tiene el mismo diámetro que la Tierra, unos 12 000 km, pero con una masa ligeramente menor a la del Sol.

Con una magnitud aparente de –1,46, Sirio es la estrella más brillante del cielo nocturno, casi dos veces más brillante que la segunda estrella por brillo, Canopus, de –0,62 según el catálogo Hipparcos. Sin embargo, es superada por la Luna, por Júpiter y por Venus; en ocasiones incluso la magnitud aparente de Mercurio y Marte es superior. Sirio puede observarse casi desde cualquier lugar habitado de la Tierra. Únicamente aquellos que viven más allá del paralelo 73º N, varios grados por encima del círculo polar ártico, no pueden verla; y desde algunas poblaciones de altas latitudes, aunque puede divisarse, se eleva muy poco sobre el horizonte, por ejemplo en la ciudad rusa de San Petersburgo, donde solo alcanza 13º sobre el mismo. Forma, junto a Proción y Betelgeuse, el triángulo de invierno para los observadores del hemisferio norte. Debido a su declinación de apenas –17°, Sirio se constituye en estrella circumpolar en las latitudes que van desde 73º S hasta el polo sur. A principios de julio, desde el hemisferio sur Sirio se puede ver tanto al atardecer, pues se pone tras el Sol, como al amanecer, cuando aparece antes que él.

Con las condiciones adecuadas, Sirio puede atisbarse a la luz del día a simple vista. Es necesario que, con Sirio en el cenit y el Sol bajo junto al horizonte, el cielo esté claro y que el lugar de observación esté situado a gran altitud; la reunión de estos requerimientos se cumple con mayor facilidad en el hemisferio austral a causa de la declinación de Sirio. Durante la noche, una de las alineaciones estelares más populares es que la prolongación de la línea imaginaria creada por las tres estrellas principales del cinturón de Orión —Alnitak, Alnilam y Mintaka— va a parar a Sirio hacia el sureste, a unos 20º, y a Aldebarán hacia el noroeste.

El movimiento orbital del sistema binario de Sirio hace que la mínima separación angular entre ambas estrellas sea de menos de tres segundos de arco y que la máxima sea de doce segundos de arco. Si se tiene la primera de las situaciones expuestas, distinguir a la pequeña Sirio B de su gran compañera es un desafío para el observador, ya que se necesita un telescopio de al menos 300 mm de apertura apoyado por unas condiciones de observación excelentes. En general, el obstáculo principal para observar Sirio B viene dado por la gran diferencia de magnitud entre la estrella primaria y la secundaria. Desde el año 1994, cuando ocurrió el último periastro del sistema Sirio, la pareja se ha ido distanciando entre sí, lo que facilita su visión por separado. Asimismo, para diferenciar ambas estrellas puede ser de utilidad un diafragma poligonal, ideado por Alexander Aitken, que modifique la luz proveniente de Sirio A para que Sirio B deje de ser imperceptible entre el brillo de la primera. El próximo apoastro tendrá lugar en el año 2018, cuando el sistema estará separado 12 arcsec con un ángulo de posición de 66º; el anterior sucedió en 1966, así que hasta el año 2010 no fue tan fácil distinguir la una de la otra.

A una distancia de 2,6 pársecs (8,6 años-luz), el sistema Sirio contiene dos de las ocho estrellas más cercanas al sistema solar y es el quinto sistema estelar más cercano a nosotros. Es esta proximidad, y no la luminosidad real de Sirio, la principal razón de que su magnitud aparente siga en la lista a Luna, Júpiter y Venus, idénticamente a lo que sucede con otras estrellas cercanas como Alfa Centauri y en claro contraste a lo que sucede con estrellas supergigantes y extremadamente luminosas como Canopus, Rigel o Betelgeuse, que a pesar de encontrarse muchísimo más lejos se cuentan entre las más brillantes del firmamento. A pesar de todo, no hay que olvidar que Sirio es alrededor de veinticinco veces más luminosa que nuestro Sol.

Tomando Sirio como referencia de distancias, la estrella de grandes dimensiones más cercana es Proción, a 1,61 pársecs (5,24 años-luz) de distancia. Se espera que la sonda espacial Voyager 2, lanzada en el año 1977 con el fin de estudiar los gigantes gaseosos del sistema solar, pase a una distancia máxima de 1,3 pc (4,3 años-luz) de Sirio dentro de aproximadamente 296 000 años.

En la actualidad, Sirio es la estrella más brillante del firmamento, pero no siempre será así. Alrededor del año 235 000 d. C., Vega reemplazará a Sirio en esa primera posición con una magnitud de –0,7, y antes del año 260 000 d. C., con una magnitud de –0,46, Canopus podría recuperar su segundo puesto en detrimento de Sirio, que caería en la lista para pasar a ser la tercera estrella por brillo desde la Tierra. La evolución del brillo de Sirio en comparación con otras estrellas muy brillantes, en el espacio de tiempo que va desde cien milenios antes de Cristo hasta cien milenios después de Cristo se muestra en el siguiente diagrama y su correspondiente tabla numérica:

La paradoja de que Sirio era hasta hace poco tiempo (en términos estelares) una estrella roja sorprendía a los astrónomos, pues a pesar de que se sabe con certeza que es de color blanco azulado, los documentos históricos denotaban que la estrella era roja.

En el Antiguo Egipto, para cuyos habitantes Sirio era de gran importancia dada la relación entre su orto heliaco y la crecida del Nilo, Sirio era una estrella roja y, del mismo modo, hacia el año 150 d. C. Claudio Ptolomeo describió Sirio con color rojizo, junto a otras cinco estrellas que, en efecto, son de ese color o anaranjado: Betelgeuse, Antares, Aldebarán, Arturo y Pólux. El primero en discrepar de manera oficial fue el astrónomo aficionado Thomas Barker, terrateniente de Lyndon Hall en Rutland, Reino Unido, quien habló del tema durante una reunión de la Royal Society en Londres en 1760. La existencia de estrellas que variaban su brillo dio pie a la idea de que también podría haber otras que lo que cambiaran fuera su color; "Sir" John Herschel hizo este apunte en 1839, posiblemente influido por su estudio sobre Eta Carinae dos años atrás. Thomas Jefferson Jackson See reabrió el debate acerca del color rojo de Sirio mediante la publicación de diversos documentos en el año 1892 y un sumario en 1926, en los que no solo recurría a Ptolomeo, sino que también citaba al poeta Arato, a Marco Tulio Cicerón y a Julio César Germánico como personas que habían calificado a la estrella de roja, admitiendo por otro lado que ninguno de los tres eran astrónomos. El filósofo romano Lucio Anneo Séneca también había descrito en su momento a Sirio con un color rojo más oscuro que el de Marte, declarando además «Sirio es roja». Hay que señalar que, aunque fue la idea más generalizada, no todos los observadores antiguos vieron Sirio roja. De hecho, en la antigua China Sirio era la referencia que tomar como estrella blanca, y múltiples registros desde el siglo II a. C. hasta el siglo VII d. C. describen Sirio con tonos blancos. Regresando a Europa, ya en el siglo I el poeta Manilio la definió de «azul de mar», imagen repetida en el siglo IV por Avieno.

En 1985, los astrónomos alemanes Wolfhard Schlosser y Werner Bergmann publicaron un informe de un manuscrito lombardo del siglo VIII que contiene "De cursu stellarum ratio", escrito por san Gregorio de Tours. El texto, en latín, enseñaba a los lectores cómo determinar la hora del rezo nocturno gracias a las posiciones de los astros en el cielo, adjetivando Sirio con la palabra "rubeola", «rojiza». Se basaron en este hecho para justificar que Sirio B fue una gigante roja en aquel entonces. No obstante, otros les replicaron que probablemente san Gregorio de Tours se estuviera refiriendo a Arturo en vez de a Sirio.

La posibilidad de que estas posturas encontradas hayan sido causadas por la evolución estelar o bien de Sirio A o bien de Sirio B ha sido descartada por los astrónomos, pues el tiempo transcurrido ha sido demasiado escaso para una estrella y porque además no hay signos de la nebulosidad que cabría esperar en el sistema si un cambio de tal envergadura hubiera tenido lugar. Incluso se ha planteado la interacción con una presunta tercera estrella, no conocida de momento, como causa del color rojo. Algunas otras explicaciones alternativas han argumentado que o se calificaba la estrella de roja como metáfora de la mala fortuna o que la titilación de Sirio daba la impresión de matices colorados.

La explicación final que resolvió el misterio era bastante más simple: igual que sucede con el Sol cuando se encuentra bajo en el horizonte, al amanecer o al atardecer, Sirio se mostraba rojo en esa misma posición, como consecuencia de la dispersión de la luz a través de la atmósfera. De ahí que Sirio fuera roja para los egipcios, por ejemplo, ya que en su orto heliaco se sitúa baja en el cielo.

A la hora de observar el cielo nocturno, Sirio es una buena referencia para situarse en el cielo. En las inmediaciones de Sirio se encuentra un objeto perteneciente al catálogo Messier, M41, un cúmulo abierto en el que se pueden apreciar decenas de estrellas, predominantemente amarillas, de magnitudes de la 8 a la 10, aproximadamente, lo que da al conjunto una magnitud de 5,0. A 13º hacia el este de Sirio, es decir, bastante más apartados, se encuentran también M46 y M47, ya en la constelación de Puppis; y hacia el norte, en la constelación de Monoceros, está el cúmulo abierto M50. Al oeste de Sirio, y ligeramente hacia el sur, se encuentra Beta Canis Maioris, que a pesar de su nombre no es la segunda estrella más brillante de la constelación, sino la cuarta; es una gigante azul levemente variable cuya magnitud absoluta supera con creces a Sirio, pero se encuentra mucho más alejada del sistema solar. La segunda estrella más luminosa en apariencia de Canis Maior es en realidad Adhara, Épsilon Canis Maioris, otra gigante azul que ya se localiza mucho más al sur en la constelación. Cerca de Sirio también se pueden observar estrellas dobles o triples como μ CMa, S 516, S 518 o ν CMa, esta última de color anaranjado muy cercana a otras dos con el mismo nombre y tonalidad similar, ν CMa y ν CMa; de estas tres la más próxima a Sirio en el cielo es ν CMa. Cabe mentar también la presencia de cúmulos como el NGC 2345, el NGC 2204 o el NGC 2360.

En 1718, Edmund Halley descubrió el movimiento propio de las hasta entonces supuestas estrellas fijas, tras comparar las medidas astrométricas de su época con las dadas por Ptolomeo en su "Almagesto". Se percató de que las estrellas Aldebarán, Arturo y Sirio se habían desplazado significativamente, en el caso de Sirio hasta 30 arcmin en sentido sur —lo que supone una distancia similar al diámetro lunar aparente— en unos 1800 años.

Siglo y medio más tarde, en 1868, Sirio se convirtió en la primera estrella a la que se le midió su velocidad. "Sir" William Huggins analizó el espectro de la estrella y notó un acercamiento al rojo, por lo que concluyó que Sirio se alejaba del sistema solar a una velocidad de unos 40 km/s. Sin embargo, esta medida de Huggins era exagerada en cuanto a magnitud y era errónea en su signo, dadas las mediciones actuales, que señalan que Sirio se desplaza a –7,6 km/s, lo que quiere decir que viaja más despacio y que no se aleja de nosotros, sino que se aproxima al sistema solar. La parte positiva del estudio de Huggins fue que introdujo el estudio de las velocidades radiales estelares. Dentro de unos 64 000 años Sirio alcanzará la distancia mínima al sistema solar, unos 7,86 años-luz, momento en que su magnitud aparente también será mayor que en la actualidad y crecerá hasta –1,68. Después de ese momento, Sirio comenzará a alejarse del Sol.

Sirio posee un movimiento propio relativamente grande de 1,3 arcsec por año, de los cuales más o menos 1,2 arcsec son en sentido sur y 0,55 arcsec en sentido occidental.

Ejnar Hertzsprung, en el año 1909, reparó en que Sirio podría formar parte de la corriente de la Osa Mayor, basándose en el movimiento propio de Sirio. Este grupo estelar de la Osa Mayor es un conjunto de 220 estrellas que comparten su movimiento a través de la galaxia y que en un principio surgieron en un cúmulo abierto que desde entonces ha ido perdiendo su fuerza gravitacional. Empero, estudios realizados en 2003 y 2005 cuestionan dicha pertenencia de Sirio a la corriente, porque el Grupo de la Osa Mayor tiene una edad estimada de 500±100 millones de años, mientras que Sirio, con una metalicidad parecida a la del Sol, solo tiene la mitad de tiempo, es decir, que es demasiado joven para pertenecer al grupo. En lugar de eso, Sirio podría pertenecer a un propuesto supercúmulo estelar de Sirio, en el que estarían incluidas otras estrellas dispersas, entre las que están Beta Aurigae, Alfa Coronae Borealis, Beta Crateris, Beta Eridani y Beta Serpentis. Este cúmulo sería uno de los tres localizados a menos de 150 pc (500 años-luz) del Sol, junto al cúmulo de las Híades y al cúmulo de las Pléyades, cada uno de los cuales cuenta con cientos de estrellas. Una interpretación alternativa es que la corriente de las Híades y la de Sirio no se componen, respectivamente, de estrellas con el mismo origen, sino de estrellas sin afinidad entre ellas a las que las irregularidades en el campo gravitacional de la Vía Láctea han estampado un patrón común de movimiento. Por tanto, no se debería hablar de supercúmulo, sino más bien de una «corriente dinámica».

Las referencias a Sirio han sido frecuentes en la tradición literaria. John Milton la menciona en su poema «On the Fifth of November», y Tennyson se refiere a ella en «La princesa». En historias de ciencia ficción, así como en la cultura popular, es bastante recurrente. Ya en 1752, Voltaire escribió un cuento filosófico sobre un ser venido de Sirio, "Micromégas", que podría ser un precursor del género de ciencia-ficción. Los personajes de "Rama revelada", de Arthur C. Clarke y Gentry Lee, se dirigen al sistema de Sirio a bordo de una nave generacional. "Sirius" es también el nombre del barco a bordo del que Tintín va en busca de los restos del "Unicornio" en "El tesoro de Rackham el Rojo". El astrónomo Noah Brosch ha realizado conjeturas acerca del nombre del personaje Sirius Black de la serie de novelas "Harry Potter" de J. K. Rowling, ya que según él la autora podría haberse inspirado en Sirio B ("Sirius" B en inglés), y recalca su enlace con los perros, pues es un personaje que puede transformarse en perro.

En el terreno audiovisual, la empresa de cadenas de radio por satélite estadounidense "Satellite CD Radio" cambió su nombre a Sirius Satellite Radio en noviembre de 1999, por la razón de llamarse como «la estrella más brillante del cielo nocturno». Anteriormente, en la serie de televisión "V", los alienígenas que llegan a la Tierra habían partido de un supuesto cuarto planeta alrededor de Sirio.

En música, al compositor alemán Karlheinz Stockhausen se le atribuye haber afirmado en diferentes ocasiones que llegó de un planeta situado en el sistema Sirio. Por otro lado, cabe destacar el breve tema instrumental «Sirius» del álbum "Eye in the Sky" del grupo de proyección internacional The Alan Parsons Project. Dicha canción, que en el álbum da entrada al sencillo «Eye in the Sky», fue popularizada en parte por su uso en acontecimientos deportivos, especialmente en la NBA y más exactamente por los Chicago Bulls de la época de Michael Jordan. Otros álbumes que se pueden citar son "Lemuria Sirius B" de la banda sueca Therion, o el álbum conceptual "From Mars to Sirius" de los franceses Gojira.

En cuanto a instituciones y sus símbolos, quizá el hecho de mayor significación es que en la bandera de Brasil se encuentra presente Sirio, ya que es una de las veintisiete estrellas dibujadas en ella, donde representa al estado brasileño de Mato Grosso, al oeste del país y uno de los más grandes. Particularmente, en la bandera es una de las estrellas dispuestas en el lado izquierdo del círculo central. Sirio aparece en el escudo de armas de la Universidad de Macquarie, ubicada en Sídney, y es además el nombre de su publicación estudiantil.

En teosofía, se cree que las "Siete estrellas de las Pléyades" transmiten la energía espiritual de los siete rayos del "logos galáctico" a las "siete estrellas de la Osa Mayor", para luego pasar a Sirio. Desde allí se envía a través del Sol al dios de la Tierra, Sanat Kumara, y finalmente mediante los siete Maestros de los siete rayos a la raza humana.

En el ámbito naval militar, Sirio está bastante presente. Siete barcos de la Marina Real británica han sido bautizados HMS "Sirius" desde el siglo XVIII. El primero de ellos, fletado originalmente en 1786, era el buque insignia de la Primera Flota que navegó hacia Australia en 1788. La Marina Real Australiana nombró después a un navío suyo HMAS "Sirius" (O 226) en honor del antiguo buque insignia británico. Entre los barcos estadounidenses existe un USNS "Sirius" (T-AFS-8). En navegación civil, el transatlántico italiano "Sirio", dedicado al transporte de emigrantes europeos hacia Suramérica, naufragó frente a las costas del cabo de Palos en Cartagena (España) en 1906, grave incidente en el que murieron más de doscientas personas. En aeronáutica, en Estados Unidos se construyó un avión relacionado con Sirio, el Lockheed Model 8 Sirius, el primero de los cuales fue pilotado por Charles Lindbergh, afamado aviador que fue el primero en cruzar el océano Atlántico sin escalas en solitario. Continuando en el mundo de los transportes, la compañía Mitsubishi Motors diseñó el motor Mitsubishi Sirius en 1980.





</doc>
<doc id="32984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32984" title="Aguascalientes (México)">
Aguascalientes (México)

Aguascalientes es la ciudad capital del estado mexicano de Aguascalientes, así como la cabecera del municipio del mismo nombre. La Zona Metropolitana de Aguascalientes es la decimocuarta zona metropolitana más grande de México.

El conjunto histórico de la ciudad de Aguascalientes es Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO como parte del patrimonio del Camino Real de Tierra Adentro. La ciudad se encuentra en la zona centro-sur del estado, en el valle que lleva su mismo nombre. Es parte de la macrorregión del Bajío. Forma parte de la Alianza Bajío-Occidente. 

Es conocida por sus textiles, su pujante industria electrónica y automotriz, su Feria Nacional de San Marcos, así como por tener una arraigada cultura taurina y de fiesta brava. Debido a sus atractivos turísticos y por ser un importante polo de desarrollo regional, recibe una cantidad considerable de visitantes internacionales, principalmente de Estados Unidos, España, Japón, Francia y Argentina.

El nombre de la ciudad se debe a la abundancia de aguas termales, por lo cual fue nombrada "Villa de Nuestra Señora de la Asunción de las Aguas Calientes". La existencia de estas aguas termales dio origen a baños para uso general de la población, como los Antiguos Baños de Ojo Caliente (aún en uso) y Los Arquitos, estos últimos adaptados como centro cultural. La ciudad de Aguascalientes se localiza en la Altiplanicie Meridional conjuntamente con los estados de Guanajuato, Jalisco, Michoacán, y Zacatecas, precisamente al norte del Eje Neovolcánico, y en el valle del mismo nombre, en el valle de Aguascalientes se encuentran (ahora en menor cantidad) manantiales de aguas termales a los que debe su nombre el estado y la capital. Desde finales del siglo XX el agua es bombeada desde depósitos a más de 400 metros de profundidad. Sin embargo, conserva su temperatura característica. Está tan caliente en algunas zonas, que la concesionaria local de agua necesita depositarla en inmensos tanques para que se enfríe, pues sus altas temperaturas maltratarían las tuberías y la harían peligrosa para los usuarios.

El gentilicio para los capitalinos por extensión, es el mismo que para los habitantes del estado: "aguascalentense", o más comúnmente, "hidrocálido" (a).

Por situarse al sur del Trópico de Cáncer y con una altitud de 1,880 msnm, su temperatura media anual es de 18 °C. El mes más caliente es junio; y el más frío, enero. La oscilación de la temperatura no es mayor a 10 °C. El clima en la ciudad (como en todo el Valle de Aguascalientes) es estepario o ligeramente continental. La precipitación anual promedio es de 500 mm, y la temporada de lluvias es el verano (iniciando a finales de junio y terminando a finales de septiembre).
</ref>

Como la ciudad de Aguascalientes y el estado se encuentran situados en la Altiplanicie Mexicana, junto con los estados de Guanajuato, Querétaro y partes de Zacatecas, Jalisco y Michoacán; las precipitaciones son escasas y se hacen abundantes hacia el sur. Los cauces de ríos son escasos. El río San Pedro o río Aguascalientes bordea la ciudad entrando por el norte, luego la rodea por todo el poniente para alejarse por el surponiente, a los que se unen por el oriente (ahora todos ellos entubados) el arroyo del Cedazo y Pirules. Este primero corre por debajo de la avenida Adolfo López Mateos hasta encontrarse con el río San Pedro, que es a su vez un afluente del río Santiago. Se encuentra sin corrientes fluviales de gran caudal.

En 2012, la ciudad capital contaba con una población estimada de 752,903 habitantes, más las localidades del municipio. En total son 832,712 habitantes en el municipio de Aguascalientes.
La zona metropolitana de Aguascalientes se encuentra integrada por los municipios de Aguascalientes, Jesús María y San Francisco de los Romo. En ella habitan 981,299 habitantes, alcanzando 1,000,000 a finales de 2012, lo que la convierte en la 14ª Zona Metropolitana más poblada del país. La población de la ciudad constituye cerca del 80% de la población total del estado.

Los municipios que mayor crecimiento han presentado en los últimos años son Jesús María y San Francisco de los Romo, ambos en proceso de integración al municipio de la capital por agregación metropolitana. Observando estos 3 municipios como una sola unidad geográfica, su ritmo de crecimiento demográfico promedio es cercano al 5% anual. Existe un programa de Ordenamiento Territorial de la Zona Metropolitana 2011-2035.

La comunidad más numerosa de extranjeros en Aguascalientes es la japonesa, seguida por la estadounidense y la española. El fenómeno de la inmigración japonesa tiene que ver con la llegada de la empresa Nissan al estado en los años ochenta, siendo esta ciudad la que tiene mayor población nipona en el país, cerca de 3 mil radicados.
Hay también grupos de rusos, cubanos, venezolanos, colombianos, guatemaltecos y argentinos. En una apertura el gobierno del estado en conjunto con la compañía japonesa Nissan mexicana, S.A. de C.V. ha colocado placas informativas en todos los edificios históricos de la ciudad y en el interior del estado en tres idiomas: español, inglés y japonés.

Tras la llegada de Cortés y la caída de Tenochtitlán en 1521, la conquista llevó a muchos españoles aventureros a avanzar hacia el norte en busca de fortuna. Estas tierras, además de ser más áridas que las que habían encontrado en Veracruz y en el Valle de México, estaban habitadas por indígenas que en su mayoría eran nómadas y que pronto se convirtieron en el terror de los todavía mal trazados caminos que conectaban a la Nueva España con esta otra parte del territorio, al cual se le dio el nombre de la Nueva Galicia. 
Su territorio, siendo el núcleo de la formación de su entidad homónima, estuvo siempre ligado a Zacatecas, primero siendo esta provincia del Reino de Nueva Galicia entre 1575 y 1786; y posteriormente como Intendencia (1786-1821), y finalmente como Estado o Departamento (1821-1857), hasta su separación de esta y erección como entidad federativa en 1857. La metrópoli a finales de 2012 llegó a más de 1 millón de habitantes.

La audiencia de la Nueva Galicia –institución encargada del gobierno y la administración de los nuevos territorios— se asentó en Guadalajara, al tiempo que se descubrían yacimientos de plata en el cerro de la Bufa, donde no tardarían en aparecer las minas de Zacatecas. Estas minas llegaron a ser el motor económico de la Nueva Galicia y su explotación hizo necesario abrir caminos no solamente entre Guadalajara y Zacatecas, sino también entre las minas y la ciudad de México, Querétaro y Michoacán, a donde se llevaba buena parte de la plata extraída.

Desde el principio los caminos fueron asaltados por grupos de chichimecas (que así se les llamaba a los indios de la frontera norte de la Nueva España) y debido a la constancia de los ataques, comenzó una guerra que se extendió durante toda la segunda mitad del siglo XVI. Por esta razón los españoles establecieron villas a lo largo de los caminos. Estas eran a la vez puestos fortificados y lugares de descanso para los viajeros. De esta manera nació Santa María de los Lagos en 1563 y algunos años más tarde salieron de allí los colonos que fundarían la ciudad de Aguascalientes. Estos pobladores eran gente de origen más bien humilde, que salieron de la villa de Lagos (hoy Lagos de Moreno) debido a los abusos de las autoridades locales y también por el deseo que tenían de obtener nuevas mercedes de tierra.

Fue parte de la provincia de Xalisco o Nueva Galicia, actual Aguascalientes y Jalisco, en el Reino de Nueva Galicia por casi 300 años.

Durante el Segundo Imperio Mexicano del archiduque de Austria Maximiliano, los Altos de Jalisco forman parte del Departamento de Aguascalientes, como una continuación natural, tomando en cuenta aspectos culturales y geográficos.

Las divisiones territoriales a través de la historia de México, generalmente han estado ligadas a cambios políticos y no a una distribución espacial tendiente a mejorar el desarrollo administrativo, económico y social del territorio nacional. El 3 de marzo de 1865 apareció uno de los decretos más importantes del gobierno de Maximiliano para la primera división del territorio del nuevo Imperio y que fue publicado en el Diario del Imperio el 13 de marzo del mismo año. Dicha misión le fue encomendada a don Manuel Orozco y Berra (1816-1881) y esta división fue realizada según las bases siguientes:


En la región de los Altos de Jalisco y Aguascalientes, hubo predominio de gente blanca de fenotipo hispánico al no existir en este lugar una población indígena demasiado numerosa antes de la conquista española. Durante el periodo colonial tuvo lugar la Guerra del Mixtón en la que se aniquiló, entre 1540 y 1542, a gran parte de la población indígena. Además, las epidemias diezmaron la población indígena desapareciéndola casi en su totalidad en la Región Altos Norte de Jalisco y Aguascalientes. Los españoles se asentaron rápidamente afincándose en ranchos y haciendas de gran extensión que formaron parte del reino de Nueva Galicia. Miles de familias provenientes de Cantabria, Andalucía, Galicia, Asturias y Extremadura (a la que se sumó una minoría francesa, vasca y austriaca) forjaron la identidad de esta región. La falta de presencia indígena hizo que la cultura y la identidad de estas tierras girara en torno al catolicismo y la hispanidad.

Es una ciudad con un extraordinario potencial de crecimiento. Agencias como Deloitte, Standard & Poor's y Fitch Ratings, entre otras, han resaltado el desempeño financiero y la fuerte posición de liquidez de la ciudad, resaltando la actividad económica del sector manufacturero, una estructura satisfactoria de los ingresos locales y la disponibilidad de información financiera.

Según el Banco Mundial, en su estudio Doing Business 2012 el Área Metropolitana de Aguascalientes ocupa el segundo lugar en mejor clima de negocios en Latinoamérica, alcanzando niveles comparables a los de ciudades de Suiza y Taiwán.

Hay gran cantidad de empresas manufactureras, del sector electrónico y de servicios nacionales y extranjeras; Nissan, Jatco, Pont Aurel y Armengol, Unipres, San-s Mexicana, Beyonz Mexicana, COMPAS (Coperation Manufacturing Plant Aguascalientes), Mabuchi Motor, Continental, Suncall, Gestamp, WW Logistics, Softtek, Teleperformance, Hotel Marriott, Texas Instruments, FLEX, Sistemas de Arneses K&S, Sakaiya, Diseko, Kurota, Teklas, Yokohama, Sumitomo, Isewan, Gohsyu, Calsonic Kansei, Cooper Standard, Advanced Composites, Donaldson, KTmex, ITW Automotive, Maruichimex,Tachi-s, Bosh, Maindsteel, J.M. Romo, Linea Italia, Proditek, MMPM, Molitec, NTN, Kitagawa, Riken, Excedy Dynax, Howa, Posco, TF-Metal,Prodomex, Doiter Castings, Plásticos Gueber, Tacoma Industrial, Fincsa, Coca-Cola, Sanoh Industrial, Kurota,DAIMLER (Mercedes Benz), Decasa, Tenneco, Federal Mogul, Nicometal, Frialsa, Lala, ZF Chasis, Plastic Omnium, Riken, MALE, American Standard, Voestalpine, Cartograf,Metalistik, Sacred,Oxxo, BANCO MONEX SA Specialized, Cementera Cruz Azul la cual esta sercas por el municipio de tepezala, etc.

La ciudad cuenta con 2 importantes parques industriales:
"Ciudad Industrial" en el sur de la ciudad sobre la carretera Federal 45.
"Parque Industrial del Valle de Aguascalientes (PIVA)" el cual se encuentra entre los municipios de Aguascalientes y San Francisco de los Romo.

Existe una amplia cultura de la industria textil, aunque un poco mermada actualmente, aun existen importantes grupos nacionales establecidos en la ciudad y muchas instalaciones de empresarios locales fabricantes de ropa y de blancos para el hogar.

En cuanto a gastronomía, existen restaurantes de cocina internacional, principalmente uruguaya, argentina, brasileña, italiana, española, china y japonesa, así como también una gran variedad de restaurantes de comida mexicana, entre los que destacan las "cenadurías" y "merenderos".

Existen 50 rutas de camiones en la ciudad.

El Aeropuerto Internacional de Aguascalientes "Jesús Terán Peredo" (código IATA: AGS, código OACI: MMAS), es un aeropuerto internacional localizado a 24 kilómetros al sur de la ciudad capital de Aguascalientes, México, se ocupa del tráfico aéreo nacional e internacional de la zona ofreciendo vuelos directos diarios a México, D.F. por las líneas aéreas Aeromar, Aeroméxico e interjet, también hay vuelos internacionales a las ciudades de Los Ángeles, Dallas y Houston en los Estados Unidos. Otros destinos aéreos desde Aguascalientes son Cancún y Tijuana. Las instalaciones comerciales del aeropuerto consisten en una terminal, que cuenta con 4 posiciones de contacto más 3 remotas usadas por líneas secundarias.

Vía terrestre por carretera: Existen muchas compañías que conectan a la ciudad con otros puntos del país, cada media hora durante el día por diferentes líneas de transporte foráneo salen autobuses a las Ciudades de México, D. F., Guadalajara, Jal., Zacatecas, Zac., León Guanajuato, San Juan de los Lagos, Jal., Villa Hidalgo, Jal. y Encarnación de Díaz, Jal.; cada hora durante el día a San Luis Potosí, S.L.P. Querétaro, Qro. y Lagos de Moreno, Jal. y con dos o tres salidas durante el día a las ciudades de Puerto Vallarta, Jal., Tampico, Tam., Ciudad Juárez, Chih., Nuevo Laredo, Tam., Monterrey, N.L., Tijuana, B.C., Morelia, Mich., Zamora, Mich., Durango, Dgo., Toluca, Edomex., Colima, Col., Manzanillo, Col., y Guanajuato, Gto. También por vía terrestre carretera a través de vagonetas de servicio público (aunque lo prestan concesionarios) la ciudad se comunica con las restantes 10 cabeceras municipales del Estado en servicios que van dependiendo de la afluencia en salidas de hasta cada 10 minutos a cada hora las menos concurridas, la gente las llama "combis" y son un servicio muy económico y sobre todo rápido, las cabeceras que se conectan a través de estos concesionarios son Calvillo al Poniente, Palo Alto (Cabecera de El Llano) por el oriente, y hacia el norte San Francisco de los Romo, Pabellón de Arteaga, Rincón de Romos, Asientos, Tepezalá, Cosío y San José de Gracia. Como la cabecera de Jesús María está conurbada a la ciudad tiene servicio de ruta de autobuses urbano y no requiere de este servicio que se consideraría foráneo.

Las carreteras que comunican a la ciudad con el resto del país son la Federal 45 que comunica a Aguascalientes por el norte con Zacatecas, si se sigue por esta se llega a Ciudad Juárez y esta misma por el Sur a Lagos de Moreno, Jalisco y León Guanajuato. si se sigue para el Sur nos encontraremos con Querétaro Qro. y México, D. F. La carretera Federal 70 conecta Aguascalientes con San Luis Potosí, S.L.P. y si se sigue hacia el oriente con Tampico, Tam. Por el lado poniente se toma la Federal 70 se llega a la ciudad de Calvillo, Ags. y en esta topa en la Federal 54 (que conecta a Zacatecas, Zac. con Guadalajara, Jal.). Aunque la mayoría de las personas toman la Federal 45 sur se salen de ella hacia San Juan de los Lagos y después toman la carretera libre o de cuota 80 que comunica a Guadalajara, Jalisco con Lagos de Moreno, Jalisco.

Llegan varias líneas de autobuses a Aguascalientes y son las siguientes
Recibió el premio "Escoba de Platino 2012" por ser una de las ciudades más limpias de Latinoamérica.

En la sección de Ciudades del Futuro del Foro Urbano Mundial de la ONU, se proyectó como una ciudad modelo en materia de desarrollo sustentable, con proyectos como "Línea Verde", que recupera espacios verdes con una estrategia de recomposición del tejido social, incluyendo un sistema de Internet gratuito para el oriente de la ciudad.

El desarrollo urbano de Aguascalientes, y en particular el área metropolitana, es uno de los mejores en el país.

En la ciudad de Aguascalientes se pueden distinguir dos trazados urbanos, el antiguo que suele encontrarse en ciudades coloniales españolas del siglo XVI y XVII; y el segundo, más moderno y mejor planeado, tratando de cuidar su viabilidad, con avenidas alternas en la medida de los posible. Además, como la ciudad se ubica en el valle, no tiene elevaciones importantes que dificulten el trazo. El trazo antiguo está ubicado dentro del anillo que forma la avenida Convención de 1914 y la segunda fuera de este anillo.
Aguascalientes cuenta con tres anillos, el primero de estos alguna vez fuera el periférico de la ciudad, llamada en memoria de la Convención Revolucionaria de 1914, "Avenida Convención de 1914" ahora es una avenida relativamente céntrica, en automóvil se hacen 10 minutos de cualquier punto de esta a la Plaza de Armas en el centro de la ciudad. El segundo anillo llamado en honor de la ciudad "avenida Aguascalientes" hizo las veces de periférico también y el crecimiento de la ciudad hizo que esta avenida quedara en medio de muchas colonias y fraccionamientos, desde cualquier punto de esta vialidad se hacen veinte minutos aproximadamente a la Plaza de Armas. Y por último el tercer anillo, llamado en alusión al progreso y a nuestra contemporaneidad que nos tocó vivir el cambio de centuria "avenida Siglo XXI" no está terminado en su totalidad (no hace un anillo) porque esto implicaría cruzar y quizá destruir importantes campos de cultivo muy fértiles al poniente de la ciudad; una pequeña parte de esta avenida está en el municipio de Jesús María (en la parte conurbada con Aguascalientes) y ahí cambia de nombre en honor a la Virgen de Guadalupe, "avenida Guadalupe".
La ciudad de Aguascalientes además de sus tres anillos periféricos es cruzada por la avenida "Héroe de Nacozari" de norte a sur, y por la avenida "Adolfo López Mateos" de oriente a poniente, aunque ninguna de las dos llega al tercer anillo en uno de sus extremos (Nacozari por el norte se trunca en 2º anillo, y López Mateos por el oriente se trunca casi en 2º anillo). La avenida Héroe de Nacozari debe su nombre en honor de Jesús García Corona héroe de su localidad Nacozari, Sonora, por la cual sacrificó su vida.

Son 3 las plazas cívicas de la Ciudad que se describen a continuación:


Las autoridades de la ciudad a lo largo de los años fueron creando diferentes jardines y parques, dentro de los cuales destacaremos como jardines:



Vale mencionar que algunos camellones de la ciudad han sido arreglados desde la administración municipal del Lic. Fernando Gómez Esparza, lo continuó el Ing. Alfredo Reyes Velázquez, el Ing. Luis Armando Reynoso Femat y el Ing. Ricardo Magdaleno. El primero reforestó el centro de la ciudad con limoneros y naranjos y arregló el camellón de la av. Luis Donaldo Colosio, que es relativamente ancho (dos metros) y que cuenta con cipreses bastante robustos, nopales y magueyes, algunos de estos han alcanzado gran tamaño y echan flor al final de verano y principio del otoño. El segundo concluyó en su totalidad el camellón central de la av. Convención de 1914, está cubierto parcialmente de flores y grandes rocas a manera de adorno, en el centro están plantados fresnos, y truenos y algunos álamos y en la parte más estrecha de la avenida árboles de ciprés, también se arreglaron los camellones centrales de av. Universidad en donde se construyeron pequeños lomeríos cubiertos de pasto, el camellón está poblado de pinos, olmos chinos, álamos, pirules y fresnos, en las tardes después de la jornada laboral se puede ver a trabajadores de empresas cercanas descansando o durmiendo en medio del camellón sobre el pasto a la sombra de los árboles; el camellón de la av. Independencia también fue instalado un jardín durante la administración del Ing. Alfredo Reyes Velázquez y está lleno de arbustos de flores, eucaliptos y jacarandas; el blvd Zacatecas fue restaurado su camellón central durante la administración del Ing. Ricardo Magdaleno y cuenta con grandes y frondosos eucaliptos que en las tardes producen una hermosa sombra, esta avenida es la que conecta a la Ciudad con Zacatecas.


Los Parques más importantes de la ciudad se detallan a continuación:

Son cuatro antiguos barrios que en la etapa de la fundación de la ciudad eran caseríos separados el uno del otro estos son "El Barrio del Encino (Barrio de Triana)" el más español de todos, "El Barrio de Guadalupe" donde se encuentra el Templo de Guadalupe importante joya histórica de la ciudad, "El Barrio de la Salud" lugar de huertos y casonas españolas y "El Barrio de San Marcos" en donde se desarrolla la Feria Nacional de San Marcos y donde se encuentra el "Templo y Jardín de San Marcos". Podríamos agregar en esta mención un quinto Barrio que aunque no es de la época colonial sino del porfiriato tiene una belleza e importancia histórica en el desarrollo de la ciudad es "El Barrio de la Estación" con amplias y anchas calles y en donde se encuentra el Complejo ferroviario "Tres Centurias" y es precisamente en este barrio donde comienza la calle Madero y justo en la primera cuadra se puede apreciar al poniente a lo lejos las torres de la Catedral-Basílica de la ciudad y al oriente la monumental Bandera Nacional ondeando en el complejo ferroviario Tres Centurias.

Barrio del Encino (Barrio de Triana): se encuentra al centro-sur de la avenida Adolfo López Mateos a cinco minutos caminando de la Plaza de Armas de la ciudad. Limita el barrio al norte con la avenida Adolfo López Mateos, al sur con paseo de la Cruz, al este con la avenida José María Chávez y al este con la avenida Josefa Ortíz de Domínguez. En el centro del barrio se alza el Templo del Encino cuya advocación es el Cristo Negro de Encino y cuya celebración se realiza en el mes de noviembre en las calles del barrio, junto al templo se encuentra el museo José Guadalupe Posada dedicado a este importante personaje de Aguascalientes y caricaturista famoso por la creación de "La Catrina", frente al templo se encuentra el jardín del Encino con una sencilla fuente al centro, en la acera opuesta al Templo se encuentra 3 famosos y típicos restaurantes de la ciudad, y la casa parroquial, así como un bello andador; en las aceras laterales al templo se encuentra una de las escuelas preparatorias con mayor tradición en la ciudad y un restaurante que ofrece cena al más puro estilo aguascalentense. Es notable destacar que en el barrio se encuentra establecido una de las empresas con mayor renombre de la localidad fabricante de mobiliario industrial y comercial y un parque de diversiones con juegos mecánicos y eléctricos para los hijos de los trabajadores de esta compañía. Las principales calles del barrio son Díaz de León, Abasolo, Leona Vicario, Colón, Vicenta Trujillo, Niños Héroes y la calle Josefa Ortíz de Domínguez.
Barrio de Guadalupe: este barrio se encuentra al poniente del centro de la ciudad a diez minutos caminando de la plaza de Armas. Limita al norte con la calle Benjamín de la Mora, al sur con la calle Emiliano Zapata, al poniente con cementerio de la Cruz y la calle doctor Pedro de Alba y al oriente con la calle Guadalupe Victoria. Las atracciones de este barrio son el templo de Guadalupe de estilo barroco por fuera y con retablos de madera de los más antiguos de la región, es curioso notar que la fachada principal del templo no da a ninguna explanada o jardín, sino a la calle aunque en el tramo que pasa frente a él es más ancha, frente al templo se encuentra una de las farolas típicas de la arquitectura de Aguascalientes antiguamente ubicada en la plaza de la Revolución (La plaza entre la catedral y el teatro Morelos), El jardín de Guadalupe, es una bella explanada repleta de fresnos y álamos con un kiosco al centro. Al extremo poniente de este barrio se encuentran dos de los cementerios más tradicionales de la ciudad "Los Ángeles" y "De la Cruz", las últimas tres semanas de octubre y hasta el 2 de noviembre en las calles de Larreategui, Guadalupe y doctor Pedro de Alba se instalan decenas de puestos que venden golosinas con forma de cráneos y calaberas de dulce, lo tradicional es comprar algunas de éstas para familiares y amigos y poner con azúcar el nombre de ellas en la frente de la calavera, también las hay de barro, tanto cráneos como esqueletos, a los que también se les pinta el nombre de a quienes se les regalará, también se vende cacahuates tostados, y fritangas, aunque en los últimos años también se pueden encontrar desde los típicos disfraces y máscaras para niños y adultos del Hombre Lobo, el conde Drácula y Frankenstein, también se venden juguetes y baratijas de mala calidad, fabricados en Asia. Sobre la calle Larreategui y junto al cementerio de "Los Ángeles" se haya el templo del "Señor de los Rayos" moderna construcción que nos ofrece una interesante fachada. En este barrio se encuentran establecidas tres de las más antiguas y tradicionales escuelas primarias públicas de la ciudad, que son la escuela primaria federal Álvaro Obregón, frente al jardín llamado de Cholula, la escuela primaria federal Valentín Gómez Farías, sobre la misma calle y la escuela Gámez Orozco a un costado y atrás del templo de Guadalupe, esta escuela está ubicada al costado oriente del Jardín de Guadalupe. Para desayunar y comer en este barrio se encuentran establecimientos de birria de borrego de mayor tradición de la ciudad. Las principales calles son Guadalupe (con circulación del oriente a poniente), Valentín Gómez Farías con circulación contraria a Guadalupe y que son las dos calles que delimitan el jardín de Guadalupe; En donde comienza la calle Valentín Gómez Farías se encuentra un pequeño Jardín de Cholula con andadores angostos y jardineras con grandes fresnos y truenos; existe una pequeña calle que une a Guadalupe y Valentín Gómez Farías llamada Juan Diego.

Barrio de San Marcos: es quizá por su importancia dentro de la vida de Aguascalientes uno de los más conocidos barrios de la ciudad y sin duda el más visitado por los turistas, a unos cinco minutos caminando en dirección poniente de la plaza de Armas. Limita al norte con la calle Emiliano Zapata (calle que lo separa del barrio de Guadalupe), al sur con el complejo comercial y de servicios Expoplaza (antiguamente con la avenida Adolfo López Mateos) y con la calle Rayón, al poniente con la calle doctor Pedro de Alba y al oriente con la calle Matamoros. En él se desarrolla la "Feria Nacional de San Marcos" la feria más importante de México, aunque la actividad tanto alrededor del templo como del jardín de San Marcos es ahora casi insignificante. En el barrio se encuentra el templo de San Marcos y el jardín del mismo nombre, que antiguamente formaba parte de la propiedad del templo, el jardín de San Marcos es una cuadra rodeada de una hermosa balaustrada en cantera rosa con 4 puertas al centro de cada costado, las cuatro esquinas están rematadas con un rosetón, alrededor del jardín se sitúan diferentes edificios históricos, en la esquina nororiente la antigua "Plaza de Toros San Marcos" actual sede de la Escuela taurina de Aguascalientes, el antiguo Salón de los Globos, famoso por sus eventos durante la Feria Nacional de San Marcos en los años 50, 60 y 70, el CECATIS No., al poniente del jardín y atrás del templo, el templo de San Marcos (en donde al costado sur del mismo se construyó una pequeña capilla dedicada a la Virgen del Pueblito o del Carmen), y al sur Los Merenderos San Marcos y Kikos, el comienzo de lo que era la calle Eduardo J. Pani (adversario de Jesús Reyes Rivas) ahora andador de la feria, el casino y palenque de la feria, así como el Colegio Portugal uno de las más arraigadas escuelas privadas y de enseñanza católica de la ciudad. Al límite sur del barrio podemos encontrar el complejo comercial y de servicios Expo-plaza, que es un centro comercial en donde se han establecido una importante cadena de salas de cine nacional y un restaurante perteneciente a un importante grupo internacional, El hotel Fiesta Americana, y la plaza monumental de Toros de Aguascalientes, también en esta misma zona se encuentra la escuela de Danza del Instituto Cultural de Aguascalientes y el teatro Víctor Sandoval (o Teatro del Parque). Sobre la entrada al paso a desnivel subterráneo que hace la avenida Adolfo López Mateos con su encuentro con las instalaciones de la feria se haya un bello monumento llamado "El Encierro".

El andador de la feria es un paso peatonal adoquinado con fachadas todas pintadas de blanco y lugar que durante la celebración de San Marcos se instalan bares, cantinas y restaurantes, durante todo el año se pueden apreciar exposiciones espontáneas de jóvenes como batucada, y hip-hop. En el límite norponiente del barrio se encuentra una inmensa manzana en donde están ubicadas un jardín de niños público (preescolar), una escuela primaria cuya arquitectura es la típica funcional de los gobiernos federales de finales de la década de 1940 y principios de la década de 1950, y la escuela secundaria federal general No. 1 "licenciado Benito Juárez", la más antigua escuela secundaria pública de la ciudad y cuna de lo que años más tarde será la escuela preparatoria federal por cooperación "licenciado Benito Juárez"; en el oriente del barrio se encuentra la calle Venustiano Carranza, una calle adoquinada con casas de estilo colonial y que desemboca en el jardín de San Marcos y en la que se encuentran establecidos una de las escuelas musicales con mayor tradición de la ciudad y el antiguo colegio varonil Alcalá.

La comida típica que se puede encontrar en el barrio es de lo más diverso y va en la mañana las tradicionales chiquiadas (que es una pieza de masa de maíz redonda frita en aceite vegetal o manteca de cerdo y que va rellena de algún guisado), por la noche los tacos de tripas del jardín de San Marcos, o los diversos platillos que sirven los merenderos en el consumo de bebidas desde el mediodía hasta altas horas de la noche. Las principales calles del barrio son: Andador de la feria, Nieto, Venustiano Carranza, Manuel M. Ponce, doctor Pedro de Alba, Rincón y Talamantes.
Barrio de la Salud: al sudoriente del centro de la ciudad se encuentra este Barrio, unos 20 minutos caminando de la plaza de Armas de la Ciudad, cerca del cerrito de la Cruz. Limita al norte con Paseo de la Cruz, al sur con av. Convención 1914 Sur y con la avenida Ayuntamiento, al poniente con la avenida Ayuntamiento y al oriente con la avenida Héroe de Nacozari.

En este barrio se inició la devoción al Señor de la Salud, el templo tiene más de 150 años de historia y en su interior se encuentran bellos murales, en este barrio además se venera a la Santa Cruz el día 3 de mayo, era popular por sus huertos frutales de higos, membrillos, granadas y chabacanos. Fue el barrio famoso en un tiempo por el pulque que se vendía ahí y que era traído desde las magueyeras por lo que fuera el camino privado de la familia Madrazo que cruzaba este barrio. Aquí se encuentra uno de los cementerios más antiguos de la ciudad de Aguascalientes el "Panteón de la Salud". Existe también sobre la avenida Héroe de Nacozari instalado uno de los hoteles de mayor categoría "La Noria" en la ciudad, con 2 salones para eventos y un restaurante de alta cocina. Frente al templo de la Salud se puede encontrar el jardín del mismo nombre. La mejor calle para pasear dentro del barrio es la Luna, una calle que no es recta y al contrario está llena de curvas y se hace ancha y angosta a capricho, y por increíble que parezca aunque el barrio no es grande y está rodeado de avenidas transitadas no hay ruido al interior. Las calles principales, avenida Héroe de Nacozari y La Luna.

Barrio de la Estación: se encuentra al oriente del centro de la ciudad, a 20 minutos caminando de la plaza de Armas. Limita al norte con la calle Decreto 27 de septiembre, al sur con la avenida Adolfo López Mateos, al poniente con la calle general Miguel Barragán e Ignacio T. Chávez y al oriente con la avenida Gómez Morín. En él se encuentra el complejo ferroviario "Tres Centurias" que alberga lo que fueran los antiguos talleres de ferrocarriles de Aguascalientes, sala de máquinas, comedor, la antigua estación del ferrocarril (bellísimo edificio tanto en su fachada como en su interior, está decorado como era la usanza en el tiempo en que se inauguró con sus lámparas taquilla y bancas originales), el edificio que fuera la sede de la escuela secundaria de la Universidad Autónoma de Aguascalientes, las instalaciones de Aguascalientes TV y Radio, y el jardín de la Estación, este último con hermosos y robustos álamos y pinos en diferentes variedades, con una fuente al centro y diversas bancas cubiertas de azulejos donadas por diferentes compañías a comienzos del S. XX y un macetón que remata la fuente del jardín donada por el H. Ayuntamiento de la Ciudad de Guadalajara, Jalisco; en una explanada que tiene el complejo se alza un astabandera de gran tamaño; actualmente este complejo cuenta también con un salón de eventos, que ha conservado la techumbre industrial y que tiene capacidad para grandes eventos por su espacio. También en este barrio podremos encontrar el centro cultural "Los Arquitos" sede de la escuela de artes teatrales y clases de violín, cuenta con una sala de proyecciones cinematográficas, un café, y un teatro al aire libre; antiguamente Los Arquitos funcionaban como baños públicos y eran abastecidos de aguas termales del manantial de la hacienda de Ojo Caliente; cruza a este barrio la avenida Alameda, que en otro tiempo en su camellón central y laterales se plantaron álamos, y aunque ya no es el árbol que abunda en la avenida todavía es la mayormente arbolada de la ciudad ahora son los fresnos, jacarandas y eucaliptos los principales árboles existentes, pero también se pueden apreciar álamos y pinos. En el límite oriente de este barrio se encuentra la colonia "Ferronales" una colonia de pocas cuadras a penas si serán unas ocho aunque de buen tamaño rectangulares, con casas de madera; fueron construidas para que las habitaran los ingenieros estadounidenses que colaboraron en la construcción y arranque de la estación y talleres de ferrocarril, sus casas son de madera al puro estilo estadounidenses y son grandes, en estas propiedades la casa se encuentra al centro rodeada de jardín y cercadas a su vez con una baranda de madera, actualmente esta colonia es zona protegida por las autoridades, algunas de sus calles están empedradas y cuenta con hermosos y grandísimos eucaliptos que crean un ambiente de tranquilidad, y no dejan pasar el ruido de las avenidas circundantes, dentro de esta colonia se encuentra una escuela primaria federal de adobe con ventanas muy grandes de aquellas construidas durante el Gobierno del general Lázaro Cárdenas. Igualmente al límite Oriente del barrio se encuentra el Complejo Deportivo Ferrocarrilero en donde se encuentra un conjunto de instalaciones deportivas, entre ellas canchas de basquetbol, fútbol, fútbol rápido, voleibol, frontennis, además de un pequeño estadio de béisbol. En la avenida Alameda se pueden encontrar las farolas típicas de Aguascalientes que están alzadas sobre una columna de cantera rosa y con 4 faroles de hierro pintado de negro, como las que fueron retiradas de la plaza de la Revolución, (que se menciona en el artículo del Barrio de Guadalupe). Cerca de este barrio pero en otras colonias colindantes se encuentra La secretaría de Finanzas y Administración del estado de Aguascalientes, un complejo empacador de alimento para aves, La delegación estatal del Instituto Mexicano del Seguro Social, el hotel 5 estrellas "Andrea Alameda", el estadio Victoria sede del equipo de la Liga MX Necaxa, el centro comercial "Plaza Krystal", Palacio de Justicia y el Registro Civil, el parque municipal "Miguel Hidalgo" y el barrio de la Purísima con el templo del mismo nombre. Calles principales, 28 de agosto, avenida Alameda, avenida Héroe de Nacozari, calle Francisco I. Madero, avenida Manuel Gómez Morín.

En Aguascalientes era común que las casas tuvieran en su parte trasera un pequeño huerto con árboles de granada, olivos, guayaba, chabacanos, limoneros, árboles de naranja agria y duraznos, algunas colonias y barrios todavía cuentan con casas que tienen un pequeño huerto como son la colonia Gremial, El barrio del Señor del Encino, La Salud y la zona centro de la ciudad.

La ciudad de Aguascalientes es atravesada por el centro de norte a sur por las vías del ferrocarril México-Ciudad Juárez, esta fue establecida durante el Porfiriato, por su ubicación geográfica fue escogida para el establecimiento de talleres de reparación y construcción de partes de los carros de ferrocarril. A principios del S. XX tanto la vía como los talleres no representaron problema alguno ya que la ciudad era muy pequeña y su límite oriente era precisamente la estación y los talleres del ferrocarril, pero conforme la ciudad se fue extendiendo a los 4 puntos cardinales por igual, las vías comenzaron a ser problema vial (ya que hay zonas en las que se cruzaban por unas avenidas hasta 5 vías de ferrocarril, caso de av. Convención norte), por lo que se creó la necesidad de que las avenidas salvaran las vías y las diferentes administraciones (ya sea de Gobierno Federal, Estatal o Municipal) trabajaron por construir pasos a desnivel. Salvan el Ferrocarril México-Ciudad Juárez por debajo y de norte a sur av. Convención de 1914 (1º anillo), Par Vial Gabriela Mistral, av. Alameda, av. Adolfo López Mateos y av. Siglo XXI Sur (3º anillo); y por encima de norte a sur av. Siglo XXI Norte, av. Aguascalientes Norte (2º anillo), Convención de 1914 Sur, av. Aguascalientes Sur.

En la ciudad se pueden visitar distintos edificios cívicos, culturales y religiosos, los cuales son:





En el año 1906 pasó a manos de la Orden de los Padres Dominicos cambiando su nombre por el de la Señora del Rosario.



El cerro del muerto es un ramal de la Sierra del Laurel y se encuentra al oeste de la ciudad, desde él estando en sus cimas (los pies "Picacho", las rodillas, el pecho o la nariz) se aprecia una de las más hermosas vistas de la ciudad y de gran parte del Valle de Aguascalientes. Se llama así porque la silueta asemeja a una persona muerta.


Edificio Torre Plaza Bosques

Se ubica en el norte de la ciudad en la esquina que forman las avenidas Universidad y Aguascalientes Norte. Cuenta con 14 niveles, los 3 sótanos y un décimo tercer piso que está omitido de los elevadores y de la numeración de los pisos.
Está recubierto en su exterior de cristales y de granito rojo, en su interior los pisos de los pasillos centrales de cada piso son de mármol gris.

Cuenta además con una pequeña explanada sobre la av. Aguascalientes con 4 terrazas cubiertas de hierba y una fuente de piedra verde en el centro con un chorro lento.

Edificios Terzetto
Será un complejo de tres edificios de departamentos de lujo ubicados al noroeste de la ciudad. Construidos por la empresa Grupo Lomelí. El primero de los tres fue construido en el año 2004, con una altura de 86 metros de alto y 19 pisos, siendo actualmente el edificio más alto de la ciudad. Se tiene contemplado que para inicios de 2013 se comience la construcción de la segunda torre que tendrá una altura de 92 metros. El proyecto de la tercera torre aún no tiene fecha pero sus constructores dicen que la altura superará los cien metros.

Se ubican en el centro y oeste de la ciudad, en el Barrio de San Marcos:
El Templo y Jardín de San Marcos, el foro del lago, las oficinas del Patronato de la Feria, el Palenque Sol y el casino, el andador J. Pani, zona de bares y antros, y la Plaza de Toros Monumental de Aguascalientes. A un costado del coso taurino se ubica la velaría y el Teatro del Pueblo, donde se presentan artistas del momento. Detrás del Teatro del Pueblo se ubica la Villa Charra donde se han organizado varios eventos de talla nacional e internacional. Siguiendo al oeste se ubica el área de juegos mecánicos ocupado por la compañía "Atracciones García" en donde hay diversiones para pequeños y grandes. En el año 2007 el Gobierno de Luis Armando Reynoso Femat construyó el parque temático Isla San Marcos, ubicada en la av. San Marcos, lugar en donde se ubica una de las velarias más grandes de Latinoamérica.
Es un complejo de entretenimiento y turismo de la ciudad ubicado en lo que fueron los antiguos talleres y estación del ferrocarril (av. Alameda esq. calle 28 de agosto). Contó con una fuente ahora modernizada y con iluminación de tal forma que con música la fuente parece danzar.

El antiguo edificio de la estación se rehabilitó como se encontraba originalmente con mobiliario, es un edificio muy bello, con una hermosa escalera de madera, candelabros, ventanales y bancas de madera en las que los pasajeros esperaban la llegada del tren, parece cuando se está adentro que nos transportamos a esa época de la primera mitad del s. XX. Cuenta con área de comida rápida y por las tardes de los fines de semana se hacen representaciones de lo que hacían los trabajadores del ferrocarril. Sobre la calle 28 de agosto justo en donde empieza la calle Francisco I. Madero se alza una bandera de tamaño monumental, es hermoso contemplar la monumental bandera tricolor cuando esta está alzada en los días de viento.

Recientemente la Universidad Autónoma de Aguascalientes cerró la Escuela Secundaria a su cargo, sin embargo el edificio que ocupara esta Secundaria sirve para realizar las actividades artísticas y culturales del Bachillerato de dicha universidad, actualmente el Gobierno del Estado está realizando negociaciones para que dichas instalaciones pasen a formar parte del complejo.

Principales atractivos dentro de la plaza Tres Centurias
La Hidrocálida: Una hermosa locomotora de vapor es la asignada de darles la bienvenida a este importante parque temático, patrimonio histórico, cultural y turístico del Estado de Aguascalientes.

Fuente de Aguas Danzarinas: Las fuentes danzarinas, un espectáculo lleno de luz y sonido, con tecnología traída de Europa, un espectáculo sin igual enmarcado por ese hermoso y antiguo jardín de la estación, un lugar tradicional y mágico que nos transporta atrás en el tiempo, con sus bancas que hacen alusión a antiguos comerciantes y negocios de la época dorada del ferrocarril.

Reloj Monumental: En la Plaza de las Tres Centurias se puede admirar el Reloj Monumental el cual fue construido en honor a la antigua Casa Redonda que se encontraba en los antiguos talleres del ferrocarril donde se construyó además la primera locomotora mexicana nombrada La Número Cuarenta, en el año 1913.

Asta y bandera monumental: En este maravilloso lugar podemos apreciar el asta más grande del Estado con 60 metros de altura y una de las banderas monumentales más grandes de todo el país con unas medidas de 30 metros de largo por 17,5 metros de ancho. Esta bandera se puede admirar desde la calle Madero en el Centro Histórico.

Son varios los mercados tradicionales establecidos en la ciudad y a cargo de su administración está el Ayuntamiento. Se detallan a continuación:

Existen cuatro teatros los cuales son "Aguascalientes", "Víctor Sandoval (Teatro del Parque)", "Leal y Romero" y "Morelos".

La ciudad cuenta con varios museos como son:

Aguascalientes es considerado uno de los estados con mayor tradición respecto a esta actividad. En esta ciudad se encuentra la plaza de toros más antigua de México, y posiblemente de América, la Plaza de Toros San Marcos, que data del siglo XIX. Con un récord de construcción de tan sólo cuarenta y ocho días. Además posee la Monumental Plaza de Toros, que fue construida para satisfacer las necesidades, ya que posee capacidad para más de diez mil personas. 

El serial taurino de Aguascalientes durante la Feria Nacional de San Marcos es uno de los más importantes de América y del mundo. Con trece corridas y una novillada. En su Monumental han figurado personalidades como José Tomás, Enrique Ponce, Sebastián Castella, Pablo Hermoso de Mendoza, Eulalio López "Zotoluco" y los "Armillta." 

Además, Aguascalientes ha sido cuna de toreros reconocidos como Fermín Espinosa Menéndez, Miguel Espinosa Menéndez (ambos de la dinastía Armillita), Joselito Adame, Arturo Macías "El cejas", Juan Pablo Sánchez, Arturo Saldívar, José María Napoleón, entre muchos otros.

En Aguascalientes se encuentra el Barrio del Encino (Barrio de Triana), de gran tradición taurina con advocación al Cristo Negro del Encino, patrón de los toreros. Además se encuentra en la ciudad la Academia Taurina Municipal de Aguascalientes.

Desde 1966 en la ciudad se celebra el Encuentro Nacional de Arte Joven.

Los Gallos de Aguascalientes fue un equipo de fútbol profesional de México. Fundado en la ciudad de Aguascalientes, participó en la Segunda División de México y en Primera División "A".

La ciudad es casa del equipo de fútbol de los Rayos del Necaxa que juega en la Liga MX, club que originalmente jugaba en la Ciudad de México, de los equipos de baloncesto las Panteras que juega en la LNBP, de los Cuervos del Pabellón de la CIBANE y del equipo Rieleros de Aguascalientes que participa en la Liga Mexicana de Béisbol.

La ciudad cuenta con varios estadios entre los que se encuentra el Parque Alberto Romo Chávez de béisbol (casa de los Rieleros), el Gimnasio Hermanos Carreón, la Unidad Deportiva IV Centenario (casa de las Panteras), el Estadio Victoria (casa del Necaxa), el Autódromo Internacional de Aguascalientes, entre otros.

El estadio Victoria está situado a solo una cuadra de la avenida Alameda; tiene capacidad para 25.000 espectadores, un restaurante, zona de palcos y cuenta con fuentes iluminadas que se encienden cada vez el equipo local anota un gol.

El nombre del estadio fue vendido en concesión de 50 años al Grupo Modelo, el cual le asignó el nombre de "Victoria" por la marca de una de sus cervezas.

Este estadio también es la casa del equipo de fútbol americano Halcones de Aguascalientes. Este estadio ha presenciado un partido de la selección mexicana de fútbol y una copa azteca. Es también el marco elegido por artistas de renombre para efectuar sus conciertos.

En la ciudad de Aguascalientes se han establecido tres clubes deportivos que son el Club Campestre de Aguascalientes, y que cuenta con campo de golf completo con 18 hoyos (también cuenta con alberca, canchas de tenis, frontenis, squash, fútbol, área de spinning y cuenta con gimnasio de pesas y se pueden practicar las disciplinas de manera profesional o como aficionado, en este club se imparten diferentes clínicas, una de las clínicas con mayor prestigio de la ciudad es la de fútbol masculino infantil, rutina de pesas, yoga, pilates, natación, spinning, etc.). El Club Deportivo Futurama, el segundo más completo después del Campestre, no cuenta con campo de golf pero tiene el mayor complejo de canchas de tenis, las hay techadas y al aire libre y también con gradería de sol y con sombra por lo que es prácticamente imposible esperar turno para hacer uso de ellos, también cuenta con área de frontenis, squash, cancha de fútbol, alberca, canchas de baloncesto al aire libre y duela de baloncesto, área de spinning y gimnasio de pesas y se pueden practicar las disciplinas de manera profesional o como aficionado,(uno de los más modernos y completos de la entidad), en este club se imparten diferentes clínicas, una de las clínicas con mayor prestigio en la ciudad es la de baloncesto infantil (tenis, rutina de pesas, yoga, pilates, natación, bodypump, spinning, etc.) El Club Deportivo Pulgas Pandas, cuenta con campo de golf con 18 hoyos y fue el segundo en establecerse en la ciudad, está ubicado al norte de la ciudad en un coto cerrado, además alrededor del campo de golf se encuentran casas habitacionales, cuenta con alberca, canchas de tenis y gimnasio de pesas, en este club también se imparten clínicas de diversas disciplinas.

En abril de 2009 se inauguró el Autódromo Internacional de Aguascalientes, un óvalo de 1400 metros (7/8 de milla) para competiciones de coches tipo NASCAR. La NASCAR Corona Series, el campeonato más importante del país, disputó su fecha inaugural de 2009 en este inmueble, evento que atrajo a más de 20.000 aficionados.

En mayo de 2010 se inauguró el Domo Deportivo "Bicentenario", donde se encuentra el velódromo que es considerado por la COPACI como el mejor de América y el más veloz del mundo.

Se encuentran establecidas en la ciudad varias instituciones de Educación Superior que ofertan una verdadera gama de estudios de licenciatura y estudios de posgrado, algunas de ellas estatales y pueden tener unidades de estudios en otros municipios del Estado de Aguascalientes, que no tocaremos en esta sección. Estas escuelas de nivel superior son:



















La Escuela Japonesa de Aguascalientes (アグアスカリエンテス日本人学校 "Aguasukarientesu Nihonjin Gakkō"), un colegio japonés internacional, se ubicado en Aguascalientes. En 2013 tenía 59 estudiantes de la escuela primaria y 13 estudiantes de la escuela media.

Debido a que la comunidad extranjera más grande en la ciudad es la japonesa, y fue tal la necesidad de servicios que se generó que se creó al sur de la ciudad la escuela en donde los niños, niñas y jóvenes reciben educación formal en su idioma materno, (primaria, secundaria y bachillerato). la escuela se sostiene con fondos que aportan las empresas japonesas. Con esta institución las familias japonesas pueden radicar en la ciudad sin que los hijos pierdan años de estudio en Japón.

Por la misma razón que la escuela japonesa fue creada una escuela estadounidense, ubicada en la zona conurbada del municipio de Jesús María. Se le conoce por algunos como Colegio Americano.

En la ciudad, se celebran dos desfiles de tipo oficial: uno, con motivo del día de la Independencia, la mañana del 16 de septiembre, y otro con motivo de la celebración del inicio de la Revolución mexicana la mañana del 20 de noviembre como en cualquier otra plaza del país, pero también cuenta con otros dos desfiles locales: uno con motivo de la celebración de la Feria Nacional de San Marcos, la mañana del 25 de abril (día de San Marcos), llamado desfile de primavera, y otro el 1 de noviembre por la noche, con motivo del Festival Cultural de Calaveras.

Una mención especial merecen para la comunidad católica de la ciudad los festejos a la Virgen de la Asunción, que culminan el 15 de agosto, día en que se realiza una romería con carros alegóricos y en el que participan congregaciones religiosas, los seminaristas y con una participación especial trabajadores de diferentes compañías. Un día antes, con motivo de la Virgen de la Asunción, se realiza la llamada Peregrinación de los Choferes, que se reúnen a partir de la avenida Héroe de Nacozari y entran por la calle Francisco I. Madero hasta llegar a la Catedral-Basílica, haciendo ruido con sus claxones (que en momentos llega a ser ensordecedor) y regalando dulces a los feligreses que se encuentran en la calle, adornan sus automóviles con motivos blancos y azul tenue y muchas veces con una imagen grande de la Virgen que colocan en el maletero. Los vehículos que participan son desde tractores de tráileres, tortons, camionetas de redilas, pipas, taxis, etc. Como participan vehículos grandes, esta peregrinación suele comenzar a las 6 de la tarde y no termina antes de las 11:30 de la noche, y cada año son más los que se suman a la celebración.

Aguascalientes se puede considerar según algunos criterios como la cuarta ciudad más importante, en aspectos industriales y comerciales del Bajío, después de León de Los Aldama, Santiago de Querétaro y San Luis Potosí ya que estas tres últimas son más grandes y cuentan con más industria establecida. Aunque ningún municipio de la Zona Metropolitana de León es capital del estado de Guanajuato, está es considerada la capital económica y comercial del Bajío.

En los últimos años Aguascalientes se ha convertido en un mosaico de culturas, razas, mentalidades y especialmente de religiones. Aunque la inmensa mayoría de los habitantes del estado se declaran católicos, hay mormones, creyentes budistas, islámicos, testigos de Jehová, judíos y una amplia variedad de creyentes en las diversas ramas del protestantismo.

El estado de Aguascalientes, cuenta con 11 unidades de medicina familiar del Instituto Mexicano del Seguro Social y 2 hospitales generales de zona de segundo nivel. Con sus principales especialidades como medicina interna, cardiología, pediatría, psiquiatría, urología, traumatología y ginecología. Los hospitales generales de zona cuentan con servicios de urgencias adulto, urgencias pediátricas y urgencias de ginecología y obstetricia.

La sede central del Instituto Nacional de Estadística y Geografía está ubicada al sur de la ciudad de Aguascalientes. Esta localización fue elegida en los años ochenta del siglo XX, debido a la baja probabilidad e incidencia de catástrofes naturales (terremotos, huracanes, etc.), así como por la estimación de bajo nivel de peligro en caso de un ataque armado al país, con lo cual se podría proteger la información poblacional, de geografía y economía que resguarda.

En el estado:
En el país:

Actualmente la ciudad es sede de los siguientes consulados

La ciudad de Aguascalientes ha mantenido relaciones con ciudades de todo el mundo:



</doc>
<doc id="32991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32991" title="Densidad de población">
Densidad de población

La densidad de población, algunas veces también denominada "población relativa" (para así poder diferenciarla de la absoluta, la cual por su propio lado simplemente equivale a un número determinado de habitantes en cada territorio), se refiere al número promedio de habitantes de un país, región, área urbana o rural en relación a una unidad de superficie dada del territorio donde se encuentra ese país, región o área. 

F. J. Monkhouse la define como el "promedio de habitantes por unidad superficial en un determinado territorio". Y el "Diccionario Rioduero de Geografía" la define como el número medio de habitantes de un país que viven sobre una unidad de superficie (km). Este número no refleja fielmente la realidad, ya que dentro de un mismo territorio existen normalmente grandes diferencias.

Su sencilla fórmula es esta:

Como a nivel mundial las áreas de las distintas naciones, regiones o divisiones administrativas se expresan mayoritariamente en kilómetros cuadrados, la densidad obtenida está comúnmente expresada en habitantes por km². No obstante, en algunos países, por ejemplo Estados Unidos, se suele utilizar más a menudo la milla cuadrada como unidad de superficie, por lo que en ellos la población relativa es normalmente expresada por medio de hab./mi²

Dentro de un mismo país, las regiones urbanas tienen una mayor densidad demográfica que las rurales. Sin embargo, en las comparaciones internacionales esto puede no ser siempre así. Por ejemplo, algunas zonas rurales de la superpoblada isla indonesia de Java (la cual por su parte tiene una población absoluta de unos aproximados 150 millones de habitantes y una relativa de unos 1.170 hab./km² en promedio) poseen mayor densidad que algunas regiones urbanizadas de Europa, sobre todo, si comparamos algunas regiones urbanas con parte de su territorio poco poblado, con regiones rurales extensas de densidad elevada.

Los países o territorios más densamente poblados del mundo usualmente también son bastante pequeños y, en algunos casos, se trata de ciudades-Estado. Entre ellos se encuentran Macao (región administrativa especial de China), Singapur, Hong Kong (otra RAE china), la Franja de Gaza (una de las dos regiones palestinas) o el pequeño principado europeo de Mónaco. Por otro lado, entre las naciones con mayor población absoluta se destacan por su densidad Bangladés, la India y Japón. En América Latina sobresalen Puerto Rico, El Salvador (la nación más densamente poblada del istmo centroamericano), Guatemala y Cuba.

La ciudad con mayor densidad de población en el mundo es Kowloon, en Hong Kong (China) con una población de habitantes y una superficie de 47 km² (densidad de  hab/km² en 2006), seguida de Macao, también en China.
Hasta 1993, cuando fue demolida, existió dentro de Kowloon lo que se conoció como la Ciudad amurallada de Kowloon que tan solo en 0,026 km² tenía una población de 50.000 habitantes, lo que suponía una densidad de casi 2 millones de habitantes por km². Sin embargo, el contexto en el que este caso se produjo, generó un extremo hacinamiento y puso al límite las condiciones de habitabilidad de las viviendas.

En sentido general, puede decirse que las mayores y grandes densidades de población de las grandes ciudades del mundo, presentan problemas distintos y hasta opuestos a los de las zonas rurales de emigración. Si en las ciudades se agudizan día a día los problemas urbanos típicos (vivienda, transporte, fuentes de trabajo, servicios urbanos, seguridad ciudadana, marginalidad, etc.), en el medio rural no se pueden desarrollar proyectos de desarrollo económico o de infraestructura por falta o escasez de mano de obra. En un libro de Ester Boserup se señala que con el aumento de la población y de la producción agrícola, la concentración de la población en centros urbanos resulta prácticamente inevitable. Boserup también señala que el cambio tecnológico de la agricultura se produce al llegar a un punto crítico la tasa de densidad de población con lo cual, no solo aumenta la concentración demográfica en las ciudades, sino que se modifica también la situación en el campo con el desarrollo técnico, el aumento de la producción y, sobre todo, la diversificación de la economía, con el inicio y crecimiento de empresas industriales y de servicios. La diferencia entre las dos opciones marca un proceso de cambio a nivel mundial que se ha venido produciendo en los pasados 100 a 150 años: la disminución de la población campesina por el éxodo rural obliga a los agricultores que quedan a adquirir más tierras (las de los emigrantes) que tendrán que poner a trabajar con el empleo de una mayor cantidad de máquinas (aumento del capital) y sobre todo, también los obligan a un cambio en los tipos de cultivo que les permitan una mayor productividad y un rendimiento por hectárea más elevado.

Como hay lugares que tienen densidades altas de población, hay países en los cuales la densidad es mucho menor. Puede ser por distintas razones como el clima, en la Antártida la única población son los científicos o turistas que residen temporalmente (por cuestiones de salud), la densidad de población es inferior a un habitante por kilómetro cuadrado (km), al igual que el Sahara Occidental cuya densidad de población es de 1,15 habitantes por kilómetro cuadrado (aunque la cifra es irrelevante, ya que la mayoría de la población reside fuera del país). También uno de los problemas puede ser la escasez de los recursos (trabajos, mano de obra, alimentos, etc.), como en Australia que la densidad de población es de 3 habitantes por kilómetro cuadrado. En 2018 los cinco países con menor densidad de población son los siguientes:

La región autónoma de Groenlandia tiene una densidad de 0.026 hab/km².




</doc>
<doc id="32993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32993" title="Pécs">
Pécs

Pécs (, conocida en la época romana como "Sopianæ") es una de las cinco ciudades más grandes de Hungría. Se encuentra emplazada en los montes Mecsek.

Con una población de 156.801 habitantes, según el censo de 2012. Pécs es el centro administrativo y económico del condado de Baranya.

La principal ciudad de esta región fue colonizada por los romanos; en tiempos del Imperio romano recibió el nombre de Sopianae.

Pécs tiene los mejores ejemplos en Hungría de arte otomano, construidos durante la ocupación turca (1543-1686).

Entre los lugares de interés turístico destacan la Catedral, la Mezquita de Gazi Kasim Pasha y el Museo Arqueológico.

El nombre de la ciudad significa «cinco iglesias» en alemán ("Fünfkirchen"), checo ("Pětikostelí"), eslovaco ("Päťkostolie"), latín ("Quinque Ecclessiae") e italiano ("Cinquechiese"). La ciudad medieval fue mencionada por primera vez en 871 con el nombre "Quinque Basilicae" («cinco basílicas»). El nombre se debe a que, al construirse las iglesias de la ciudad, los constructores utilizaron materiales de cinco antiguas capillas cristianas.

Por otra parte, su nombre es "Pečuh" en croata, "Pečuj" o "Печуј" en serbio y "Peçuy" en turco.

Pécs alberga la quinta universidad más antigua de Europa (1367), la Universidad de Pécs, anteriormente conocida como Universidad "Janus Pannonius" por el talentoso poeta de origen croata (Janus Pannonius Vitesius, Ivan Česmički, en lengua vernácula; 1434-1472) que fue nombrado obispo de Cincoiglesias (Pécs) por el papa Pío II (Eneas Silvio Piccolomini) en 1460 y que actuó como emisario del rey Matías Corvino de Hungría.

Pécs, al igual que todo el territorio de Hungría, tiene un clima continental húmedo con 4 estaciones bien definidas. El verano es húmedo y ligeramente cálido, con temperaturas máximas medias de 22 a 28 °C, mientras que las mínimas medias estivales se sitúan entre 11 y 17 °C. Los inviernos son muy fríos y más secos que los veranos (si bien no existe estación seca); con unas máximas medias de -1 a 5 °C y unas mínimas medias de -6 a 0 °C, con nevadas muy frecuentes. Las primaveras y los otoños son fríos; aunque durante los meses de mayo y octubre las temperaturas son suaves.




</doc>
<doc id="32996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32996" title="Iglesias de Cristo">
Iglesias de Cristo

Las Iglesias de Cristo son iglesias independientes que se identifican con un movimiento religioso que tiene por objeto restaurar la Iglesia tal como se muestra en el Nuevo Testamento de la Biblia. No se consideran una denominación cristiana, y sus miembros se denominan a sí mismos «miembros de la Iglesia que Jesús de Nazaret estableció».

El término también es usado por la Iglesia de Cristo o Iglesia Cristiana, utilizado por los primeros misioneros en América Latina. Ambas iglesias tienen su origen común en el llamado Movimiento de Restauración, y comparten sus raíces históricas y doctrinales.

Concretamente, este grupo tiene su origen, al igual que diversas corrientes religiosas en Estados Unidos, entre las organizaciones restauracionistas de alrededor del siglo XIX, entre las que se cuentan los Hermanos de Plymouth, los Discípulos de Cristo, las Iglesias de Cristo, los adventistas, los cristadelfianos, además de los anabaptistas del siglo XVI.

Las Iglesias de Cristo actuales se derivan principalmente del llamado Movimiento de Restauración, que surgió en los Estados Unidos a finales del siglo XVIII y principios del siglo XIX, y cuyos principales representantes fueron Alexander Campbell y Barton Stone, los cuales revivieron en su época la antigua aspiración de restaurar la Iglesia del Nuevo Testamento. Este grupo es una de las tres ramas principales del Movimiento de Restauración, del cual forman parte las Iglesias de Cristo, los Discípulos de Cristo y la Iglesia Cristiana Independiente.

Históricamente el Movimiento de Restauración ha sido alimentado de cinco fuentes principales: Las «Iglesias Cristianas», de Barton Warren Stone; los «Discípulos», de Alexander y Thomas Campbell; las «Iglesias de Cristo», del movimiento de los hermanos Haldane; las «Iglesias de Cristo» escocesas; y otras iglesias independientes.

A través de los años se han desarrollado movimientos más o menos afines al ideal de la restauración de la Iglesia primitiva. En el mundo religioso se piensa en las Iglesias de Cristo y el Movimiento de Restauración como una institución originada en los Estados Unidos, aunque se han reconocido esfuerzos similares mucho menores (no muy debidamente documentados), de diversas épocas, en Inglaterra, Alemania, Australia, Rusia, Nigeria, España y Chile.

Actualmente cuentan con unas 13 000 congregaciones tan solo en los Estados Unidos, con unos 3 millones de miembros. Tienen presencia en los 5 continentes, siendo Nigeria donde está la Iglesia de Cristo más grande fuera de los Estados Unidos. En Latinoamérica son particularmente más numerosas que en otros lugares, aunque han surgido más congregaciones en el este europeo. Las Iglesias de Cristo han fundado instituciones educativas de primer orden en los Estados Unidos, tales como la Universidad Cristiana de Abilene, en Abilene, Texas, Pepperdine University, en Malibú, California, y Harding University, en Searcy, Arkansas, Freed–Hardeman University en Henderson (Tennessee). También publican un periódico mensual en inglés llamado The Christian Cronicle, con un tiraje de más de 400 000 ejemplares.

Dentro de las Iglesias de Cristo hay diferentes tendencias, que van desde la aceptación de otros grupos religiosos como parte del cristianismo verdadero hasta el extremo de considerarse ellos mismos como los únicos salvos. En los últimos años ha existido un acercamiento entre las Iglesias de Cristo “a cappella” y las Iglesias Cristianas, en busca de una más amplia cooperación y unidad. La cooperación se ha llevado a cabo en África, donde algunos misioneros de Iglesias de Cristo son patrocinados por Iglesias Cristianas.

Desde finales del S. XIX muchas Iglesias y organizaciones asociadas al Movimiento de Restauración se interesaron por abrir el campo de misión en América Latina. Lamentablemente, las discrepancias y divisiones entre las distintas corrientes en los Estados Unidos han marcado su influencia en los diversos campos de misión, especialmente en cuanto a la constitución de Sociedades Misioneras, la introducción de instrumentos musicales en la adoración y el cooperativismo en obras de caridad.

Los primeros esfuerzos fueron hechos en Tampico, México (1897), con McNemar, así como en Chihuahua. La Familia Westrup llegó a México para instalar un molino de harina y fueron convertidos por la influencia de un ministro estadounidense. Thomas Martin Westrup es reconocido como el primer predicador de una Iglesia evangélica en Latinoamérica, constituida en Monterrey, México. La comunión de las Iglesias de Cristo (“a capela”) hizo esfuerzos que fueron cristalizados por la influencia de Howard Lesher Schug, maestro de español del entonces Abilene Christian College . El Dr. Schug fue predicador de la Iglesia de Cristo que se reunía en el campus del Abilene Christian College, en 1912. Las congregaciones más antiguas de México se concentran en Coahuila y Tamaulipas. Centroamérica fue alcanzada gracias a la influencia de familias de militares o diplomáticos que llegaron a establecerse en la región. Un importante logro misionero han sido las Iglesias de Cristo en Brasil.

Creen en la suficiencia de la escritura inspirada de Dios: la Biblia que es infalible y única regla de fe y práctica cristiana. Sostienen más en general un punto trinitario sobre la naturaleza de Dios, pero evitan la utilización de los términos "trinidad" o "trinitario". Creen en el sacrificio de Cristo y su resurrección. Así mismo sostienen un punto de vista de salvación arminiano, ya que enseñan que nadie está predestinado ni a la salvación ni a la perdición, y que algunos escogen venir a Cristo mediante la fe y serán salvos, mientras que otros van a rechazar su oferta y serán condenados. Estos últimos se perderán no porque fueran señalados para condenación sino que fue su elección. También enseñan que se puede perder la salvación, oponiéndose a la enseñanza reformada del calvinismo. Aceptan la existencia y destinos después de la muerte. Enseñan que el plan para ser salvos es: (1) Oír el evangelio (2) Creer (3) Arrepentirse de los pecados pasados (4) Confesar a Jesús como Señor y su fe en Él (5) Bautizarse por inmersión para el perdón de pecados. Este se administra a gente que ha creído y en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo. (6) Perseverar en obediencia hasta el fin.

Creen que la ley ha sido abolida por lo que no creen que se debe guardar el sábado o prácticas y adoración del antiguo testamento. Son cesacionistas, se oponen a las enseñanzas del bautismo del Espíritu Santo, el hablar en lenguas, milagros, la sanidad divina, imposición de manos o manifestaciones de los dones espirituales o ministeriales como se es enseñado en iglesias pentecostales trinitarias, unicitarias e iglesias carismáticas y neopentecostales, argumentando que estas manifestaciones fueron para la formación de la iglesia del primer siglo hasta la organización del canon bíblico y que se daba solo por la imposición de manos de los apóstoles que fueron los únicos que recibieron el bautismo del Espíritu, por lo que todas esos actos cesaron con la muerte de ellos.

Las iglesias de Cristo abogan no ser una denominación, dicen que el término, "iglesia de Cristo" no es una designación sectaria sino una descripción que indica que la iglesia pertenece a Cristo, creen que la división religiosa por denominaciones es mala y que Cristo oró por la unidad. No se basan en credos sino que afirman seguir solo la autoridad de Cristo y la Biblia. 

No tienen una organización oficial más allá de la iglesia local. Cada congregación es autónoma. No hay junta gobernantes, ni de distritos, ni regionales, ni nacionales, ni internacionales. No hay oficina centrales terrenales, ni organizaciones humanas para conformar la iglesia. No aprueban, ni practican convenciones, reuniones anuales ni publicaciones oficiales. La iglesias de Cristo tienen tres tipos básicos de ministros: evangelistas, ancianos y diáconos. Los evangelistas son ordenados por una congregación local y enviados a predicar, ganar almas y establecer iglesias. Los ancianos también llamados pastores u obispos sirven proveyendo funciones espirituales y disciplinarias en la iglesia local. Los diáconos funcionan como siervos en las iglesias. Cada congregación se gobierna a sí misma por medio de una pluralidad de ancianos varones que cumplen los requisitos de la palabra y son seleccionados por y de los mismos miembros de la iglesia local. Las mujeres no se les permite pastorear u predicar en las reuniones generales.

Creen que cinco actos de adoración fueron guardados por la iglesia del primer siglo y son: cantar, orar, predicar, ofrendar y comer la Cena del Señor. Abogan por una adoración en "espíritu y verdad". Los cantos e himnos son administrados en forma "a capella", los instrumentos musicales en muchas iglesias no son permitidos o usados en los cultos como también las palmas, aplausos u batir las manos, el canto de solos o formación de coros, en otras ramas si se practica. Así mismo algunas ramas se han opuesto a las comunes escuelas dominicales de iglesias cristianas y a la oración congregacional colectiva simultánea, por lo que oran en las reuniones con alguien liderando y los demás permaneciendo en silencio para responder con un "amén" al final. Todo esto ya que afirman que no se ajusta a lo ordenado y pacífico que mandan las escrituras.

Creen en la celebración de la santa cena semanalmente cada domingo con los elementos de pan sin levadura y fruto de la vid que simbolizan el cuerpo y la sangre de Jesús, algunos insisten en tomar todos de una misma y única copa, mientras otras si permiten tomar el vino de la cena en copitas individuales. Algunos creen en partir el pan en la misma ceremonia, en vez de que ya venga partido. Solo participan los bautizados. Se oponen a la práctica del diezmo y a la colecta de múltiples ofrendas en cada culto, sino que solo se ofrenda una vez voluntariamente los convertidos los domingos, depositando en cajones designados y se oponen a toda práctica comerciales como bazares, rifas, venta de biblia y literatura o comidas para recaudación de fondos. No celebran la Navidad ni algunas otros acontecimientos.

En su escatología, sostienen un punto de vista amilenialista; ven al reino de Dios como espiritual, y que corresponde a la iglesia establecida por el Espíritu Santo desde el día de Pentecostés y que Jesús vendrá pronto por segunda vez donde se efectuara la resurrección de los muertos y para juzgar al mundo: con condenación eterna para los perdidos y vida eterna para los justos en un cielo nuevo y tierra nueva, sin un reino de Dios en un milenio terrenal. Creen que el alma es consciente después de la muerte. La de los creyentes al morir descansa en el paraíso o presencia de Dios y la de los impíos en el hades o infierno, donde esperan la resurrección de los muertos en la segunda venida de Jesucristo.




</doc>
<doc id="32998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32998" title="Ciudad de Dios">
Ciudad de Dios

Cidade de Deus () es una película brasileña – basada en una historia real escrita por Paulo Lins – de acción y drama dirigida por Kátia Lund y Fernando Meirelles, estrenada en 2002. Es también conocida como "Ciudad de Dios" en España, México, Argentina, etcétera, o "City Of God" (título internacional en inglés).
La película se centra en la guerra entre "Zé Pequeño" y "Mané Galinha", desarrollada en una favela de Río de Janeiro llamada «Ciudad de Dios». La frase que identificó a la película fue: «"Lucha y nunca sobrevivirás... Corre y nunca escaparás..."» Muchos de los actores, fueron residentes de favelas, como por ejemplo Vidigal en la misma "Cidade de Deus".

El film es contado de una forma no lineal, utilizando diferentes técnicas de edición y tomas de cámaras.


La película comienza en los años 1960, cuando recientemente se construye una favela para la gente que se quedó sin hogar por diversas causas; aunque no tienen ni gas, ni luz, ni transporte. En esta favela peligrosa de Río de Janeiro se encuentran delincuentes medianamente jóvenes como Cabeleira, Marreco y Alicate, forman el denominado “Trío Ternura” y roban camiones de gas entre otras cosas.
Dadinho y Bené (hermano de Cabeleira, el bandido más respetado del momento en la favela) son niños de 11 años que siguen a estos tres delincuentes y desde esa edad se van metiendo en el mundo del crimen. Una noche los jóvenes del trío Ternura asaltan un hotel acompañados por Dadinho, el cual les había dado la idea. Dadinho quiere entrar al hotel, pero Cabeleira, burlándose de él, le pide que vigile afuera y que cuando venga la policía, le pegue un tiro a un vidrio de una ventana, para así poder escapar. Dadinho se molesta mucho, porque quiere participar en su propia idea. En unos minutos después de que haber entrado al hotel, Dadinho le dispara al vidrio para que los demás ladrones piensen que es la policía y huyan. Uno de ellos entra a una habitación y roba las llaves de un auto. Al llegar al estacionamiento del hotel suben al auto y van a por Dadinho, pero no lo encuentran, así que se van. Dadinho entra al hotel y mata a todas las personas que están allí solo para saciar sus ganas de asesinar. Los tres jóvenes habían prohibido matar a la gente para no meterse en problemas. Luego de esto, Dadinho se va de la favela junto con Bené por unos meses para evitar problemas, ya que sabe que Cabeleira no se lo perdonará. A partir de ahí los tres delincuentes quedan en vista de la policía, ya que pensaban que habían sido ellos los responsables de las muertes y se desarma el trío Ternura (Dos de ellos terminan siendo asesinados y Alicate entra a la iglesia).

La película cuenta el desarrollo de la vida de Buscapé (Cohete, hermano de Marreco) en Ciudad de Dios hasta la década de 1970, cuando los antiguos amigos forman ideas distintas sobre la dirección de sus vidas. El lugar es un sitio en el que el tráfico de cocaína, los asesinatos, la delincuencia juvenil y el soborno policial son algo cotidiano. Además va mostrando el deterioro a medida que pasa cada generación, empieza por la generación de jóvenes de los años 1960 y termina en la generación de jóvenes de la década de 1980.

"Ciudad de Dios" narra la vida de varias personas que habitan en una favela en Río de Janeiro a lo largo de casi treinta años, entre los sesenta y los ochenta. Su mismo rodaje estuvo condicionado por las relaciones de poder que vertebran este submundo: los realizadores tuvieron que pedir la colaboración del jefe de una favela para poder filmar en su zona y disponer así de las condiciones de seguridad adecuadas para poder realizar la filmación. El jefe autorizó la realización del filme con la condición de que se contratara a la mayoría de los actores y extras entre la misma gente de la favela. La gran mayoría de los personajes de la película fueron de ahí mismo, lo que contribuye también a dar mayor credibilidad a la historia.

El ritmo acelerado con el que se ha realizado la película facilita la atención de un público joven, a pesar de su larga duración y la diversidad de personajes e historias entrecruzadas. El filme se caracteriza por una puesta en escena frenética que recuerda el montaje de un video clip agresivo y entrecortado, estética “sucia”, una fuerte carga emocional e imágenes impactantes. A veces es un poco incierta."

Crítica

Ciudad de Dios recibió críticas impresionantes y aclamadoras de varias publicaciones en Estados Unidos. En la página Rotten Tomatoes, la película tiene una aprobación de 92%. Fue elegida por la revista Empire, en 2008 como la 177º mejor película de todos los tiempos, y por Time como una de las 100 mejores películas de la historia. 
El crítico José Geraldo Couto, del periódico Folha de S. Paulo, relató que “Ciudad de Dios” es una película de vigor espantoso y de extrema competencia narrativa. Sus grandes triunfos son el guion muy bien construido y la consistencia de la mise-en-scène.
En 2010 fue elegida por Empire como la séptima mejor película del cine mundial y la sexta mejor película de acción por The Guardian.

Antes de Ciudad de Dios, Fernando Meirelles y Katia Lund filmaron un cortometraje como prueba. Fue después que la elección del elenco fue concluida. La elección más impactante fue la de Leandro Firmino da Hora como Zé Pequeño, ya que fue descrito como un personaje tranquilo, pero interpretó un personaje muy violento y psicótico. 
El único actor que poseía gran experiencia en actuación era Matheus Nachtergaele, que interpretó el personaje coadyuvante Cenoura. La mayoría de los actores eran verdaderos moradores de las favelas del Río De Janeiro y no tenían contacto con la actuación. Según Meirelles, se utilizaron actores aficionados por dos motivos: la falta de actores negros con experiencia disponibles y el deseo de autenticidad. 
Para hacer la selección del reparto, fueron realizadas más de 2000 entrevistas. Desde el año 2000, varios niños y adolescentes fueron elegidos y puestos en oficinas de actores por varios meses. Meirelles utilizó el método de ensayar las escenas de guerra urbanas, como tiroteos. Mucho fue improvisado, ya que la mayoría del reparto no tenía experiencia con actuación.




Fue el film candidato de Brasil al , pero no fue nominado. Premio India Catalina en el Festival Internacional de Cine de Cartagena a mejor película en el año 2003.




</doc>
<doc id="33003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33003" title="Crátera">
Crátera

Una crátera (del griego κράτηρ) es una vasija cerámica de gran capacidad destinada a contener una mezcla de agua y vino con la que se llenaban las copas; los antiguos raras veces bebían el vino puro. Se llevaba al lugar de la comida y se depositaba en el suelo o sobre una tarima. El copero (llamado en latín "pincerna" o "pocillator") administraba el líquido con un cucharón o kyathos (llamado en latín "cyathus") y llenaba las copas ("pocula" o "calices") de los invitados.

Las cráteras se fabricaban en barro y en metales preciosos y se modelaban con formas distintas según el gusto del artista. Tenía siempre una boca muy ancha. Las formas más extendidas y que se han encontrado en las excavaciones son:


</doc>
<doc id="33014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33014" title="Noventa">
Noventa

El noventa (90) es el número natural que sigue al ochenta y nueve y precede al noventa y uno.




</doc>
<doc id="33016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33016" title="Noventa y dos">
Noventa y dos

El noventa y dos (92) es el número natural que sigue al noventa y uno y precede al noventa y tres.




</doc>
<doc id="33017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33017" title="Bokken">
Bokken

El es un sable de madera empleado en diversas artes marciales clásicas provenientes del Japón, principalmente en: la esgrima clásica japonesa o "kenjutsu", la esgrima tradicional moderna o "kendō", el arte de desenvainar y cortar con el sable o "iaidō", y el arte de la esgrima con bastón o "jōdō". Asímismo también es usado por varias artes marciales japonesas tradicionales esencialmente sin armas como parte integral de su práctica como: el jiu jitsu, el "Aikidō", el "ninjutsu", el "judo" y el "kobudō japonés". Es utilizado fundamentalmente como un reemplazo o representación del sable real o "katana".

El bokken se compone de dos partes principales:
Otras partes:

Generalmente miden entre 100 y 105 cm de longitud, siendo unos 28 cm de mango y el resto de hoja. Puede estar hecho de variadas maderas, la más común suele ser el roble, la que le otorga distintas propiedades.

La principal diferencia entre el "bokken" y el "shinai" es que el "bokken" puede causar fracturas de huesos debido a su dureza y su forma en cuña que imita el filo de una "katana". 

Al tener una forma parecida a la "katana" es muy útil para practicar los movimientos y desplazamientos. Otra diferencia es el peso, existen modelos de "bokken" que son más pesados que el "shinai" pero menos que la "katana", por lo que es una buena forma para acostumbrarse al peso de un sable de metal.

Los cuidados del "bokken" incluyen tratamientos con aceites (de linaza), estos aceites penetran en la madera aumentando gradualmente su peso y la dificultad de su manejo, acercándolo al peso de una "katana".

También deberá resguardarlo de las condiciones meteorológicas, en un lugar seco, dado que como a cualquier tipo de madera la humedad o mucha humedad no sólo puede combarlo, sino también pudrirlo. No lo guarde durante un largo período en forma vertical, siempre es mejor horizontalmente.

No es recomendable que esté barnizado dado que resultará muy resbaladizo al no absorber la transpiración, o por el contrario pegajoso, lo que causará ampollas. Algunos vienen con un proceso de protección, si no, tendrá que aceitarlo al menos un par de veces al año para impedir que la madera se seque, en este caso puede utilizar aceite de linaza hervido (no crudo, pues este crea un exceso de aceite en la superficie).

Durante el Período Muromachi (1336-1600) el empleo del bokken, también llamado bokuto, (cuando se utiliza con el "tsuba"), se hizo popular debido a que los guerreros comenzaron a utilizar el arte del duelo contra un oponente en lugar de la lucha en un campo de batalla. Fue de este concepto de combate que nacieron las especializaciones de diferentes estilos o escuelas "Ryu" o "Ryuha".

Como los dojos de los diferentes "Ryu" comenzaron a enseñar a sus estudiantes el arte de la esgrima, se hizo obvio que era necesario reemplazar las espadas de acero como una medida de seguridad para los estudiantes. 

El filo de la hoja de la "katana" es frágil y agudo, el "lomo" lateral fue hecho para absorber la fuerza usada durante el corte, la estocada y el bloqueo, pero podía romperse o mellarse al entrar en contacto con otro objeto duro u otro sable. Un manejo inexperto también podía ser perjudicial.

A través de los siglos cientos de diferentes "Ryu" se especializaron en arte del "kenjutsu", prácticamente todos ellos usaron el "bokken" para entrenarse. Al mismo tiempo que los estudiantes se convirtieron en maestros del manejo de la espada usando el "bokken", obviamente también se volvieron peligrosos con el instrumento de entrenamiento mismo.

Hay varias crónicas japonesas que cuentan sobre guerreros que por una razón u otra utilizaron el "bokken" contra un enemigo que blandía una hoja de acero y los derrotaron. A veces estas victorias eran debido a la habilidad del guerrero en la utilización del "bokken". (Ver "Biografía de Miyamoto Musashi")

El "bokken" está hecho de una sola pieza de madera, aunque haya algunos hechos en varias partes del mundo, los más populares proceden de Japón y son de roble japonés rojo o blanco. 

Estas maderas hicieron popular al bokken japonés debido a que su grano compacto lo hace maravillosamente liso, suave y contundente. Algunos expertos dicen que el roble blanco es superior al rojo porque éste no se comba tanto y no tiene muchos nudos. 

Otras maderas pueden ser arce, nogal, incienso, ébano, guayubira todo depende del uso que se le piensa dar, de acuerdo a eso se selecciona el peso, balance y resistencia. Si se va a utilizar en combates contra otra arma no podrá ser de madera liviana y blanda, pues se romperá fácilmente; en cambio, si lo que se desea es el fortalecimiento de los brazos y hombros existen los denominados "suburi-to", de mucho más peso.

Aunque son más seguros que las espadas deben ser considerados un arma. Después de su uso contra otro "bokken", "jō", etc., debe asegurarse de que no haya ninguna astilla o daño. Si está dañado, esto podría causarle heridas al oponente durante la práctica. 



</doc>
<doc id="33022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33022" title="Olof Palme">
Olof Palme

Sven Olof Joachim Palme (Estocolmo, 30 de enero de 1927 - Ib., 28 de febrero de 1986) fue un político sueco. Ejerció como primer ministro de Suecia durante 10 años en dos etapas: desde 1969 hasta 1976, y de nuevo desde 1982 hasta su asesinato. Fue además líder del Partido Socialdemócrata Sueco (SAP) desde 1969 hasta 1986, y vicepresidente de la Internacional Socialista desde 1973.

Proveniente de una familia acomodada, mostró interés por la política desde joven y en 1949 se afiliaría al SAP. Tras licenciarse en Derecho por la Universidad de Estocolmo, con un título de grado por el Kenyon College de Ohio (Estados Unidos), empezó a trabajar en la secretaría del primer ministro Tage Erlander y experimentó un progresivo ascenso dentro del partido. En 1957 fue elegido parlamentario de la Segunda Cámara por la circunscripción de Jönköping; en 1965 asumió como ministro de Transportes, y en 1967 fue nombrado ministro de Educación. Finalmente, Palme obtuvo la confianza de Erlander para sucederle como primer ministro cuando éste dimitió en octubre de 1969.

Palme fue especialmente reconocido por su papel en la política exterior, marcada por tres directrices: la defensa del pacifismo, el cumplimiento de los derechos humanos y el compromiso con los estados del Tercer Mundo. Bajo su mandato se adoptó una política neutral con duras críticas por igual a los Estados Unidos y a la Unión Soviética, algo inédito en un país occidental durante la Guerra Fría, por las que promovería un proceso de desarme que contrastaba con la carrera armamentista de las dos grandes potencias mundiales. El dirigente hizo aproximaciones al movimiento de países no alineados, se convirtió en el primer líder europeo en hacer una visita oficial a Cuba tras su revolución, apoyó al Congreso Nacional Africano en su lucha contra el "apartheid", y defendió la transición democrática de España. En su última legislatura en Suecia mantuvo esa personalidad propia al convertirse en uno de los mayores receptores de refugiados políticos, práctica que se ha mantenido a lo largo del tiempo, y mediar en la guerra Irán-Irak a petición de la ONU. Por todas estas razones, Palme está considerado uno de los políticos suecos más influyentes del siglo XX junto a Raoul Wallenberg y Dag Hammarskjöld.

A nivel nacional, sus tres primeras legislaturas se caracterizaron por el refuerzo del estado de bienestar sueco, la reforma del parlamento hacia un sistema unicameral, y la limitación de la autoridad política que aún ostentaba la monarquía sueca. En los comicios de 1976, un gobierno de coalición centrista de Thorbjörn Fälldin apartó al SAP del gobierno tras cuatro décadas de hegemonía, pese a lo cual Palme se mantuvo como líder de la oposición. El bloque de izquierda volvería a ganar las elecciones en 1982 y 1985 gracias a un programa de estímulo para sacar a Suecia de la crisis económica que entonces atravesaba, y que él vendió como una «tercera vía de la socialdemocracia».

El 28 de febrero de 1986, en pleno ejercicio de su cargo de primer ministro, Palme fue asesinado por un desconocido mientras paseaba en compañía de su esposa. Este atentado fue el primer magnicidio que se cometía en el país escandinavo desde el crimen contra el rey Gustavo III en 1792. Las causas del crimen aún no han sido esclarecidas.

Palme nació en el barrio de Östermalm, en Estocolmo. A pesar de provenir de una familia acomodada de ascendencia holandesa y alemana, su orientación política llegó a estar influida por las ideas socialdemócratas. Sus viajes por el Tercer Mundo, así como por los Estados Unidos (donde fue testigo de una profunda desigualdad económica y la segregación racial) contribuyeron a definir sus puntos de vista. 

Con una beca, estudió en el Kenyon College de Ohio entre 1947 y 1948, obteniendo el título de bachiller en artes en menos de un año. Después de viajar a través de los Estados Unidos, regresó a Suecia para estudiar Derecho en la Universidad de Estocolmo. Durante su tiempo en la universidad, se involucró en la política estudiantil, en colaboración con la Unión Nacional de Estudiantes de Suecia. En 1951 se convirtió en miembro de la asociación de estudiantes socialdemócratas de Estocolmo. Al año siguiente, fue elegido presidente de la Unión Nacional de Estudiantes de Suecia.

En 1953, Palme fue reclutado por el primer ministro socialdemócrata Tage Erlander para que trabajara en su gobierno. En 1957 fue elegido como diputado en el Riksdag. 

Palme ocupó varios puestos en los gobiernos suecos desde 1963. En 1967 fue nombrado Ministro de Educación. Cuando el líder del partido Tage Erlander renunció al poder en 1969, Palme fue elegido como nuevo líder del Partido Socialdemócrata y primer ministro de Suecia.

Palme se convirtió, junto a Raoul Wallenberg y Dag Hammarskjöld, en el político sueco más conocido del siglo XX en el ámbito internacional, debido a sus 125 meses de permanencia en el cargo de primer ministro, así como por su oposición a la política exterior estadounidense (nada común en la Europa capitalista de la Guerra Fría) y su asesinato.

Defendió con firmeza sus principios en diversos foros, criticando a los Estados Unidos con respecto a la guerra de Vietnam, a la Unión Soviética con respecto a la ocupación de Checoslovaquia, las armas nucleares, la política del apartheid en Sudáfrica y denunciando las últimas ejecuciones políticas del franquismo de septiembre de 1975; en tanto que defendió el derecho a la autodeterminación de Palestina y la no intervención estadounidense en Cuba. Además, condenó enérgicamente el golpe de Estado en Chile del 11 de septiembre de 1973, lo cual se tradujo en la llegada masiva de refugiados políticos procedentes de ese país. Pero ante todo, lo caracterizaban su defensa del pacifismo y el universalismo.

A nivel internacional se comprometió profundamente con la problemática de los países del Tercer Mundo, así como en cuestiones sobre la democracia y el desarme. Condenó, a menudo en términos drásticos, los desmanes de dictadura tanto de derecha como de izquierda. Durante la guerra de Vietnam criticó duramente la actuación de Estados Unidos. Realizó una serie de misiones internacionales, siendo mediador de la ONU durante cierto período en la guerra entre Irán e Irak.

Palme fue asesinado el viernes 28 de febrero de 1986 en Estocolmo, a las 23:21 CET (22:21 UTC), mientras volvía caminando del cine a su casa con su mujer Lisbet. En ese momento, la pareja no llevaba guardaespaldas. Un hombre se acercó a ellos y disparó a quemarropa sobre la espalda de Palme, que murió a los pocos minutos.

Desde aquel momento y hasta la actualidad, debido a que el crimen nunca ha sido resuelto, se han apuntado múltiples teorías, muchas rastreando un móvil político tras el magnicidio. Si la primera detención apuntaba a grupos ultraderechistas suecos, posteriormente se han barajado entre otras, la autoría de una rama del Partido de los Trabajadores del Kurdistán (PKK), o la de los servicios secretos sudafricanos del "apartheid". Otras teorías no se han podido verificar.

Sin embargo, una única persona ha sido condenada por el asesinato de Palme. Dos años después del acontecimiento, Christer Pettersson, un drogadicto y delincuente de poca monta fue detenido, juzgado y condenado por el asesinato, principalmente gracias al testimonio de Lisbet Palme, que lo reconoció como el autor de los disparos. Sin embargo, la condena fue anulada posteriormente por el Tribunal Supremo sueco por falta de pruebas. 

El asesinato habría prescrito el lunes 28 de febrero de 2011, al pasar 25 años desde su comisión. Sin embargo, en 2010 el Parlamento sueco cambió las condiciones de prescripción de los delitos muy graves, evitándolo.En junio de 2020, Suecia archivó la investigación del asesinato de Olof Palme por la muerte del supuesto autor, Stig Engström.




</doc>
<doc id="33025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33025" title="Dominique Lapierre">
Dominique Lapierre

Dominique Lapierre (La Rochelle, Francia, 30 de julio de 1931) es un escritor francés, autor de los best-seller "La ciudad de la alegría", "Mil soles", "Esta noche la libertad", "Era medianoche en Bhopal" y de "Más grandes que el amor", varios de ellos en colaboración con Larry Collins. Entre 1954 y 1967 trabajó como reportero para la revista "Paris Match".

Su libro más importante y conocido, "La ciudad de la alegría" (1985), se desarrolla en Calcuta y cuenta la historia de los habitantes de un miserable barrio de chabolas. Allí, el autor pasó dos años investigando y documentando la vida de sus vecinos, conviviendo con afectados por la desigualdad social, el desempleo, la enfermedad y la miseria. El libro vendió millones de ejemplares en más de treinta idiomas. Cumpliendo con una promesa, el autor destinó la mitad de las ganancias a los habitantes del barrio de chabolas. A continuación, dio conferencias y organizó colectas cuyo traspaso a la India él mismo supervisó, lo mismo que el cumplimiento de las obras. Además de obras destinadas a mejorar la salud de los habitantes, realizó obras de irrigación en los terrenos de las aldeas de campesinos de pocos recursos.

Basada en su libro, en 1992 se filmó la película "La ciudad de la alegría", dirigida por Roland Joffé.









</doc>
<doc id="33033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33033" title="El Bolsón">
El Bolsón

El Bolsón es una ciudad argentina ubicada en la región patagónica, en el extremo suroeste de la provincia de Río Negro, y en medio de un paisaje de montañas, bosques de coníferas, ríos y lagos. Se ubica en el departamento Bariloche.

Se encuentra emplazada al pie del Cerro Piltriquitrón (que en tehuelche significa “colgado de las nubes”), en un profundo valle de origen glaciar orientado de norte a sur, cuya base surcada por los ríos Azul y Quemquemtreu está a sólo 337 msnm. 

La planta urbana se ubica en las coordenadas: .

Los resultados definitivos del censo 2010 arrojaron que el municipio posee 19.009 habitantes. Este dato incluye los barrios rurales alejados de la aglomeración principal. La tasa de crecimiento demográfico con respecto al censo 2001 es 2,24%. En dicho censo contaba con 15 537 habitantes.

Esta magnitud la sitúa como la 9º unidad más poblada de la provincia, y la más poblada de la llamada Comarca andina del Paralelo 42.

Los , lo que representa un incremento del 25,8% frente a los del censo anterior. (Incluyendo barrios Luján, San José Norte y Ampliación San José Norte).

La ocupación humana en la actual zona de bosques Andino Patagónicos sólo fue posible a partir del retiro de los hielos que la invadieron durante la última glaciación pleistocénica de hace aproximadamente 14 milenios.

Los antecedentes humanos analizados por los últimos estudios de pinturas rupestres de la Comarca Andina señalan una antigüedad de unos 11.500 años, dos milenios antes que las pinturas de la Cueva de las Manos del río Pinturas, en Santa Cruz.

Resulta paradójico no encontrar antecedentes líticos y de las edades de cobre, bronce, hierro, ni tampoco más recientes, que den pistas para identificar a los más antiguos habitantes de estos valles. Es de hacer notar que casi todos los asentamientos poblacionales originarios de América, por lo general, se los encuentra en las proximidades de las fuentes de agua: ríos, arroyos, lagos, litorales marítimos o combinados con los abrigados bosques, o en las llanuras y pampas aptos para la cría de animales. 

No obstante encuadrarse plenamente en estos casos, los valles cordilleranos circundantes a la actual región de El Bolsón no registran antecedentes antropológicos anteriores a las más recientes etnias mapuche y tsonek o chon (tehuelche). Sin embargo, sí se han verificado huellas culturales de asentamientos primitivos en las vecindades de la estepa, con condiciones climáticas y geográficas mucho más severas.

Los primeros pobladores de la región fueron los tsonek, de costumbres cazadoras y recolectoras, estacionalmente nómades. Era normal que durante los inviernos se refugiaran en las regiones más abrigadas de los bosques y lagos, para emprender con mayor intensidad las actividades de caza de guanacos durante el verano y los otoños suaves. Bien poco se conoce de ellos antes del siglo XVI, pero a través del proceso de araucanización fueron fuertemente influenciados por los mapuches, cuya cultura más sólida y cohesionada fue ganando terreno hacia la zona oriental de la Patagonia, tanto en forma pacífica como mediante guerras expansionistas.

Ambas etnias originarias fueron en su gran mayoría acorraladas, conquistadas, diezmadas y en algunos casos integradas a la nueva civilización criolla agrícola ganadera centralizada en la ciudad de Buenos Aires, la cual se desarrolló y consolidó recién en la segunda mitad del siglo XIX, al avanzar militarmente sobre las extensas tierras del sur bajo dominio mapuche-tehuelche mediante la llamada Conquista del Desierto, comandada por el general Julio Argentino Roca.

Las fracciones de estas culturas que colaboraron o se integraron al nuevo orden impuesto por la fuerza de las armas, aún hoy habitan en proporción considerable gran parte de la región de El Bolsón y la zona centro oeste de las provincias del Neuquén, Río Negro y Chubut y Santa Cruz, habiéndose producido un fuerte de cultura pero no de raza , y ya casi extinguido sus costumbres.

El registro histórico más antiguo que se conoce de un hombre blanco que haya transitado por la región, es el diario de viaje del capitán español Juan Fernández, quien a principios del año 1620 salió desde el actual territorio de Chile al mando de una expedición terrestre en busca de la mítica Ciudad de los Césares.

Al respecto, en algunos fragmentos de dicho testimonio, este expedicionario relataba:
De tal manera se entiende que este aventurero y sus seguidores han recorrido alguno de los valles de la región, en dirección norte-sur, desde el Lago Nahuel Huapi y al menos hasta el Puelo, pasando seguramente por el actual emplazamiento de la ciudad de El Bolsón.

Este pueblo no fue fundado por ningún conquistador, adelantado, explorador o descubridor. Simplemente esta región sólo sirvió por mucho tiempo como lugar de paso a las migraciones de las comunidades tsonek, trashumantes en busca de caza y recolectores, y luego fue territorio netamente mapuche. Más tarde, con las primeras incursiones de los europeos en la región, también dio refugio temporario a quienes arriaban ganados vacunos y yeguarizos cruzando la cordillera en dirección este-oeste, y viceversa, de un litoral marítimo a otro, produciéndose frecuentes conflictos y desavenencias con los pobladores mapuches.

Finalizada la campaña militar del General Roca, financiada y estimulada por los ganaderos de la Pampa Húmeda, y luego de exterminar los últimos focos de resistencia de los pueblos originarios mapuches y tehuelches entre 1870 y 1880, llegan a poblar estos valles algunos inmigrantes alemanes desde Chile, que la declaran durante un breve periodo la "República Independiente del Bolsón". Tras mantener el valle cerrado por años, este fugaz estado se disuelve y empiezan a radicarse inmigrantes de otras nacionalidades como: españoles, chilenos, argentinos o árabes, entre otros.

En esos años Argentina y Chile dirimían litigios y acuerdos limítrofes. A fines del siglo XIX, Turquía ejercía un expansivista gobierno que expulsaba a todos aquellos que no aceptaran su opresión, así bajo pasaporte "turco", emigraron hacia América árabes de El Líbano y Siria. Llegaron a la Argentina, y más precisamente a la Patagonia, en su gran mayoría buscando prosperidad económica. Ancestrales comerciantes y trocadores, los inmigrantes sirio-libaneses fueron con su intuición y visión comercial, además de chilenos y españoles, anónimos fundadores de pueblos en esta zona. Como toda la región, El Bolsón también fue alcanzado por este fenómeno.

Se toma como la fecha fundacional de El Bolsón al 28 de enero de 1926, oportunidad en que se reúnen los lugareños en la casa de Cándido Azcona, resolviendo formar la primera organización político-administrativa, y firmando el acta constitutiva de la "Comisión de Fomento de El Bolsón". Los integrantes electos fueron: 
Presidente Pedro Pascual Ponce, argentino, nacido en la Provincia de San Luis, maestro, informante "ad honorem" del Ministerio de Agricultura, Ganadería, Estadísticas y Censos de la Nación Argentina; 
vicepresidente Cándido Azcona, español del País Vasco, agricultor, comerciante; 
secretario Antonio Merino Rubio, español de Málaga, comerciante, agricultor; 
tesorero José Ulieldin, libanés, comerciante; 
pro-tesorero Miguel Anden, libanés, comerciante.

El ejido municipal de El Bolsón limita al norte con la Comuna Rural de El Manso, al sur con el Paralelo 42 Sur (límite interprovincial con Chubut); al este con el Departamento Ñorquincó y al oeste con la vecina República de Chile.

La moderación es el rasgo más sobresaliente del clima de esta ciudad rionegrina con presencia de nevadas y registros de temperatura mínima absoluta de -11.7 °C, temperatura máxima absoluta de 37.3 °C y con una temperatura media anual de 9.7º C. (Periodo 1941 -1978).

La planta urbana de El Bolsón está situada en el extremo suroeste de la Provincia de Río Negro, lindante por el sur con el Paralelo 42 Sur, límite interprovincial con Chubut. En línea recta está a 7 km del límite internacional con la República de Chile; a 130 km al sur de la importante ciudad turística de Bariloche (Río Negro), y a 170 km al norte de Esquel (Chubut), sobre la Ruta 40, cuya nomenclatura anterior era 258, totalmente asfaltada entre las mencionadas ciudades. En condiciones climáticas invernales extremas, con fuertes nevadas que ocurren estadísticamente en dos o tres ocasiones durante el año, el tráfico por la ruta 40 puede complicarse, y en casos excepcionales interrumpirse parcial o totalmente.

Asimismo, es de hacer notar el muy mal estado y progresivo deterioro del pavimento de la ruta 40, en un tramo de aproximadamente 50 km entre las localidades de El Bolsón y Esquel, más precisamente entre los arroyos Lepá y La Cancha, en jurisdicción de la provincia del Chubut. Esta situación parece agravarse con el tiempo, realizándose obras de suma precariedad y bacheo con tierra, lo cual inclusive ha llegado a producir roturas serias de vehículos y algunos accidentes.

Otra opción para arribar a El Bolsón desde la provincia del Chubut es por la Ruta Provincial Nº 71, que une la localidad de Esquel con el Parque Nacional Los Alerces, bordeando un imponente sistema lacustre encadenado. Por dicha vía son 200 km, y la ruta se encuentra parcialmente asfaltada. La mayor parte del trayecto es un camino de ripio que serpentea entre lagos, ríos y bosques hasta la localidad de Cholila. Este recorrido permite apreciar mucho mejor la exuberante belleza de esta región andina donde se manifiesta la selva valdiviana.

El servicio público de transportes carreteros (autobuses) de media y larga distancia cuenta con varias empresas que operan en la localidad, y está principalmente centralizado en la ciudad de Bariloche, la cual actúa como cabecera regional. Asimismo hay varias frecuencias de servicios diarios a Esquel y otras localidades de la Patagonia.

El Bolsón también cuenta con un pequeño aeropuerto el Aeropuerto de El Bolsón apto para vuelos regionales y aeronaves de pequeña y mediana envergadura. En épocas de buena visibilidad existen vuelos regulares de la empresa estatal LADE hacia y desde las principales ciudades patagónicas. En dicha estación aérea funciona el Aeroclub El Bolsón, que ofrece al público vuelos turísticos y de instrucción para pilotaje.

Los capitales más importantes para iniciar la acumulación primaria de la economía local fueron aportados por los vendedores sirios y libaneses llamados "mercachifles", quienes durante las primeras décadas del siglo XX solían recorrer los caminos y sendas de los tehuelches, desde punta de rieles del ferrocarril en la localidad de Ingeniero Jacobacci hasta Lago Buenos Aires, con recuas de mulas y tropillas de yeguarizos cargueros; ellos a pie, para poder cargar más mercaderías. 

Así, en principio por las huellas de los animales, dormían al sereno, el dinero y la mercadería a un lado y los animales como "cebo" en otro pues los robos eran frecuentes. Conociendo las rutas y costumbres de sus clientes arrieros, colonos y aborígenes de las tolderías, estos comerciantes llegaron con carromatos y mercaderías, y se establecieron estratégicamente en los cruces de caminos y huellas. Así comenzaron a construirse los caseríos en cercanías de los boliches de los "turcos" y algunos europeos. Estos luego serían los almacenes de ramos generales, fondas, hosterías, barracas y postas de carga de combustible, utilizando el comercio trasmigrante para su primer impulso económico. Muchos de los actuales comerciantes de la zona son los sucesores de aquellos pioneros.

En el presente, la economía y el desarrollo de localidad de El Bolsón se basa en dos pilares fundamentales: El turismo y la producción rural. En este último aspecto, se destacan las plantaciones de lúpulo, frutas finas y derivados como los dulces y conservas al natural, plantas aromáticas, huertas con verduras y hortalizas de producción orgánica y alta calidad, hongos secos, piscicultura, emprendimientos forestales, aserraderos, y en menor medida productos lácteos artesanales y sus derivados.

La fabricación y comercialización de artesanías de todo tipo en la famosa Feria regional de El Bolsón, como así también la elaboración de cerveza artesanal, son asimismo factores económicos de creciente desarrollo e importancia.

Sin embargo, un factor fundamental para la sustentabilidad de la economía local -por ahora el de mayor incidencia-, es el aporte de recursos en sueldos estatales de la administración pública, docentes, policía, médicos, personal auxiliar y agentes administrativos municipales, provinciales y nacionales, aunque últimamente se está nivelando su impacto frente al gran auge del turismo y sus actividades satélites.

Otro aspecto curioso de esta localidad en cuanto a la particular fenomenología de su economía (pocas veces advertido por los análisis especializados en tal sentido), es la importante inyección de recursos que recibe la economía local como producto del gran crecimiento demográfico de toda la región. Desde la década de 1980 hasta el presente, la alta tasa de radicación de familias en la zona determina que quienes llegan con sus ahorros y recursos, invierten en la construcción de nuevas viviendas y el desarrollo de sus emprendimientos comerciales, turísticos o artesanales, lo cual realimenta el circuito de consumo regional con significativas masas de dinero circulante, incidiendo directa e indirectamente en el movimiento comercial y la demanda de mano de obra tradicional, que en general es muy poco calificada.

La empresa de capitales privados con mayor impacto en la economía de El Bolsón resulta ser una organización comercial de características monopólicas, organizada originalmente bajo la forma cooperativa, y dedicada principalmente a la prestación del servicio telefónico, acceso a internet y fraccionamiento de gas envasado.

Con respecto a la educación universitaria la ciudad cuenta con la presencia de la Universidad Nacional de Río Negro. Por otro lado también se encuentra la Universidad Empresarial Siglo 21 con sus carreras a distancia.

La comunidad de artesanos y amantes de la vida en contacto con la naturaleza han dado a El Bolsón una cultura distintiva a nivel nacional. En el transcurso de los últimos 30 años, la ciudad de El Bolsón fue protagonista principal de un movimiento cultural que instaló en la sociedad argentina temas que ayer no eran considerados, y sin embargo hoy son muy relevantes tanto en el país como en el mundo. Entre ellos podemos mencionar:

No obstante, tras esta caracterización cultural más evidente, también subyace en la comunidad local algún grado de segmentación social y desencuentros sectoriales, principalmente entre la población nativa, nacidos y criados en la región, y los emigrados de las grandes ciudades que llegaron a estos valles en busca de un nuevo estilo de vida.

A su vez, en el primer grupo social (nacidos y criados) se encuentran dos sectores culturales bien diferenciados entre sí. Por un lado los denominados ""paisanos"", descendientes directos e indirectos de las etnias Tsonek y Mapuche, en general muy lejanos ya de sus costumbres y sabiduría ancestrales, viviendo en los barrios periféricos y precarios de la ciudad, y por otro lado los viejos pobladores, hijos o nietos de los pioneros occidentales, europeos, sirios, libaneses, o con algún grado de relación con los originales beneficiarios de las tierras accedidas a partir de la Conquista del Desierto, quienes actualmente están representados en su amplia mayoría por el sector comercial más arraigado de la población.

Por su parte, entre la creciente masa recientemente incorporada a la región de El Bolsón, casi siempre producto de migraciones desde las grandes ciudades, a su vez también se evidencian dos perfiles culturales netamente disímiles: quienes con una búsqueda más urbana y de consumo llegan dispuestos a sumarse a un desarrollo comercial y turístico, y los habitantes que por su parte adscriben a una vida más natural, en armonía con el medio ambiente, en favor de un perfil rural productivo, artesanal, orgánico, ecológico y autosuficiente.

Dentro de este último sector social se encuentra asimismo una notoria cantidad de músicos, escritores, escultores, plásticos y artistas en general, algunos de excelente nivel y relevancia internacional, característica distintiva de esta localidad en cuanto a la gran cantidad de artistas residentes respecto del total de la población.

Esta marcada segmentación en los cuatro sectores sociales mencionados, netamente diferenciados entre sí, puede asumirse también como una de las singularidades culturales de El Bolsón.

Asimismo, a partir de la década del noventa ha aparecido un nuevo fenómeno poblacional y sociocultural, encarnado por un muy minoritario grupo de nuevos habitantes, algunos permanentes y otros ocasionales, de altísimo poder adquisitivo, quienes han realizado inversiones considerables en grandes extensiones de tierras periféricas. De tal manera han adquirido ambientes naturales y ecosistemas completos, y sus emprendimientos han tenido una notoria gravitación e impacto económico, social y político, con una receptividad y opinión pública dividida, tanto a favor como en contra, por parte de todos los demás sectores de la población.

En la región de influencia de la localidad de El Bolsón, al igual que en toda la delgada franja del bosque andino patagónico, las principales causas de riesgo ambiental y daños concretos acaecidos sobre el delicado ecosistema local son de origen antrópico, es decir causados por la actividad humana.

Entre ellos se puede mencionar a modo de resumen los siguientes factores de contundente impacto negativo:





</doc>
<doc id="33037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33037" title="Cipriano Castro">
Cipriano Castro

José Cipriano Castro Ruiz (Capacho Viejo, Táchira, 11 de octubre de 1858 - Santurce, Puerto Rico, 4 de diciembre de 1924) fue un militar y político venezolano que se convirtió en jefe de estado entre 1899 y 1908, primer presidente de facto tras el triunfo de una guerra civil y desde 1901 como presidente constitucional de Venezuela.

Nació en Venezuela, en una población cercana a la actual ciudad de Capacho Viejo, hijo de José del Carmen Castro, agricultor de mediana posición y de Pelagia Ruiz. Después de realizar sus primeros estudios en su pueblo natal y en la ciudad de San Cristóbal, prosigue su formación en el Colegio Seminario de Pamplona (Colombia) (1872-1873).

En 1898 a medida que aumentaba la desestabilización del nuevo gobierno de Ignacio Andrade, crece el dinamismo de los partidarios de Castro, que a la postre formarán un Comité Revolucionario. A principios de 1899, luego de conversaciones infructuosas con Carlos Rangel Garbiras, con el fin de realizar una acción conjunta, Castro decide organizar junto con Juan Vicente Gómez y otros copartidarios, la denominada Revolución Liberal Restauradora, que comenzó con la invasión del territorio nacional desde Cúcuta, Colombia, el 23 de mayo de 1899. La revolución fue posible debido a la debilidad de Andrade y su torpeza en relación a la anarquía de los jefes militares. Dicho movimiento revolucionario triunfa luego de librarse algunos combates en una guerra relámpago. El presidente Andrade abandona el país ante el incontenible avance de las huestes andinas de Castro, quien finalmente entra en Caracas el 22 de octubre de 1899 encargándose de la presidencia de la República hasta diciembre de 1908.

Desde entonces el nuevo gobierno se dedicó a iniciar un proyecto centralista, modernizar las fuerzas armadas bajo el modelo prusiano, dinamizar la economía dependiente del café (Venezuela era el segundo productor mundial detrás del Brasil), restaurar la Gran Colombia, cancelar la deuda externa y se alió con los caudillos más influyentes del país pero debilitando con ello a muchos otros. Para ello utilizó el sistema de alianzas creado por Antonio Guzmán Blanco para imponer funcionarios del gobierno central en cada una de las regiones del país, ante esto muchos caudillos se vieron en la disyuntiva de por un lado apoyar el gobierno central o arriesgarse a quedar aislados y sin poder por estas reformas.

La Revolución Libertadora (1901-1903) fue una guerra civil, en la que una coalición de caudillos encabezados por el banquero Manuel Antonio Matos del Monte, aliados con empresas trasnacionales ("New York & Bermúdez Company" y la "Orinoco Steamship Company", entre otras), intentaron derrocar al gobierno de Cipriano Castro.

Matos planeó y dirigió las operaciones iniciales desde la isla de Trinidad, logrando convencer a varios caudillos locales descontentos con el gobierno para sumarse a la lucha. Finalmente en enero de 1902 desembarcó cerca de Coro, momento en que la guerra civil se extendió por todo el país.

Se libraron unas 150 batallas incluyendo la fallida invasión de Carlos Rangel Garbiras desde Colombia. En algunas de las batallas Castro participa personalmente al frente de las tropas oficialistas, incluyendo la más importante como fue el asedio de La Victoria en noviembre de 1902, donde con 6500 hombres logra derrotar a los 14.000 revolucionarios anticastristas que intentaban tomar Caracas por la fuerza. Después de La Victoria los alzados se dividieron debido a las discrepancias internas las que a la larga fueron la causa de su derrota porque el gobierno castrista aprovecha su división para derrotar a cada caudillo por separado, reconquistando el territorio que habían ganado. Aun así quedaron algunos grupos rebeldes activos en algunas zonas orientales, principalmente los partidarios del general Nicolás Rolando atrincherados en Ciudad Bolívar. Después de un bloqueo naval Juan Vicente Gómez ordena el desembarque de tropas y libra la sangrienta batalla de Ciudad Bolívar. El general Rolando se rinde junto a su estado mayor el 21 de julio de 1903 señalando el fin oficial de la guerra civil.

La derrota de la "Revolución Libertadora" marcó el final del siglo XIX venezolano caracterizado por la inestabilidad política, el bipartidismo y las disputas entre caudillos, donde el método de llegar al poder era mediante la rebelión armada, y el final de la época de las grandes guerras civiles venezolanas, dando paso a una etapa de consolidación del gobierno central bajo el gobierno de los andinos.

La inestabilidad política del país, el enfrentamiento del gobierno con el caudillismo anticastrista y la disminución de los precios de las exportaciones agrícolas particularmente del café (Venezuela era el segundo productor mundial detrás de Brasil), obligan a Castro a suspender temporalmente el servicio de la deuda externa. Por otra parte, continúan los reclamos que las distintas potencias europeas hacen como resultado de daños y perjuicios sufridos por extranjeros residentes en el país con motivo de las guerras civiles. Estos problemas continúan siendo los mismos, pero la posición del país es distinta.

Las principales potencias exigen el pago inmediato de sus acreencias en plena Revolución Libertadora. Ante la negativa del gobierno a reconocer los reclamos y la suspensión de los pagos de la deuda, Alemania e Inglaterra resuelven bloquear las costas venezolanas a partir del 9 de diciembre de 1902, aplicando la Diplomacia de las Cañoneras, a poco más de un mes del asedio de La Victoria. A esta iniciativa se une Italia el 12 de diciembre y, poco después, Francia, Países Bajos, Bélgica, Estados Unidos, España presentan sus reclamos para que sean considerados junto con los de los países agresores.

Durante este conflicto el régimen de Castro decreta una amnistía general y maneja un discurso político de corte nacionalista enfrentado a las potencias extranjeras a la par que los acorazados alemanes e ingleses hunden varios buques de guerra venezolanos y bombardean La Guaira, Puerto Cabello y la isla de San Carlos. Sin flota para enfrentar a los agresores, el presidente Castro se defiende con retumbante proclama: "«¡La planta insolente del Extranjero ha profanado el sagrado suelo de la Patria!»". Su eco se refleja en la Doctrina Drago, suscrita por el Ministro de Relaciones Exteriores argentino de la época, Luis María Drago, mediante la cual argumenta la ilegalidad del cobro violento de las deudas por parte de las potencias más importantes de la tierra en detrimento de la soberanía, estabilidad y dignidad de los Estados débiles.

La mediación del presidente Theodore Roosevelt de los Estados Unidos, obligada por el uso excesivo de la fuerza contraviniendo los postulados de la Doctrina Monroe, logra que el conflicto termine con la firma de los "Protocolos de Washington" el 13 de febrero de 1903. Las partes en conflicto acuerdan el levantamiento inmediato del bloqueo naval, la reducción de la deuda externa de 352 millones de bolívares a 150,9 millones, y un cronograma de pagos en forma progresiva abonando el 30% de los ingresos aduaneros del país.

Una vez superada la crisis del bloqueo europeo, la política internacional del gobierno de Castro continúa desenvolviéndose entre enfrentamientos y conflictos, comienzan los pleitos con las compañías que participaron en la Revolución Libertadora, esto se concreta en un juicio entablado contra la New York & Bermúdez Company, en el cual la nación reclama una indemnización de 50 millones de bolívares; y, en segundo lugar, se inicia la expropiación de la Orinoco Steamship Co. Ambos casos desembocan en la ruptura de relaciones diplomáticas entre Venezuela y Estados Unidos en 1908. Pero los enfrentamientos no son solamente con las compañías vinculadas a la Revolución Libertadora, en 1905 es rescindido el contrato de la nación con la Compañía Francesa del Cable Interoceánico. Castro ordena el cierre de las oficinas de la empresa en el país y la expulsión del Encargado de Negocios de Francia, como consecuencia de ello, en 1906 Venezuela y Francia rompen relaciones diplomáticas motivando la expulsión de la colonia corsa asentada en Paria. Paralelamente, el régimen se enfrenta a las compañías holandesas y ordena la requisa obligatoria de los buques de bandera holandesa, todo ello conduce, igualmente, a la ruptura de las relaciones diplomáticas con el Reino de los Países Bajos y al bloqueo naval de los puertos nacionales por naves de guerra holandesas.

En 1894 Cipriano Castro padeció de una fístula vesico-colónica, rara enfermedad caracterizada por infecciones del tracto urinario o la salida de gas intestinal a través de la uretra durante la micción (neuma turia) debido a una conexión anormal entre la vejiga y otro órgano o la piel como los intestinos (fístula entero vesical). Se intentó operarlo pero mientras lo intervenían se produjo una caída tensional con una parada cardiorrespiratoria, por lo cual se desistió de la operación.

En febrero de 1907 Castro recibe la noticia de que el general opositor Antonio Paredes ha invadido Venezuela por Pedernales, semi dormido por los analgésicos, se dice, mediante un telegrama en clave dio la orden para el fusilamiento del enemigo, cuyo cadáver fue echado al río Orinoco. Fue el único fusilamiento del siglo XX.

Al agravarse su estado de salud por sífilis, el 23 de noviembre de 1908 Gómez pasa a desempeñar la presidencia en su condición de primer vicepresidente.

Al día siguiente Castro se embarca en el buque "Guadalupe" rumbo a Europa para curarse. Lo acompaña una comitiva donde destacan su esposa Zoila, la hermana del mandatario Nieves Castro de Parra, y varios médicos, los doctores Pablo Acosta Ortiz, José Antonio Baldó y Rafael Fonseca.

El viaje de Castro al exterior fue visto como una ocasión propicia para organizar un nuevo movimiento revolucionario por parte de los jefes del liberalismo amarillo y del nacionalismo en el destierro, quienes contaban una vez más con el apoyo de las potencias extranjeras (Estados Unidos de América, Francia y Países Bajos), las cuales habían roto relaciones diplomáticas con Venezuela. La ausencia del país es utilizada por su compadre Juan Vicente Gómez para dar un golpe de Estado el 19 de diciembre de 1908.

En Berlín eminentes cirujanos de la clínica Gustav Adolphe Ysrael le práctican una nefrectomía, siendo el tratamiento exitoso.

Castro, una vez repuesto de la operación quirúrgica a que fue sometido en Berlín, pretende regresar para recuperar el poder. En 1909 parte para América pero se queda en Martinica donde sufre una dehiscencia en la herida operada y envía a su esposa Zoila, a La Guaira, con instrucciones de "«hablar con el general Gómez, atender su casa y otros asuntos particulares»", pero este dio órdenes de no permitir su desembarco. Regresaron a Europa, a bordo del vapor "Versalles", prácticamente obligados por las autoridades francesas. Castro sufrió el acoso de las potencias resentidas por la política que mantuvo hacia ellas durante los 8 años que estuvo en el poder. Al carecer de los recursos para efectuar una invasión armada, se marcha a Madrid para luego convalecer de su operación en París y en Santa Cruz de Tenerife. A fines de 1912 pretende pasar una temporada en Estados Unidos, pero es apresado y vejado por las autoridades de inmigración y obligado a marcharse en términos perentorios (febrero de 1913).

Finalmente se establece con su esposa en Santurce, Puerto Rico (1916), bajo una estrecha vigilancia por parte de espías enviados por Juan Vicente Gómez. En 1917, a pesar de sus pésimas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, funcionarios de este país, disgustados por la actitud neutral de Gómez ante los sucesos de la Primera Guerra Mundial, establecen contacto con Castro para que encabezara una posible reacción armada en contra del gobierno venezolano, la que no obstante rechaza. 

Su esposa Zoila Martínez de Castro solicita y obtiene permiso para retornar a Venezuela donde pudo vivir tranquilamente sus últimos años, sin ser molestada inclusive protegidas tanto su integridad personal como sus propiedades luego de la muerte de Gómez en 1935; por los presidentes Eleazar López Contreras, Isaías Medina Angarita, Rómulo Betancourt, Rómulo Gallegos, Carlos Delgado Gómez Chalbaud y Germán Suárez Flamerich. Doña Zoila supo desempeñarse con gran decoro y respetabilidad como primera dama de Venezuela.

Castro pasó el resto de su vida en el exilio en Puerto Rico, haciendo varios planes para regresar al poder, ninguno de los cuales tuvo éxito. Castro murió el 4 de diciembre de 1924 en Santurce, Puerto Rico. Sus restos reposaron en el cementerio de San Juan de Puerto Rico hasta el 25 de mayo de 1975, cuando fueron repatriados e inhumados en un mausoleo de su pueblo natal. El 14 de febrero de 2003 fueron trasladados al Panteón Nacional por orden expresa del presidente Hugo Chávez en conmemoración de los cien años del bloqueo naval contra Venezuela.

Cipriano Castro se convirtió en el blanco de la sátira internacional dada sus polémicas y conflictos con países europeos y los Estados Unidos. Un gran número de viñetas y caricaturas publicadas alrededor del mundo fueron recopiladas por el investigador estadounidense William M. Sullivan y presentadas en el libro "Cipriano Castro en la caricatura mundial" (1980), bajo el sello de la extinta Fundación para el Rescate del Acervo Documental Venezolano (FUNRES), por iniciativa del historiador y político Ramón José Velásquez. 

A mediados del siglo XX surgió un inusitado interés por su figura, tanto en la revisión histórica, el ensayo y la ficción, uno de los libros más famosos de este periodo es el de Mariano Picón Salas: Los días de Cipriano Castro (1953), el cual le valdría el Premio Nacional de Literatura 1954. 

Castro fue conocido bajo el apodo de «El Cabito», traducción del apodo de "le petit caporal" con el cual se designaba a Napoleón Bonaparte, personaje que Castro muchas veces pretendió emular. "El Cabito" (1909) fue el título de una célebre novela de Pedro María Morantes «Pío Gil», que satirizó duramente al régimen de la Restauración Liberal. En 1978 se estrenó una adaptación cinematográfica de este libro, dirigida por Daniel Oropeza. 

El 23 de noviembre de 2012 se estrenó la ópera "El Jamás Vencido", con música y libreto Edwin García, en el teatro Luis Gilberto Mendoza de la ciudad de San Cristóbal. 

En 2017 se presentó la película "La planta insolente", basada en la vida de Castro, protagonizada por Roberto Moll y dirigida por Román Chalbaud.




</doc>
<doc id="33066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33066" title="Fotógrafo">
Fotógrafo

Un fotógrafo o una fotógrafa (del griego φωτός, 'luz'; γράφος, 'escritor') es aquella persona cuya actividad artística u ocupación consiste en tomar fotografías mediante el uso de una cámara u otro dispositivo capaz de almacenar una réplica bidimensional de la realidad.

Los fotógrafos suelen clasificarse con base en las temáticas en que se han especializado. Algunos exploran los temas típicos de pinturas: paisajes, bodegones y retratos. Otros se especializan en temas como fotografía callejera, fotografía documental, fotografía de modas, fotografía de boda, fotografía de guerra, al fotoperiodismo y fotografía publicitaria. Existen especialidades por causas como son la fotografía científica o la fotografía aérea.

Los fotógrafos de bodas y otras celebraciones se presentan con su equipo en la fecha señalada en el lugar de celebración. En ocasiones, realizan previamente fotografías a la novia y su familia en su domicilio antes de la celebración. Luego, disparan fotografías a los contrayentes y acompañantes durante el acto y, tras este, a ellos mismos y a los invitados pidiéndoles que posen para él por grupos. Durante la cena, recorren todas las mesas del restaurante fotografiando a los comensales. Posteriormente, elaboran un álbum de la boda que entregan a los novios y se ponen a disposición de los invitados para venderles las fotos que les han hecho.

El fotoperiodista está especializado en la fotografía de hechos que ilustran las noticias de un medio de comunicación, como una revista o periódico. Para ello, se desplaza hasta el lugar indicado para tomar diferentes instantáneas. Luego, selecciona las de mayor calidad y más ilustrativas para la publicación o envía los negativos a la redacción para que lo hagan allí. Generalmente, están especializados en una sección informativa en particular como deportes, sucesos o política.

Los fotógrafos deportivos son aquellos que además de tener un gran conocimiento del deporte que cubren, tienen habilidad para obtener las fotografías en el momento preciso. Antes de una competición, el fotógrafo hace pruebas y busca los mejores ángulos. En la fotografía deportiva no solo se trata de obtener una buena composición sino que es necesario captar el momento más importante. En cuanto al equipamiento se recomienda una cámara réflex digital de gama alta o semiprofesional, que obture entre 6 a 10 tomas por segundo, y un teleobjetivo de 200 a 600 mm, con buena luminosidad.

Se denomina "paparazzi" a los fotógrafos que hacen fotografías de celebridades tomadas al descuido. 

La distinción entre la fotografía y el fotoperiodismo artístico u otros tipos de fotografía y técnicas asociadas no elimina el aspecto personal del trabajo de los grandes fotógrafos.

La fotografía es también un medio de expresión artística, no solo una forma de registrar el mundo que nos rodea, por lo tanto el artista también puede incorporar esta herramienta como medio de expresión de su mundo interior.

Lista de algunos de los fotógrafos más importantes (en orden alfabético por primer apellido):


El derecho de autor considera a las imágenes fotográficas a los fines de tutelar las imágenes de personas o de aspectos, elementos o hechos de la vida natural o social obtenidas mediante el empleo de un procedimiento fotográfico o proceso análogo.

Todos los autores sean profesionales o no, tienen, por el solo hecho de haber hecho su obra, en exclusiva una serie de derechos de carácter económico y moral sobre ésta.

Los derechos morales definen el respeto de su autoría sobre la obra y por tanto el deber de hacer constar siempre su nombre, y el derecho que no se modifique la obra sin su consentimiento. Los derechos morales son irrenunciables e inalienables. Por tanto han de ser siempre respetados y no tiene valor la renuncia.

Corresponde al fotógrafo, salvo en algunas cuestiones relativas a los retratos fotográficos, el derecho exclusivo de reproducción, difusión y venta. Sin embargo, si la obra ha sido obtenida en el marco de contrato de arrendamiento de servicios o de trabajo, y bajo expreso consentimiento del autor, el derecho de reproducción, difusión y venta puede corresponder al responsable del encargo contractual, mientras que los derechos de autoría son irrenunciables. La duración de los derechos sobre la fotografía viene determinada por el acuerdo legal entre el autor y el responsable del encargo contractual.

El Derecho también protege la privacidad del sujeto fotográfico. De hecho, está permitida la difusión de fotografías sin el permiso del sujeto solo en los casos de personajes públicos, entendidos como personas que, por trabajo o cargo público, resultan de notoriedad pública. En el resto de los supuestos, el fotógrafo titular de la obra debe obtener el permiso del sujeto a la publicación y exposición pública. En caso de hacerlo sin permiso del sujeto fotografiado, este tiene derecho a denunciar al fotógrafo.




</doc>
<doc id="33071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33071" title="Ababil">
Ababil

Ababil, aves fabulosas citadas en el Corán, que, según la leyenda, fueron enviadas por Alá para atacar a los abisinios, frustrando sus designios de poner sitio a la Meca en el año 570, el mismo año del nacimiento de Mahoma.

El episodio se recoge en la azora 105 del Corán, llamada "Al-Fil" (El Elefante). El nombre viene de que, según la tradición, los abisinios llevaban un elefante blanco, animal que causó tan honda impresión a los árabes que llamaron a ese año "`Am al-Fil" o Año del Elefante.

أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ أَلَمْ يَجْعَلْ كَيْدَهُمْ فِي تَضْلِيلٍ وَأَرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْرًا أَبَابِيلَ تَرْمِيهِم بِحِجَارَةٍ مِّن سِجِّيلٍ فَجَعَلَهُمْ كَعَصْفٍ مَّأْكُولٍ

"En el nombre de Dios, el Clemente, el Misericordioso¿No has visto lo que hizo tu Señor con los del elefante?¿No hizo fracasar sus planes?Envió sobre ellos aves "ababil"que les bombardearon con piedras de arcilladejándolos como un sembrado devorado"
Algunos exegetas piensan que la azora describe, metafóricamente, al ejército abisinio diezmado por una epidemia, quizás transmitida por insectos voladores, ya que la palabra "tair" con que se califica a los "ababil" y que suele traducirse como "aves" o "pájaros", en puridad designa a todo aquello que vuela. La epidemia podría ser sarampión, que según comentaristas clásicos apareció en Arabia en aquella época y cuyo nombre árabe, "hasba", tiene como significado original el de "apedrear". 

"Dictionnaire des dates, des faits et des hommes historiques. Les Tables de l'Histoire, répertoire alphabétique de chronologie universelle. Publié par une Société de Savants et de gens de Lettres, sous la direction de M. A.-L. d'Harmonville". Alphonse Levavasseur et Cie, Éditeurs. París, 1842.


</doc>
<doc id="33072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33072" title="Azrael">
Azrael

Azrael (en árabe عزرائيل) es uno de los nombres que recibe el ángel de la muerte entre los judíos y musulmanes. Tiene por misión recibir las almas de los muertos y conducirlas para ser juzgadas.

También es llamado Abu Yaria (أبو جارية) por algunos musulmanes y Mordad (مورداد) entre los persas.
Su nombre deriva del árabe "Izrail" (que significa "Aquel a quien Dios ayuda"), en el islam contrario a lo que piensan muchos no aparece este nombre en ninguna parte del Corán pero si aparece en el hadiz pero la imagen más común es la aparición de la figura del ángel de la muerte o "Malak al-Mawt" (ملك الموت) sin mencionar su nombre.

Azrael fue conocido inicialmente como "Azra", el descendiente de los grandes sacerdotes de Aarón y escriba en el periodo del segundo Templo de Jerusalén. Durante el paleocristianismo recibió el nombre de Esdrás, el profeta que vaticinó la llegada de Cristo. Esta historia paleocristiana es la que dice que Azrael subió al paraíso sin haber probado la muerte. Aparece asimismo en los escritos del hereje cristiano Marción, donde es mencionado como "el ángel de la Ley".

Generalmente se le describe como un arcángel bajo las órdenes de Dios, defensor de un concepto de la Muerte menos lúgubre que el habitual en sus personificaciones más conocidas. Dependiendo del punto de vista de las diferentes religiones en las que aparece Azrael, este reside en diferentes lugares, pero el más habitual es el tercer cielo. Otras versiones defenderían que renunció al cielo con un coro de ángeles a su cargo para rescatar las almas mandadas al infierno, estando por tanto localizada su "residencia" en el último círculo del mismo, donde podría también procurar que los demonios se mantuvieran en su lugar.

En su rango de ángel, Azrael tendría como misión ser una especie de psicopompo; lejos de opiniones más truculentas, se encargaría de tranquilizar a las almas en estado de transición y en esta tarea se erigiría, propiamente, como Ángel de la Muerte. Aunque algunos teólogos lo colocan como una Potestad dentro de la jerarquía angelical mientras que en el judaísmo es considerado el líder del coro de las potestades, en el islam se le suele considerar un Ángel sin ninguna misericordia que trabaja a las órdenes de Dios.

El ángel de la muerte aparece en varias religiones bajo nombres diferentes. 

En el cristianismo según las bíblicas,en ninguna parte señalan que hay un ángel específico de la muerte, pero tradicionalmente el catolicismo ha identificado a San Miguel Arcángel como el encargado de pesar y llevar a las almas a la otra vida. Según la tradición, el arcángel Miguel se comunica con las almas en el momento de la muerte para ayudarlas a redimirse antes de morir.

En el judaísmo se listan al menos 15 ángeles de la muerte:
Abadón,
Adriel,
Azrael,
Gabriel,
Ha-Mavet de Malach,
Hemah,
Kafziel,
Kesef,
Leviatán,
Mashhit,
Metatrón,
Samael,
Sariel,
Yehudiam,
Yetzerhara,

En islamismo (según el "Corán"), Izraíl es uno de los cuatro arcángeles ―junto con Yibril, Mikaíl e Israfil―. Son los cuatro ángeles más altos en el trono de Dios junto con Los Ángeles Portadores del Trono, estos últimos junto con los anteriores son las últimas criaturas en morir en el Fin del Mundo islámico a manos de Azrael mismo, que antes de quitarse la vida a orden de Dios, es preguntado por Él, "Quien queda en mi creación", y Azrael contesta "Solo tu fiel sirviente mi Señor", y es entonces cuando Dios le ordena que se arrebate la vida para reanimar a toda su creación, castigando en el infierno y recompensando en el paraíso.




</doc>
<doc id="33073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33073" title="Academia Argentina de Letras">
Academia Argentina de Letras

Academia Argentina de Letras (AAL) es la institución responsable del estudio y el asesoramiento del uso del idioma castellano en la República Argentina.
Desde su establecimiento, el 13 de agosto de 1931 en Buenos Aires, mantiene lazos con la Real Academia Española (RAE), con las demás Academias Hispanoamericanas, la Academia Norteamericana de la Lengua Española y la Filipina, y con la Asociación de Academias de la Lengua Española, con sede en Madrid; desde 1999 posee oficialmente el título de "corresponsal".

En sus relaciones con la RAE se adoptó el régimen de "asociada" hasta noviembre 1999; desde ese año pasó a la categoría de correspondiente de la Asociación de Academias de la Lengua Española.

Está integrada, actualmente, por 24 miembros regulares, elegidos por haberse destacado en estudios relacionados con el idioma o la literatura; ellos conforman el organismo rector de la Academia, y eligen académicos honorarios y correspondientes.

El objeto de la Academia no se limita al registro de las peculiaridades de la lengua castellana, tal como se habla en la región rioplatense. Pretende además ejecutar acciones normativas respecto de su uso y estimular y contribuir a los estudios literarios, considerados un elemento crucial de la cultura nacional.

La Academia reglamenta además los premios literarios nacionales. Desde 1984 otorga un premio homónimo a los egresados universitarios de la carrera de letras que alcancen el máximo promedio en todas las universidades nacionales, así como el premio "Academia Argentina" a autores destacados de narrativa, poesía y ensayo.

Los antecedentes más remotos de la lexicografía en la zona del río de la Plata se remontan a un reducido pero riguroso "Léxico rioplatense" compilado en 1845 por Francisco Javier Muñiz (1845) y otro de 1860 elaborado por Juan María Gutiérrez para el francés Martín de Moussy.

El 9 de julio de 1873 un grupo de intelectuales argentinos, especialmente porteños, fundó en Buenos Aires la "Academia Argentina de Ciencias y Letras". Presidida por el poeta Martín Coronado, la Academia no tenía como tarea exclusiva el estudio de la lengua; se dedicaba, antes bien, a diversas ramas del saber —desde el derecho y la ciencia hasta la plástica, la literatura y la historia— en su implicación en la cultura nacional. Intentó, eso sí, la compilación de un "Diccionario del Lenguaje Argentino", tarea para la cual se recogieron varios miles de vocablos y locuciones. Sin embargo, a la disolución de la Academia en 1879 el proyecto quedó inconcluso.

De este trabajo, que incluía estudios llevados a cabo por especialistas acerca de los argots profesionales e investigaciones sobre los localismos del interior del país, solamente se conserva una docena de vocablos publicados en el efímero órgano de la Academia, "El Plata Literario". El mismo periódico dio a conocer en 1876 una "Colección de voces americanas", obra de Carlos Manuel de Trelles, con unas 300 voces, que se había incorporado al proyecto. Sin embargo, la iniciativa daría frutos al menos en cuanto a establecer la necesidad de una entidad dedicada al estudio del idioma local. Cuando, en la década de 1880, bajo el programa de creación de Academias corresponsales gestado por la Real Academia Española, se cursaron invitaciones a varios destacados intelectuales argentinos para conformarla —entre ellos Ángel Justiniano Carranza, Luis Domínguez, Vicente Fidel López, Bartolomé Mitre, Pastor Obligado, Carlos María Ocantos, Ernesto Quesada, Vicente Quesada y Carlos Guido Spano— otros —como Juan Bautista Alberdi, Juan María Gutiérrez y Juan Antonio Argerich— dudaban de la conveniencia de acogerse al proyecto español, sospechando de un intento de restauración cultural de la península. Argerich argumentó que constituiría «"una sucursal, vasalla del imperialismo español"», y contrapropuso la creación de «"una Academia argentina de la lengua castellana"» que generase su propio diccionario. Pastor Obligado, por el contrario, argumentó públicamente a favor del establecimiento de una academia correspondiente.

En 1903 Estanislao Zeballos, en el estudio preliminar que escribió para las "Notas al castellano en la Argentina" de Ricardo Monner Sans, propuso sin éxito a los entonces corresponsales de la RAE —Bartolomé Mitre, Vicente Fidel López, Vicente G. Quesada, Carlos Guido Spano, Rafael Obligado, Calixto Oyuela, Ernesto Quesada y él mismo— conformar una sección argentina de la Academia. No fue hasta siete años más tarde, y mediante las gestiones del marqués de Gerona, Eugenio Sellés, llegado a la Argentina como parte de la comitiva que acompañó a la infanta Isabel María Francisca de Borbón a las festividades del centenario de la nación, que estos mismos fundarían la primera Academia Argentina de la Lengua. De los dieciocho académicos de la que ésta constaría, Vicente Quesada y Calixto Oyuela fueron elegidos respectivamente presidente y secretario con carácter vitalicio.

El plan de actividades que Obligado pergeñó para esta constaba no sólo de la tarea de corregir y ampliar el léxico local contenido en el diccionario de la Academia española, sino también convenir con las restantes academias latinoamericanas la coordinación de un registro de las locuciones locales para la confección de un vocabulario hispanoamericano separado. Con ello buscaba evitar dudas acerca del celo nacionalista y purista de los peninsulares, que ya había ocasionado roces con otras academias corresponsales. El "diccionario de americanismos" estaría abierto a su empleo por la RAE, pero constituiría en principio un emprendimiento separado.

Al programa, ampliado a instancias de Zeballos, se sumaron los nuevos miembros de la Academia, Samuel Lafone Quevedo, Osvaldo Magnasco, José Matienzo, José María Ramos Mejía y Enrique Rivarola. Sin embargo, la falta de apoyo político y los recelos mutuos con la RAE llevarían a la pronta disolución del organismo, que no alcanzó a publicar sus investigaciones.

El 13 de agosto de 1931 el presidente "de facto" José Félix Uriburu decretó la creación de la Academia Argentina de Letras. El cambio de nombre respondía a un énfasis adicional en la difusión y promoción de la literatura por encima del interés en el idioma. Con ello se buscaba definir y fortalecer la "fisonomía espiritual del país", empleando los recursos de la narración, la lírica y sobre todo el teatro para gestionar un modelo cultural. Se encargó a Oyuela la presidencia del cuerpo, compuesto además por Enrique Banchs, Joaquín Castellanos, Atilio Chiappori, Juan Carlos Dávalos, Leopoldo Díaz, Juan Pablo Echagüe, Alfredo Ferrerira, Gustavo Franceschi, Manuel Gálvez, Leopoldo Herrera, Carlos Ibarguren, Arturo Marasso, Gustavo Martínez Zuviría, Clemente Ricci y Juan Bautista Terán. La Academia gozó del cargo de "asociada" a la RAE. El apoyo del que había carecido su anterior encarnación no se escatimó; una sala de la vieja Biblioteca Nacional de calle México se destinó a la reunión semanal del cuerpo, mientras el proyecto del entonces senador Matías Sánchez Sorondo de adquirir el Palacio Errázuriz para trasladar allí la Academia, junto con la Academia Nacional de Bellas Artes, el Museo Nacional de Arte Decorativo y la Comisión Nacional de Cultura se cursaba. En enero de 1937 se aprobó la adquisición del inmueble, aunque el traslado no se haría efectivo hasta 1944. 

Los cambios institucionales desde su creación por Uriburu han sido escasos; desde 1935 cada sillón de los veinticuatro ostenta el nombre de un escritor clásico argentino. Desde 1940 el emblema de la Academia es una columna jónica (según el diseño del plástico Alfredo Guido), rematada con el lema "recta sustenta". Tras el golpe El golpe militar de 1955 —la dictadura autodenominada "Revolución Libertadora" encabezada por Pedro Eugenio Aramburu, comenzó una política de persecución hacia periodistas, deportistas, políticos e intelectuales relacionados al peronismo y otros partidos, entre ellos fueron perseguidos miembros de la Academia Argentina de Letras.

En 1999 la Academia pasó finalmente a ocupar el cargo de correspondiente de la RAE. En 2001 festejó su septuagésimo aniversario organizando una exposición en la Biblioteca Nacional, que exhibió documentos e iconografía de su historia, así como parte del archivo documental.

La biblioteca de la Academia se inauguró en 1932. Funcionó en dependencias de la Biblioteca Nacional entre 1932 y 1946, y a partir de 1947 se trasladó a su sede actual en el Palacio Errázuriz. Gracias al legado de Juan José García Velloso, en 1936 se le sumaron 3000 tomos de literatura y teatro latinoamericanos. La biblioteca de Alberto Cosito Muñoz, adquirida en 1937, y números de la "Revue Hispanique" y de las publicaciones de la Sociedad de Bibliófilos Españoles, complementaron la partida inicial. Entre sus colecciones se destaca la colección de egiptología de Abraham Rosenvasser, y la gran colección de primeras ediciones del siglo XIX de Miguel Lermon. Su colección especializada en obras de Lingüística, Literatura Argentina, Española e Hispanoamericana es una de las más importantes de la República Argentina.

La Biblioteca de la Academia Argentina de Letras cuenta en su acervo bibliográfico con los fondos y legados siguientes: Juan José y Enrique García Velloso (3.341 vol.), Rafael Alberto Arrieta (4.000 vol.), Alfredo de la Guardia (3000 vol.), Abraham Rosenvasser (2400 vol.), Celina Sabor de Cortazar (1.000 vol.), Ofelia Kovacci (2.000 vol.), Marietta Ayerza y Alfredo González Garaño (4.000 vol.), José Luis Trenti Rocamora (23.000 vol.), Miguel Lermon (12.000 vol.), Juan Manuel Corcuera (2400 vol.), Manuel Gálvez (1.685 vol.).

La Biblioteca cuenta hoy con casi 130.000 volúmenes y una importante hemeroteca, con 3000 títulos de publicaciones periódicas, que suman alrededor de 16.000 volúmenes, y la convierten en un destacado centro de investigación. Además tiene 2.000 volúmenes antiguos (editados entre 1515 y 1801). 

Posee cuatro grandes epistolarios: Manuel Gálvez, Roberto Giusti, Atilio Chiáppori y Victoria Ocampo. Los tres primeros pueden consultarse en texto completo en la Biblioteca de la Academia Argentina de Letras. En Cervantes Virtual también se encuentra en texto completo la colección de literatura gauchesca, la de libros de viaje comentando la región, y los documentos históricos recolectados por Pedro de Angelis.

Un Departamento de Investigaciones Filológicas fue fundado nominalmente en 1946, con la intención de desarrollar labores de investigación y asesoría técnica. En 1955, por decreto presidencial, se lo fusionó con el "Instituto de la Tradición" para conformar un Instituto Nacional de Filología y Folclore. La labor del mismo se reglamentó en 1961, pero no fue hasta 1966 en que, bajo la dirección de Carlos Ronchi March, se sistematizó la tarea de elaboración de archivos e informes lexicográficos. El departamento asesora actualmente al plenario de la Academia, prepara observaciones y adiciones para la RAE y mantiene archivos y documentación sobre las locuciones locales.

A partir de su fundación la academia publicó un "Boletín" trimestral, de intereses filológicos y lexicográficos. La línea conservadora y afín a la academia peninsular se mantuvo desde el primer número, en el que Terán negó la existencia de un "idioma de los argentinos" y enfatizó la continuidad del castellano rioplatense con el ibérico. Los intereses de fijación y selección de un "corpus" normativo para la lengua nacional se evidenciaron también en la "Bibliografía del castellano en la Argentina", publicada desde este número, buscando recopilar una selección de las obras "valiosas" de la producción literaria nacional, y en las actividades de protesta y corrección de expresiones periodísticas, publicitarias o administrativas en desacuerdo con la lengua estandarizada. Se cursaron circulares a diarios y emisoras radiales, así como a entidades del gobierno municipal y nacional. El Boletín de la Academia Argentina de Letras (BAAL) sigue editándose hasta hoy.

En 1941 se inició una colección de recopilaciones y trabajos críticos sobre "Clásicos Argentinos", de la cual se han publicado dieciséis volúmenes. A partir de 1946 se añadió a ésta una colección de "Estudios Académicos", que aúna la traducción de bibliografía extranjera con estudios críticos y biográficos nacionales, y en 1976 finalmente una serie de "Estudios Lingüísticos y Filológicos".

Además de las anteriores, desde 1947 han acompañado ocasionalmente al BAAL volúmenes de homenaje a autores destacados. A partir de 1975 se estabilizó su publicación, que alcanza los 25 volúmenes a la fecha. Fuera de las colecciones habituales, se han publicado varios tomos, incluyendo un "Diccionario de americanismos" por Augusto Malaret, el primer tomo del inconcluso "Diccionario etimológico del castellano usual" de Leopoldo Lugones, las actas del IV Congreso de las Academias de la Lengua Española, un "Léxico del habla culta de Buenos Aires", un tomo de "Dudas idiomáticas frecuentes", un "Registro del habla de los argentinos", doce volúmenes de "Acuerdos acerca del idioma" fijados por la academia y algunas obras literarias. En proyecto está un amplio "Diccionario del hablar de los argentinos" que registre el uso culto de la lengua en el país.

La Academia Argentina de Letras distingue a sus miembros (llamados "académicos") en "numerarios, honorarios y correspondientes".

Los académicos de número de la Academia Argentina de Letras han sido:





</doc>
<doc id="33074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33074" title="Academia Boliviana de la Lengua">
Academia Boliviana de la Lengua

La Academia Boliviana de la Lengua reúne un grupo de académicos y expertos en el uso del idioma castellano en el Estado Plurinacional de Bolivia. Integra la Asociación de Academias de la Lengua Española.

Fue establecida en la ciudad de La Paz, Bolivia, el 25 de agosto de 1927 por un grupo de filólogos y escritores:
Víctor Muñoz Reyes (entonces Ministro), Francisco Iraizós y Rosendo Villalobos (nombrado primer director); miembros iniciales fueron Hernando Siles (entonces Presidente de la República), Félix del Granado (padre del poeta laureado y futuro académico de número, Javier del Granado), Ricardo Mujía y Florián Zambrana.

Año, nombre y título del discurso de ingreso






</doc>
<doc id="33075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33075" title="Academia Chilena de la Lengua">
Academia Chilena de la Lengua

La Academia Chilena de la Lengua es una de las veintitrés academias correspondientes de la Real Academia Española. Forma parte de la Asociación de Academias de la Lengua Española (ASALE) y del Instituto de Chile. 
Fue establecida en Santiago el 5 de junio de 1885, inicialmente con 18 miembros de número nombrados por la Real Academia Española (RAE), con la finalidad de:


En la actualidad, sus miembros se eligen por cooptación. La institución cuenta con 36 miembros de número, un número variable de miembros correspondientes en distintas regiones de Chile y en el extranjero, y cuatro miembros honorarios.

Otorga anualmente cinco premios:

La Academia edita las siguientes publicaciones periódicas:

Ha publicado diccionarios, entre los que se cuenta:

Desde su fundación, la Academia ha contado con los siguientes directores:



</doc>
<doc id="33076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33076" title="Academia Costarricense de la Lengua">
Academia Costarricense de la Lengua

La Academia Costarricense de la Lengua (ACL) es una asociación cultural, sin fines de lucro, que tiene como misión la protección del patrimonio lingüístico de Costa Rica (incluidas sus lenguas indígenas), mediante su estudio sistemático. Desde su fundación el 12 de octubre de 1923 en San José, mantiene lazos con la Real Academia Española y con otras asociaciones lingüísticas hispanas en el continente americano. 

Está integrada por un grupo personas expertas en el uso del idioma español en el país, que se han destacado en campos del conocimiento como: la filología, la lingüística, los estudios literarios, la historia, el pensamiento. También forman parte de ella creadores literarios de reconocida trayectoria.


SILLA A


SILLA B


SILLA C


SILLA D


SILLA E

SILLA F

SILLA G 


SILLA H


SILLA I 


SILLA J

SILLA L

SILLA M

SILLA N

SILLA O

SILLA P


SILLA Q

SILLA R

SILLA S


SILLA T


SILLA U


SILLA V 








</doc>
<doc id="33077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33077" title="Academia Cubana de la Lengua">
Academia Cubana de la Lengua

La Academia Cubana de la Lengua es el organismo rector de la norma y el uso de la variante cubana del español, reúne a los intelectuales más destacados por su contribución al fomento de la lengua española en Cuba. Pertenece a la Asociación de Academias de la Lengua Española.

La Real Academia Española se constituyó el 6 de julio de 1713. No obstante, no fue hasta el 3 de diciembre de 1714 cuando, mediante una Real Orden de Fundación, el rey Felipe V autorizó la redacción de sus estatutos y les concedió a sus miembros ciertos privilegios. Esta institución encaminó su labor hacia la salvaguarda de la lengua literaria, aunque también prestó atención a la lengua usual.

En el siglo XVIII ya existía la conciencia de que la lengua española había alcanzado un alto grado de perfección. El lema « Limpia, fija y da esplendor » y el emblema – que muestra un crisol puesto al fuego- dan fe de la Academia: afianzar los vocablos de la lengua castellana en su mayor propiedad y elegancia.
Cuando las colonias americanas alcanzaron la independencia de Metrópoli, la Real Academia comprendió la necesidad de fomentar la creación de Corporaciones en las nuevas Repúblicas. El nacimiento de estas Academias Correspondientes no estuvo motivado por intereses políticos, sino porque consideraba que los ciudadanos de todas esas naciones tenían por patria común una misma lengua y, por tanto, compartían el patrimonio de una misma literatura.

Las Academias Americanas y de Filipina surgieron a partir de un acuerdo tomado el 24 de noviembre de 1870. Así el 10 de mayo de 1871, nace la Academia Colombiana de la Lengua, la primera Correspondiente americana, con sede en Bogotá; y luego, en 1874, 1875 y 1876, le siguieron las corporaciones ecuatoriana, mexicana y salvadoreña, en este orden.

Desde el momento de su fundación, la tarea esencial de estas instituciones sería colaborar con su casa matriz en la elaboración del Diccionario y la Gramática, e informarla permanentemente del estado de la lengua en cada región. Entre 1922 y 1930, se organizaron ocho Academias que patentizaron la voluntad de España de conservar la unidad lingüística con sus antiguas colonias.
Esta intención fue factor importante que propició el surgimiento de una corporación semejante en Cuba.
Sin embargo, lo más significativo es que la Academia Cubana de la Lengua se funda en Madrid el 19 de mayo de 1926, y no es hasta el 2 de octubre del mismo año, según consta en actas, cuando se reúnen por primera vez en La Habana los miembros designados para su constitución oficial. La directiva quedó compuesta por un director, un vicedirector y un secretario; estos tres cargos, establecidos por la Real Academia Española, fueron desempeñados por Enrique José Varona, Fernando Ortiz y Antonio L. Valverde, respectivamente.

La fundación de la Academia Cubana de la Lengua tuvo gran repercusión en la prensa de la época: el acontecimiento fue reseñado en varios periódicos, tales como el Diario de la Marina, El País y la revista mensual El Fígaro, fundada por Manuel S. Pichardo.

Una vez constituida la Correspondiente cubana, se acordó crear una comisión integrada por Fernando Ortiz, Antonio Sánchez de Bustamante y Francisco de Paula Coronado para redactar el reglamento que regiría el trabajo y la vida académica. En 1927 aparecen los primeros estatutos, que serán modificados con posterioridad en lo que respecta a los cargos y al número de miembros.

La cifra inicial, que fijaba en 18 el número de académicos, después de 1960 se incrementa a 24; actualmente por las letras del alfabeto.
En 1927 se había establecido que la Academia tendría una publicación periódica en la que saldrían trabajos de diversa naturalezas, entre ellos los que reflejaran su vida interior y oficial; más no fue hasta 1952 cuando se publicó por primera vez el número correspondiente al trimestre enero-marzo de ese año.

Otros cambios significativos introducidos son la creación de la dignidad de académico correspondiente aunque desde antes se hacían estos nombramientos y la celebración de las elecciones en juntas especiales.

En el proyecto inicial de estatutos se instaura como requisito indispensable realizar un discurso de ingreso pero, al parecer, los primeros académicos fueron eximidos de ello, pues no hay evidencias de que se hayan llevado a efecto. Hasta 1951, según consta en actas, se resolvió mantener la suspensión del reglamento en lo que se refiere a este punto; sin embargo, más tarde se acordó defender la entrega de un trabajo que seria leído en acto público. En 1953 es refrendada la obligatoriedad de este ejercicio.

Hacia 1926 algunos académicos ya pertenecían a otras Corporaciones. En 1910 se habían constituido la Academia de la Historia de Cuba y la Academia de Artes y Letras, ambas con carácter independiente, adscritas a la Secretaría de Instrucción Pública y Bellas Artes. Entre sus respectivas direcciones aparecieron Fernando Figueredo Socarrás y Antonio Sánchez de Bustamante. Establecidos los académicos, se estipuló que la Academia Cubana de la Lengua sesionaría ocho meses y recesaría de junio a septiembre.
Las juntas serían privadas y públicas; las primeras, con carácter mensual, y las segundas se convocarían cuando la institución lo estimase, a fin de realizar actividades de diversa naturaleza. Los actos de ingreso, la lectura de trabajos escritos por los propios académicos y la conmemoración de fechas relevantes – el Día del Libro o diversos centenarios, como el de la muerte del poeta cubano Juan Clemente Zenea- figuran entre las más significativas. En varias ocasiones asistieron importantes invitados como Dr. Max Henríquez Ureña, miembro correspondiente en la de República Dominicana.
La conmemoración del Día del Idioma (23 de abril) celebrada anualmente era en efecto, uno de los eventos fundamentales de la Corporación. Con motivo de esta fecha tenía lugar un amplio programa cultural que incluía la peregrinación hacia la plaza de San Juan de Dios para colocar una ofrenda floral en el monumento de Miguel de Cervantes, y el académico designado dictaba una conferencia.
Además de las actividades propias de la dinámica académica, la Corporación se insertó dentro de la vida cultural de la época. Su autoridad se expresó en el otorgamiento del Premio Nacional de Literatura(1938), y el periodístico Justo Lara, ambos en consonancia con la Dirección de Cultura de la Secretaría de Educación de la República.
La Academia tuvo un notable desempeño a pesar de la situación política del país y la profunda crisis económica por la que atravesaba. En 1947 el entonces director Chacón y Calvo declaró que, aunque la institución no tenía medios económicos de ninguna clase, contribuyó la conmemoración del centenario de la muerte de Cervantes con el Elogio del Príncipe de los Ingenios. 
El año de 1951 es decisivo para la Academia Cubana.Importantes sucesos marcan el inicio de una nueva etapa. Se crea la Asociación de Academias de la Lengua Española, en cuyos estatutos se plantea que uno de los medios de que se valdría cada institución para conseguir sus fines, sería procurar que sus respectivos gobiernos las reconocieran como entidades privadas de interés público. Así, podrían proporcionar asesoramiento sobre la enseñanza del español en la escuelas y serían consultadas, desde el punto de vista gramatical, para la redacción e interpretación de leyes, decretos y todo lo que implicase el correcto uso del idioma en el ámbito oficial.
Fue en esta coyuntura cuando el entonces presidente de la República, Carlos Prío Socarrás, y el ministro de Educación, Aureliano Sánchez Arango, resolvieron oficializar por decreto a la Academia Cubana de la Lengua. En julio de ese mismo año, el gobierno otorgó el crédito anual de ocho mil pesos pagaderos en cuotas mensuales.
El apoyo económico recibido permitió una reorganización administrativa, pues se contrató un oficial de secretaría, un jefe de despacho y se abonó una cuota al Ateneo de La Habana por el préstamo de su local. Los académicos habían estado expuestos a un constante peregrinaje desde el mismo nacimiento de la institución.
En los estatutos de 1927 no aparecía el lugar que debía ocupar la Academia, y hasta ese momento había sesionado en sitios diferentes, entre los que se encuentra la residencia particular de su primer director, Enrique José Varona. Las consecuencias de este carácter itinerante también se hicieron sentir en la biblioteca institucional.
Sus fondos se habían conformado a partir de las donaciones realizadas por la Real Academia Española y otras entidades como la Secretaria de Estado de la República y también por iniciativa personal de algunos interesados. Desde su creación, la Academia había establecido que tendría una publicación periódica en la que saldrían trabajos de diversa naturaleza, entre ellos los que reflejaran su vida interior y oficial.
El suplemento de la Corporación presentó diferentes secciones que con el tiempo cambiaron sus nombres o se refundieron en otras. Se iniciaba con los trabajos y los discursos de ingreso de los académicos numerarios y correspondientes. En la segunda parte, llamada Necrología o Duelos , se informaba sobre los fallecimientos y se daban a conocer las cartas de condolencias.
Contó además, con un espacio dedicado a la reseña de los libros y el rubro Vida Académica, en el que se reflejaba el funcionamiento de la institución. El Boletín de enero-junio de 1954 estuvo dedicado al ciclo de conferencias martianas realizado por la Academia Cubana de la Lengua, la cual estuvo muy vinculada con las acciones culturales que se efectuaron con motivo del Centenario del nacimiento de José Martí. A petición del Dr. José López Isa, director general de Cultura, los académicos colaboraron en la organización del homenaje al Apóstol y fungieron como tribunal en los concursos convocados a estos efectos.
Aportes a la Lengua
La cuestión lingüística es uno de los pilares del trabajo de las Corporaciones de esta índole. Los académicos deben examinar los neologismos que aparezcan, especialmente en el ámbito científico, técnico y deportivo; consultar a las otras Academias sobre ellos y dar curso a estas propuestas hasta llegar a las formas que se destinen al Diccionario de la Real Academia Española (DRAE).
La Academia Cubana contó desde su fundación con una nómina fundamentalmente de poetas, publicistas, novelistas, juristas e historiadores que, sin ser lingüistas de formación, se implicaron de inmediato en esta labor. En 1927 la naciente institución intercambió opiniones con el español Gabriel Maura sobre las nuevas modificaciones que se realizarían a la Gramática.
Después de 1951, con la fundación de la Asociación de Academias de la Lengua y la celebración de su primer Congresos, el quehacer lingüístico cobró mayor relevancia. Las consultas de las Correspondientes americanas, y de otras instituciones nacionales e internacionales, fueron más frecuentes. Los términos inquiridos se debatían en las sesiones y se nombraba a un académico para que respondiese dichas inquietudes.
También se profundizó en el trabajo lexicográfico, gracias a lo cual contamos hoy con obras tan importantes como Voces Cubanas, de Pichardo Moya; Diccionario del Léxico Cubano, de Juan M. Digo y Mestre, y Léxico Mayor, Esteban Rodríguez Herrera. Este último, junto con Juan Fonseca, llevó los asuntos de la Lengua más allá del marco académico.
Ambos tuvieron una participación importante como miembros del jurado de diferentes concursos, como el que convocó la revista Carteles: Proyecto de castellanización de las palabras más usuales en el lenguaje del juego de pelota y del boxeo, y se distinguieron por sus colaboraciones con el Diario de la Marina, donde aparecieron publicados varios artículos sobre los problemas del idioma. 

En 1960, el gobierno revolucionario destinó a las Academias de la Historia de Artes y Letras y a la Cubana de la Lengua, el Palacio del Segundo Cabo.
Por primera vez tendría la Corporación su propia casa, con sendas oficinas para el director, el secretario letrado y los auxiliares, así como un salón de juntas y un área para la biblioteca.
Cuando parecía que finalmente los académicos habían conseguido un espacio autónomo, el proyecto fracasó. Ese mismo año tuvieron que regresar al antiguo local en el Ateneo de La Habana hasta que su infraestructura, en paulatino deterioro, lo permitió.
Ante la falta de apoyo económico y reconocimiento público, así como la carencia de una sede propia, la Academia podía fenecer. No obstante, debe su supervivencia a las personalidades que la honraron e intentaron preservarla a toda costa. 
Una de las figuras que más contribuyó a la salvaguarda de la Corporación fue Dulce María Loynaz quien había sido designada miembro de número en 1957 a propuesta de José María Chacón y Calvo. En la década de los 70, la autora de Jardín se compromete con el trabajo de la institución y es nombrada para ocupar el cargo de la vicedirectora. A partir de 1976 acoge a la Corporación en su domicilio del Vedado, en 19 y E, donde radicó hasta épocas recientes. 
Desde el 11 de enero de 2010, la Academia Cubana de la Lengua tiene su sede en el Edificio "Santo Domingo", en el Centro Histórico. A la inauguración del nuevo recito asistieron el doctor Eusebio Leal Spengler, Historiador de la Ciudad, y Roberto Fernández Retamar, director de la Corporación, así como el resto de sus integrantes. Este local tiene condiciones óptimas para el desempeñó de la Academia: oficinas, biblioteca y salón de reuniones, además de beneficiarse también con las demás instalaciones de la Universidad. 





La Academia Cubana de la Lengua, Patricia Motola y Marialy Perdomo, en revista Opus Habana; Vol. XII/ No 3 de septiembre de 2009/enero de 2010; pág 6 a pág 15 PDF en Opus Habana.



</doc>
<doc id="33078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33078" title="Academia Dominicana de la Lengua">
Academia Dominicana de la Lengua

La Academia Dominicana de la Lengua es un organismo compuesto de eminentes intelectuales, dominicanos y extranjeros, expertos en el uso de la lengua española. Fue establecida en Santo Domingo, República Dominicana, el 12 de octubre de 1927.

La Academia Dominicana de la Lengua pertenece a la Asociación de Academias de la Lengua Española y colabora permanentemente con la Real Academia Española en la revisión del Diccionario de la lengua española (DRAE), el Diccionario Panhispánico de Dudas, la Ortografía de la lengua española, el Diccionario de americanismos y la Gramática de la lengua española. Esa labor de colaboración consiste en la revisión de la definición de términos y expresiones, en la precisión de conceptos gramaticales, fonéticos y lexicográficos, en el aporte de voces y expresiones de origen dominicano, en el acopio de datos idiomáticos y frases tomadas de obras de autores dominicanos. 

La Academia Dominicana de la Lengua ha contribuido a crear conciencia sobre la importancia de la lengua española, que es el idioma de los dominicanos, fomentando el interés por los estudios lingüísticos, incentivando la conciencia del lenguaje en el pueblo dominicano. 

Importantes figuras dominicanas han formado parte de la Academia Dominicana de la Lengua, como Presidentes de la República, Ministros del Gobierno y de la Iglesia católica, lingüistas y catedráticos, filólogos y escritores que, con su aporte mediante la palabra, han potenciado la tradición lingüística y cultural dominicana.

La Academia Dominicana de la Lengua se fundó en Santo Domingo, República Dominicana el 12 de octubre de 1927. Desde su fundación comparte la misión que por mandato real le fuera consignada a la Real Academia Española, de la cual es correspondiente, y en tal virtud colabora en las tareas que realiza esta, centradas en el estudio de la lengua española y el cultivo de las letras para cuidar su esencia originaria, impulsar su desarrollo y alentar el cauce creativo del genio idiomático, asegurando su cohesión y su vigor.

Sus miembros fundadores fueron los siguientes: Adolfo Alejandro Nouel Bobadilla (1862—1937), Lic. Alejandro Woss y Gil (1856—1932), Lic. Federico Llaverías (1888—1960), Lic. Cayetano Armando Rodríguez (1865—1953), Lic. Manuel A. Patín Maceo (1862—1959), Lic. Rafael Justino Castillo (1866—1945), Lic. Manuel de Jesús Troncoso de la Concha (1878—1955), Lic. Andrés Julio Montolío (1867—1934), Lic. Félix María Nolasco (1867—1941), Dr. Alcides García Lluberes (1888—1968), Dr. Bienvenido García Gautier (1884—1947) y Arístides García Mella (1872—1929).

Su primera Junta Directiva estuvo compuesta así: presidente, Mons. Dr. Adolfo A. Nouel; vicepresidente, Alejandro Woss y Gil, y Secretario, Federico Llaverías.

El lema de la Academia Dominicana de la Lengua es "“La lengua es la patria”." 

Esta institución fue reconocida por la Real Academia Española el 31 de diciembre de 1931 y sus miembros de número son reconocidos como miembros correspondientes de la corporación de Madrid, España. También, la ADL forma parte de la Asociación de Academias de la Lengua Española (ASALE), desde el 28 de julio de 1960.




</doc>
<doc id="33079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33079" title="Academia Filipina de la Lengua Española">
Academia Filipina de la Lengua Española

La Academia Filipina de la Lengua Española (abreviado AFLE; filipino: "Akademyang Pilipino ng Wikang Kastila") es una academia lingüística encargada de regular el idioma español en las Filipinas. Es una de las dos academias lingüísticas españolas en países donde el español no tiene estatus oficial a nivel federal, la otra siendo la Academia Norteamericana de la Lengua Española, en los Estados Unidos. Está constituida por un grupo de académicos, profesores, filólogos, periodistas y escritores reconocidos en el idioma español. 

Su ubicación original era en el Casino Español de Manila en Ermita, Manila, barrio histórico de la ciudad, antes de moverse a su sede actual en Makati. Es miembro fundador de la Asociación de Academias de la Lengua Española (ASALE). 

Fue establecida en Manila el 25 de julio de 1924, siendo la undécima academia española del mundo. Su fundación supuso la evidente posición superior del idioma español en las Filipinas por sobre otros idiomas, como el inglés, a pesar de la creciente influencia cultural de los Estados Unidos en la época. 

Sus fundadores y principales impulsores fueron el novelista y cuentista Guillermo Gómez Windham, el polígrafo Jesús Balmori y el poeta y ensayista Fernando María Guerrero, llamado "príncipe de los poetas filipinos", fundador del diario filipino en español "El Renacimiento." Su hija, Evangelina Guerrero, también poetisa, sería más tarde la primera mujer a quien se le ofreciera la condecoración en el ámbito de todas las academias hispánicas de la lengua, al que renunció por entender que este más bien constituía un homenaje al difunto padre y fundador. La segunda mujer académica filipina fue la escritora Adelina Gurrea.

Darío Villanueva, director de la Real Academia Española, visitó la academia filipina en julio de 2017, como parte de su visita oficial a las Filipinas. Durante dicha visita, donde también presidió una reunión de la junta directiva de la Academia, remarcó que la Academia ha fungido como un "faro del español" en el país.

Junta Directiva:







</doc>
<doc id="33080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33080" title="Academia Guatemalteca de la Lengua">
Academia Guatemalteca de la Lengua

La Academia Guatemalteca de la Lengua es un grupo de académicos expertos en el uso de la lengua española en Guatemala. Fue establecida el 30 de junio de 1887 y pertenece a la Asociación de Academias de la Lengua Española. El 5 de septiembre de 2012, coincidiendo con el 125.º aniversario de la institución, la Academia fue distinguida con la Orden del Quetzal en el grado de Gran Cruz por el gobierno de Guatemala.

La Academia Guatemalteca de la Lengua es la última de las academias de este tipo fundadas en el siglo ; se constituyó durante el régimen del general Manuel Lisandro Barillas Bercián en 1887, aunque su reconocimiento jurídico data de 1888. Los miembros fundadores fueron Fernando Cruz, primer director, Ángel María Arroyo, Juan Fermín de Aycinena, Agustín Gómez Carrillo, Antonio Batres Jáuregui, José Matías Quiñónez, Antonio Machado Palomo y Guillermo Francisco Hall Avilés. A lo largo de su historia, la institución ha editado numerosas publicaciones. Entre ellas destacan las obras completas de José Batres Montúfar (1981) y "Cuestiones filológicas" (1988), obra de Antonio José de Irisarri. Además, publica el boletín en el que se recopilan los discursos de ingreso de los académicos, estudios sobre lingüística y literatura, y otra información de interés.

La intelectual autodidacta guatemalteca Elisa Hall de Asturias se familiarizó con el trabajo monumental que su suegro, Antonio Asturias, realizaba con el afán de mantener al día la genealogía de la familia Asturias, desde el arribo del primer antepasado, Sancho Álvarez de Asturias, a Guatemala en la segunda mitad del siglo . Además, Antonio Asturias poseía una riquísima biblioteca, en la cual leía Hall interesada en esas historias antiguas que contemplaban las emigraciones que dieron lugar a la población de Escocia e Irlanda, así como al origen de la nobleza de España. Fue así cómo Hall concibió la idea de escribir «Semilla de Mostaza», obra monumental que, según el manuscrito de tresciento cuarenta y tres folios, inició el 5 de febrero de 1937 y finalizó el 3 de febrero de 1938. Hall de Asturias se documentó profundamente sobre la época de Sancho Álvarez de Asturias para escribir unas memorias que, narradas en primera persona y con un lenguaje arcaico, cuentan la vida en España del número uno de la genealogía, don Sancho, y el porqué de su emigración al Nuevo Mundo en 1666. En mayo de 1937, su padre, Guillermo F. Hall, miembro fundador de la Academia Guatemalteca de la Lengua llevó a ésta los primeros capítulos de la obra que su hija estaba escribiendo, y a quien tanto él como su hijo Guillermo ayudaban pasándo el texto a máquina.

La primera edición de «Semilla de mostaza» se imprimió en octubre de 1938 y contó con una tirada de mil ciento cincuenta ejemplares de cuatrocientas dieciséis páginas, impresos con el respaldo del gobierno del presidente general Jorge Ubico Castañeda, en los talleres de la Tipografía Nacional. Esta primera edición fue cuidadosamente revisada por la escritora y primorosamente adornada por ella misma con dibujos y vírgulas en la carátula e interiores.

El libro de Hall causó general estupefacción entre sus lectores; todos coincidían en que se trataba de una obra maestra comparable con la producción de Lope de Vega, de Luis de Góngora y de Miguel de Cervantes, y que no solo iba a enriquecer a las letras guatemaltecas sino a las del continente y a la literatura universal. El periodista y miembro de la Academia Guatemalteca Federico Hernández de León, lo expresó así en el "Diario de Centro América": «…el parecer uniformado se expresó en cálidos elogios: había desenfado, agilidad y donaire, sabor de vino rancio y color de oro viejo…». Pero algunos críticos dudaron de que «Semilla de mostaza» -por ser una obra de arte magistral- pudiese ser obra de una mujer que se daba a conocer con semejante monumento escritural en el mundo de las letras y que, además, no había cursado universidad alguna, sino que había estudiado en la intimidad de su hogar. Estos críticos consideraban que era imposible que una fémina fuese capaz de manejar la pluma de manera tan maravillosa y amena. Este fue motivo suficiente para que se desencadenara un debate en torno a la autoría de la obra.

Entre las hipótesis que surgieron están:


Otros, en cambio, daban credibilidad a la versión de que Elisa Hall era capaz de escribir tan esplendorosa obra.

En realidad, los intelectuales guatemaltecos aprovecharon la oportunidad de una polémica alejada de la polémica política, la cual era fuertemente censurada, e intentaron hacer gala de su erudición. Entre los periódicos que estuvieron implicados en la polémica están "El Imparcial", "Nuestro Diario" y "El Liberal Progresista", que aunque no eran estatales, usualmente ofrecían puntos de vista afines al oficialismo del general Ubico Castañeda.

De acuerdo con sus estatutos, la corporación puede llegar a tener hasta treinta miembros de número. Entre sus integrantes hay expertos en los campos de la filología, la filosofía, el periodismo, la música, la economía y la informática.

La corporación ofrece periódicamente cursos para profesores de Lengua y Literatura y comunicadores sociales. Asimismo, participa en los trabajos de la Asociación de Academias de la Lengua Española, centrándose en el estudio de palabras guatemaltecas que posteriormente se incorporan en las obras académicas.






</doc>
<doc id="33081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33081" title="Academia Hondureña de la Lengua">
Academia Hondureña de la Lengua

La Academia Hondureña de la Lengua es un grupo de académicos expertos en el uso de la lengua española en Honduras. La academia fue establecida en la ciudad de Tegucigalpa, M.D.C. el 28 de diciembre de 1948 y pertenece a la Asociación de Academias de la Lengua Española.

Heredera de la decimonónica Academia científico-literaria (1888) de la república de Honduras.

La Academia Hondureña de la Lengua, durante la junta preparatoria que celebró en la residencia del Dr. Esteban Guardiola, se constituyó el 28 de diciembre de 1948, siendo los miembros constituyentes el Doctor Esteban Guardiola, Director; Doctor Silverio Laínez, Censor; Licenciado Alejandro Alfaro Arriaga, Secretario; Licenciado Juan B. Valladares R., Bibliotecario; Doctor Rafael Heliodoro Valle, Doctor Julián López Pineda, Doctor Luis Andrés Zúñiga, Doctor Marcos Carías Reyes; General Joaquín Bonilla, Doctor Carlos M. Gálvez, Profesor Carlos Izaguirre, señor don Antonio Ochoa Alcántara y Licenciado Céleo Murillo Soto.

A la apertura de la Academia hondureña, el 28 de diciembre de 1948, asistió el señor Manuel Aznar, abuelo del expresidente del Gobierno español, José María Aznar, quien acudía entonces como representante español a la toma de posesión del nuevo Gobierno hondureño, el 1 de enero de 1949.

Ha sido siempre una academia que destaca por su dinamismo, pese a sus circunstancias:

Así, la biblioteca que conforme a su objetivos estatutarios había atesorado durante décadas, fue destruida por el huracán Mitch, haciéndose actualmente esfuerzos para rehacer ese inapreciable fondo bibliográfico.

Igualmente, la edición conmemorativa de los 400 años de El Quijote, editada por la Real Academia Española (RAE) junto con las 22 academias de la lengua que existen en el mundo hispano, de la que se editaron cerca de un millón de ejemplares para distribuirse en los países de habla hispana, fue una propuesta de la Academia Hondureña de la Lengua. En palabras de su Director Oscar Acosta, "En su último Congreso la Asociación de Academias de la Lengua Española reunida en Puerto Rico en el año 2002, deliberó sobre la manera más apropiada de celebrar el cuarto centenario de la publicación de El Quijote. Uno de los directores propuso que se convocara a un concurso sobre la vida y obra de Miguel de Cervantes otro colega habló sobre la posibilidad de publicar un libro de ensayos con nuevas aproximaciones al Quijote; un tercero sugirió que se convocara a un concurso para elaborar una cantata o concierto sinfónico sobre el caballero de la triste figura; otro académico pensó en un gigantesco mural como el que Oswaldo Guayasamín tiene en el aeropuerto de Barajas, con la duda si se coloca en Madrid o en La Mancha; y se pudieron oír otras valiosas opiniones atinentes al tema. Fue entonces cuando, dejando entrever mi oficio de editor, propuse imprimir el Quijote, en un formato digno y en una edición popular accesible a todos los bolsillos y a las unidades monetarias devaluadas de algunas de las naciones iberoamericanas, idea que fue aprobada por consenso unanimidad."

En la vigésima segunda edición del diccionario de la Real Academia Española, 2001, la AHL hizo una valiosa aportación al mundo de habla hispana: 1950 hondureñismos fueron incorporados. Ya en la edición vigésima primera, 1992, se registraban 302. Así, cuenta con unos dos mil 782 incluyendo 400 gentilicios hondureños, lo que convierte a los hispanohablantes hondureños en uno de los mayores aportantes de elementos léxicos nuevos en esa edición del diccionario.

En 1957, con la firma del Tratado de |Intercambio Cultural entre España y Honduras ambos gobiernos se comprometían a que “dispensarán su apoyo (...) especialmente a sus respectivas Academias de la Lengua.”
Y desde 1960, con la ratificación en Colombia del Convenio Multilateral sobre Asociación de Academias de la Lengua Española, cuenta con el respaldo del Gobierno de Honduras, ya que “Cada uno de los Gobiernos signatarios se compromete a prestar apoyo moral y económico a su respectiva Academia nacional de la Lengua Española, o sea a proporcionarle una sede y una suma adecuada para su funcionamiento.”

A finales del 2011, ante la situación de amenazas y atentados contra los medios de difusión y "la irracional escalada de violencia que ha segado vidas de periodistas y de hondureños y hondureñas valiosos", hizo un pronunciamiento público "por la libertad de expresión y a favor de la tolerancia", con la convicción para la consecución de su misión de defensa y enriquecimiento del idioma, "es imprescindible la libre circulación y expresión de las ideas".

Desde enero del 2012, y tras la presentación de la Biblioteca Centroamericana de la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes por SAR el Príncipe de Asturias en el Centro Cultural de España en Tegucigalpa integra conjuntamente con la Biblioteca Nacional de Honduras, la Universidad Nacional Autónoma de Honduras y la Universidad Pedagógica Nacional Francisco Morazán la Comisión Nacional de la Biblioteca Virtual de las Letras Hondureñas: «Un hito que nos llena de orgullo a todos los que habitamos en la Patria Grande de la lengua que nos une».

Consulta el portal dedicado diversidad lingüística de Honduras , con acceso a los diccionarios de "Hondureñismos" y de las "Lenguas de Honduras DLH" de la Academia Hondureña de la Lengua AHL.

Entre sus miembros, es preciso recordar las figuras ilustres de Eufemiano Claros, Augusto Monterroso, Eliseo Pérez Cadalso, Jorge Fidel Durón, Manuel Salinas Paguada y Leticia de Oyuela.


La antigua sede de la Academia Hondureña de la Lengua estaba ubicada en la 1.ª Avenida y 3.ª Calle de Comayagüela y era compartida con la Academia Hondureña de Geografía e Historia, quedando prácticamente destruida con el desbordamiento del río Grande provocado por el paso del huracán Mitch. Ese deterioro, junto con la posibilidad de que volviera a inundarse por estar situada cerca del río, hizo que la Academia de la Lengua desistiera de reedificar la sede en dicho solar. Por lo que, por mediación del Centro Cultural de España en Tegucigalpa, la Academia remodeló con fondos de la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo - AECID una nueva sede en la antigua Escuela de Alfabetización de Adultos, en la Calle de la Fuente del Casco Histórico de Tegucigalpa.

En el acto de inauguración de este nueva sede, el ministro de cultura Rodolfo Pastor Fasquelle afirmó: "Hay otras cosas que debe hacer la Academia, para lo cual es justo que la ayudemos desde el Gobierno y, en particular, desde la Secretaría de Cultura. En lo particular creo que debería desempeñar un papel más activo en la protección de las industrias culturales vinculadas a la lengua: la editorial en primer término, por supuesto, pero también en apoyo de las industrias de la comunicación. Por eso, aparte de pedir un incremento de la transferencia directa del gobierno central a la Academia, me comprometo a incluir en el presupuesto de la Secretaría de Cultura una asignación para apoyar proyectos concretos de esa índole, pero a cambio esperamos el apoyo de la Academia para la visibilización, el reconocimiento y la investigación, el rescate y la promoción de las demás lenguas de los hondureños, obligación que deberá ser parte del convenio a través del cual se ejecuten esos fondos, más que para saldar una deuda histórica, para asumir un compromiso ineludible con esas lenguas originarias."

Anualmente, a través del programa Becas MAEC cuenta en su sede con dos becarios de colaboración, acogidos al "Programa I.D: Becas para Extranjeros de Países con Sedes de las Academias Correspondientes y Asociadas de la Real Academia Española (RAE) para Estancias de Colaboración Formativa."




</doc>
<doc id="33082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33082" title="Academia Nacional de Letras de Uruguay">
Academia Nacional de Letras de Uruguay

La Academia Nacional de Letras de Uruguay agrupa a académicos, escritores y otras personalidades consideradas expertas en el uso de la lengua española en Uruguay.
La Academia Nacional de Letras, fue establecida el 10 de febrero de 1943, por decreto de Ley Nº 10.350

La primera sesión de dicha academia, ocurrió el 29 de octubre de 1943, en el Palacio Taranco y fue presidida solemnemente por el entonces presidente de la República Juan José de Amézaga.

inicialmente estuvo integrada por Antonio María Barbieri, Víctor Pérez Petit, Raúl Montero, Emilio Frugoni, Álvaro Armando Vasseur, Juana de Ibarbourou, Emilio Oribe, Alberto Zum Felde y Carlos Martínez Vigil.

Está integrada por las siguientes categorías de académicos:

Desde el año 1978 los sillones de los académicos de número llevan los nombres de personalidades de las letras uruguayas del siglo XIX (la denominada "generación del 900"). Estos son:


Pertenece a la Asociación de Academias de la Lengua Española desde el año 1960, decisión adoptada en el III Congreso de dicha entidad. En el 2001, por acuerdo de la Real Academia Española, pasa de ser una Academia asociada a una Academia correspondiente.










</doc>
<doc id="33083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33083" title="Academia Nicaragüense de la Lengua">
Academia Nicaragüense de la Lengua

Academia Nicaragüense de la Lengua es un grupo de académicos expertos en el uso de la lengua española en Nicaragua, establecido en Managua el 31 de mayo de 1928 y pertenece a la Asociación de Academias de la Lengua Española.

Su primera Junta Directiva se instaló el 9 de agosto de 1928 y su Decreto fundacional fue publicado en La Gaceta No. 179 el 14 de agosto de 1928.

Sus fundadores fueron:

La primera asignacion de las sillas de los académicos por las letras del abecedario, fue de la siguiente manera: 

El primer académico de número incorporado fue el diplomático, historiador e ingeniero José Andrés Urtecho (1875-1938) en sesión del 7 de junio de 1929.

Junta Directiva (2012-2016)


Académicos de número por orden de antigüedad.




</doc>
<doc id="33084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33084" title="Academia Norteamericana de la Lengua Española">
Academia Norteamericana de la Lengua Española

La Academia Norteamericana de la Lengua Española (ANLE) es una institución estadounidense que reúne a un grupo de académicos y expertos en el uso de la lengua española en dicho país. Establecida en Nueva York el 5 de noviembre de 1973, fue fundada, entre otros, por Tomás Navarro Tomás, quien había sido director de la Biblioteca Nacional de España y estaba exiliado en Estados Unidos.

Está compuesta por 1 miembro honorario, 36 miembros numerarios, 100 correspondientes y 100 colaboradores.

Pertenece a la Asociación de Academias de la Lengua Española desde 1980.

Han sido directores de la Academia Norteamericana de la Lengua Española 



</doc>
<doc id="33085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33085" title="Academia Paraguaya de la Lengua Española">
Academia Paraguaya de la Lengua Española

La Academia Paraguaya de la Lengua Española es una asociación de académicos y expertos en el uso de la lengua española en Paraguay. Establecida el 30 de junio de 1927, en Asunción, es miembro de la Asociación de Academias de la Lengua Española.






</doc>
<doc id="33086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33086" title="Academia Puertorriqueña de la Lengua Española">
Academia Puertorriqueña de la Lengua Española

Grupo de académicos, expertos en el uso de la lengua española en Puerto Rico.

Establecida en San Juan de Puerto Rico el 28 de enero de 1955

Pertenece a la Asociación de Academias de la Lengua Española.




</doc>
<doc id="33087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33087" title="Academia Salvadoreña">
Academia Salvadoreña

La expresión Academia Salvadoreña puede referirse a:


</doc>
<doc id="33088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33088" title="Academia Venezolana de la Lengua">
Academia Venezolana de la Lengua

La Academia Venezolana de la Lengua es una institución cultural venezolana de carácter público cuyo objetivo es estudiar el desarrollo de la lengua castellana en Venezuela, velando por su integridad y cuidar que su desarrollo natural no menoscabe sus raíces. 

Fue fundada el 10 de abril de 1883 por decreto del 25 de enero del Presidente Antonio Guzmán Blanco, quien pronunció su primer discurso y fue su primer Director hasta su muerte, mientras que el escritor José Antonio Calcaño ocupó el cargo de Secretario permanente.

La Academia es miembro de la Asociación de Academias de la Lengua Española y presta colaboración a la Real Academia Española y a las demás correspondientes en actividades para el mejoramiento del idioma, la edición de diccionarios y el acopio de venezolanismos y americanismos en general.

Su sede está ubicada en el antiguo recinto de la Universidad Central de Venezuela, en el Palacio de las Academias, Caracas. El edificio lo comparte con las otras cuatro academias nacionales: la Academia Nacional de la Historia; la Academia Nacional de Medicina; la Academia de Ciencias Políticas y Sociales y la Academia de Ciencias Físicas, Matemáticas y Naturales.




</doc>
<doc id="33089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33089" title="Adela Zamudio">
Adela Zamudio

Adela Zamudio Rivero (Cochabamba, 11 de octubre de 1854 - "ibídem", 2 de junio de 1928) fue una destacada escritora, pionera del feminismo en Bolivia, que cultivó tanto la poesía como la narrativa.

Adela Zamudio nació el 11 de octubre del año 1854 en la ciudad de Cochabamba, Bolivia. Fue hija de Adolfo Zamudio y Modesta Rivero; vivió con sus hermanos Mauro, Arturo y Amadís. Estudió en la escuela católica de San Alberto en su ciudad natal, pero solo cursó hasta tercero de primaria, pues en esos tiempos era la máxima educación que se ofrecía a las mujeres durante el gobierno del presidente Mariano Melgarejo. Sin embargo, a pesar de todas las dificultades que existían para las mujeres durante su adolescencia, continuó instruyéndose a través de la lectura.

A fines del siglo XIX, después de que el Partido Liberal asumiera el gobierno, comenzó a trabajar como profesora en la misma escuela donde se había educado. Posteriormente, fue directora de la Escuela Fiscal de Señoritas (1905).

Escribía artículos para "El Heraldo" de Cochabamba en los que desarrollaba ideas progresistas —así, abogaba por la supresión de la enseñanza religiosa—, y en su obra protestaba contra la discriminación de que era objeto la mujer. Sirva de ejemplo su poema Nacer hombre:

Otras de sus conocidas poesías son La ciega y Cuando estés con una mujer que sirvieron de inspiración para las mujeres que fueron capaces de desafiar las reglas de su época. He aquí algunos fragmentos de sus poesías.
La ciega

Cuando estés con una mujer

A causa del pensamiento conservador que predominaba en sectores importantes de la población boliviana no se comprendió el sentido de estos versos —o se fingió no comprenderlos—, y se los atribuyó a alguna decepción amorosa. Lo que sí era cierto es que su vida se había convertido en un solterío largo y penoso, situación que refleja el seudónimo que usaba: "Soledad". A pesar de las dificultades para hablar, "en un ambiente estrecho, plagado de beatas y de prejuicios sociales", de matrimonio civil, de una profesión para la "parindera del hogar", de reformas y de liberación femenina, Adela Zamudio "desafió a esta sociedad que no comprendió sus ideas revolucionarias en favor de su sexo".

En 1901 fundó una academia de pintura en Cochabamba y, en 1916, el Liceo de Señoritas, que lleva su nombre.

Cultivó la poesía neoromántica —comenzó a publicar sus versos en 1877 con el seudónimo "Soledad", en el citado "El Heraldo"— y la prosa. Escribió una novela epistolar —"Íntimas", "en torno al clero corrupto y la hipocresía circundante"; — y relatos ("La inundación", "Noche de fiesta", "La reunión de ayer", "El velo de la Purísima", "El diamante", etc.).

Lydia Parada de Brown considera que "esta escritora boliviana ha sido una de las más grandes de América, pero lamentablemente no ha alcanzado la fama de Gabriela Mistral, ni de Juana de Ibarbourou".

El 28 de mayo de 1926 el presidente Hernando Siles Reyes coronó en Cochabamba a Adela Zamudio, reconociéndola como la más elevada exponente de la cultura en Bolivia. El rector de la Universidad Mayor de San Simón, Félix del Granado afirmó en esa ocasión:

En una carta a Franz Tamayo, Adela Zamudio resume de este modo su vida y le explica a su amigo un poco de su ascendencia.

Adela Zamudio falleció en su ciudad natal el 2 de junio de 1928 a los 73 años de edad. En su tumba en el cementerio de la ciudad de Cochabamba se puede apreciar el epitafio que ella misma escribió:

Después de 52 años de su fallecimiento y en homenaje al nacimiento de la poetisa, el gobierno de la presidenta Lidia Gueiler Tejada instituyó en 1980 el Día de la Mujer, que en Bolivia se celebra cada 11 de octubre.

En los años 1990 circuló un billete de cinco bolivianos con la imagen de Zamudio.

La Municipalidad de Cochabamba instituyó en su honor el Premio de Cuento Adela Zamudio, que se otorga desde 2006.

Zamudio publicó en vida solo tres libros:

Libros póstumos:




</doc>
<doc id="33091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33091" title="Aelo">
Aelo

En la mitología griega, Aelo (en griego antiguo, Ἀελλώ) es, junto con Ocípete, Podarge y Celeno, una de las Harpías, hijas de Taumante y Electra y hermanas de Iris.

Aelo también era llamada Nicótoe y Aélopo. Tenía como misión original la de rescatar a las almas torturadas en los infiernos por los demonios, arrancando a las presas de estos al vuelo. Luego cambió esta ocupación por mandato de Zeus, convirtiéndose en una de las mensajeras de los designios divinos de él.

Como las demás harpías, personificaba a los vientos súbitos y tremendos, a las tormentas, a los ciclones; es su caso particular al viento de tormenta.

Dadas estas características, por ser tan voraz como la tormenta que todo lo arranca y destroza, terminó personificándose como un demonio alado que amenizaba los relatos de los míticos viajeros marinos, en los cuales se contaba que gustaba de comerse a sus víctimas, que llevaba el alma de inocentes al infierno, que raptaba a los niños, que producía tormentas y que tenía un apetito voraz. Por estas razones era temida y odiada, junto a sus hermanas.

Se la representa como una mujer alada, armada de garras, de larga cabellera, fuerza descomunal y de malvadas intenciones.



</doc>
<doc id="33092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33092" title="Agua pesada">
Agua pesada

Se denomina agua pesada, formalmente óxido de deuterio, a una molécula de composición química equivalente al agua, en la que los dos átomos del isótopo más abundante del hidrógeno, el protio, son sustituidos por dos de deuterio, un isótopo pesado del hidrógeno (también conocido como "hidrógeno pesado"). Su fórmula química es: DO o HO.

El agua pesada es una forma de agua que contiene una cantidad más grande de lo normal de deuterio, un isótopo del hidrógeno, (también conocido como "hidrógeno pesado") en lugar del isótopo común de hidrógeno-1 o protio, del que está compuesta la mayor parte del agua normal. Por lo tanto, algunos o la mayoría de los átomos de hidrógeno del agua pesada contienen un neutrón, lo que provoca que cada átomo de hidrógeno sea aproximadamente dos veces más pesado que un átomo de hidrógeno normal (aunque el peso de las moléculas de agua no se ve sustancialmente afectado, ya que aproximadamente el 89% del peso molecular reside en el átomo de oxígeno). El aumento de peso del hidrógeno en el agua hace que sea un poco más densa.

El término coloquial agua pesada a menudo también se utiliza para referirse a una mezcla altamente enriquecida de agua que contiene principalmente óxido de deuterio, pero que también contiene algunas moléculas de agua ordinarias. Así por ejemplo el agua pesada que se utiliza en los reactores CANDU es de un enriquecimiento del 99,75% por cada átomo de hidrógeno, lo que significa que el 99,75% de los átomos de hidrógeno son del tipo pesado (deuterio). En comparación, en el agua ordinaria, a veces llamada ""agua ligera"", solo hay alrededor de 156 átomos de deuterio por cada millón de átomos de hidrógeno.

El agua pesada no es radiactiva. En su forma pura, tiene una densidad aproximadamente un 11% mayor que la del agua, pero, por lo demás, es física y químicamente similar. Sin embargo, las diversas diferencias entre las aguas que contienen deuterio (que afectan especialmente a las propiedades biológicas) son mayores que en cualquier otro compuesto común con sustitución isotópica debido a que el deuterio es único entre los isótopos estables en ser dos veces más pesado que el isótopo más ligero. Esta diferencia aumenta la fuerza de los enlaces hidrógeno-oxígeno del agua, y esto a su vez es suficiente para causar diferencias que son importantes para algunas de las reacciones bioquímicas. El cuerpo humano contiene de forma natural deuterio equivalente a aproximadamente cinco gramos de agua pesada, que es inofensivo. Cuando una fracción grande de agua (>50%) de los organismos superiores se sustituye por agua pesada, el resultado es la disfunción celular y la muerte.

El agua pesada se sintetizó por primera vez en 1932, pocos meses después del descubrimiento del deuterio. Con el descubrimiento de la fisión nuclear a finales de 1938, y la necesidad de un moderador de neutrones que capturara pocos neutrones, el agua pesada se convirtió en un componente de investigación de la primera energía nuclear. Desde entonces, el agua pesada ha sido un componente esencial en algunos tipos de reactores, tanto de los que generan energía como de los diseñados para producir isótopos para armas nucleares. Estos reactores de agua pesada tienen la ventaja de poder emplear uranio natural sin el uso de los moderadores de grafito (que pueden plantear en la fase de desmantelamiento riesgos radiológicos o de explosión del polvo). Los reactores más modernos utilizan uranio enriquecido con "agua ligera" normal (HO) como moderador.

El agua semipesada, HDO, existe siempre que haya agua con hidrógeno ligero (Protio, H) y el deuterio (D o H) en la mezcla. Esto se debe a que los átomos de hidrógeno (hidrógeno-1 y deuterio) se intercambian rápidamente entre las moléculas de agua. El agua que contiene 50% de H y 50% de D en su hidrógeno en realidad contiene aproximadamente el 50% HDO y 25% cada uno de HO y DO, en equilibrio dinámico. En el agua normal, alrededor de 1 molécula de cada 3.200 es HDO (un hidrógeno de cada 6.400 es en forma de D), y las moléculas de agua pesada (DO) sólo se dan en una proporción de aproximadamente 1 molécula en 41 millones (es decir, una en 6.400). Por lo tanto, las moléculas de agua semipesadas son mucho más comunes que las moléculas de agua pesada "puras" (homoisotópicas). 

También está disponible comercialmente agua enriquecida en los isótopos de oxígeno más pesados O y O, por ejemplo, para uso como trazador isotópico no radiactivo. Se trata de "agua pesada", ya que es más densa que el agua normal (el HO es aproximadamente tan densa como DO, y el HO está a medio camino entre el HO y DO), pero rara vez se llama agua pesada, ya que no contiene el deuterio que le dan al DO sus propiedades nucleares y biológicas inusuales. Es más cara que el DO debido a la mayor dificultad en la separación del O yO.

El agua tritiada contiene tritio en lugar de protio o deuterio. La fórmula química del agua tritiada, óxido de tritio o agua superpesada es: TO o HO. Esta forma es radiactiva.

Además hay otras variedades isotópicas como una forma sin nombre que correspondería a un "agua semi-superpesada", cuya fórmula química es HTO, THO o HH O. Esta forma es radiactiva.

Esta diferencia en los elementos del núcleo modifica algunas de sus propiedades físicas, tales como la densidad o el punto de ebullición. El agua pesada se encuentra presente, en pequeñas cantidades, mezclada con el agua normal, y puede ser separada de ésta por destilación fraccionada. También se puede separar del agua por absorción con amoniaco que contenga deuterio.
Harold Urey descubrió el isótopo deuterio en 1931 y más tarde fue capaz de concentrarlo en agua. El mentor de Urey, Gilbert Newton Lewis, aisló la primera muestra de agua pesada pura por electrólisis en 1933. George de Hevesy y Hoffer utilizaron agua pesada en 1934, en uno de los primeros experimentos de trazadores biológicos, para estimar la tasa de renovación del agua en el cuerpo humano. Emilian Bratu y Otto Redlich estudiaron la autodisociación de agua pesada en 1934. Desde finales de los años treinta y durante la Segunda Guerra Mundial se realizaron grandes avances en la producción y uso de agua pesada en gran cantidad en los primeros experimentos nucleares. Muchos de estos experimentos se mantuvieron en secreto debido a la importancia militar.

En la Tierra, el agua deuterada, HDO, se encuentra de forma natural en el agua normal en una proporción de aproximadamente 1 molécula en 3200. Esto significa que 1 de cada 6400 átomos de hidrógeno es deuterio, que es 1 parte en 3.200 en peso (peso del hidrógeno). El HDO se puede separar del agua normal mediante destilación o electrólisis y también por varios procesos de intercambio químico, los cuales aprovechan el efecto isotópico cinético.

La diferencia de masa entre los dos isótopos de hidrógeno se traduce en una diferencia en la energía del punto cero y por lo tanto en una ligera diferencia en la velocidad a la que avanza la reacción. Una vez que el HDO se convierte en una fracción significativa del agua, el agua pesada se hace más prevalente ya que las moléculas de agua intercambian átomos de hidrógeno muy frecuentemente. La producción de agua pesada pura por destilación o electrólisis requiere una gran cascada de alambiques o cámaras de electrólisis y consume grandes cantidades de energía, por lo que generalmente se prefieren los métodos químicos. 

El proceso más rentable para producir agua pesada es el proceso de sulfuros de intercambio de doble temperatura (conocido como el proceso de sulfuros Girdler) desarrollado en paralelo por Karl-Hermann Geib y Jerome S. Spevack en 1943.

Un proceso alternativo, patentado por , utiliza láseres para disociar selectivamente hidrofluorocarbonos deuterados para formar fluoruro de deuterio, que luego se puede separar por medios físicos. Aunque el consumo de energía para este proceso es mucho menor que para el proceso de sulfuro de Girdler, actualmente este método es antieconómico debido al gasto que supone la obtención de los hidrofluorocarbonos necesarios. 

Como se ha señalado el agua pesada comercial moderna se conoce casi universalmente y se vende como óxido de deuterio. Se vende con mayor frecuencia en varios grados de pureza, desde el 98% de enriquecimiento hasta el 99,75-99,98% de enriquecimiento de deuterio (grado de reactor nuclear) y ocasionalmente incluso una mayor pureza isotópica.


El óxido de deuterio se utiliza en la espectroscopia de resonancia magnética nuclear cuando se utiliza agua como disolvente si el nucleido de interés es el hidrógeno. La razón es que la señal de las moléculas de disolvente de agua ligera (HO) interfiere en la observación de la señal de la molécula de interés disuelta en ella. El deuterio tiene un momento magnético diferente y por lo tanto no contribuye a la señal de H-NMR en la frecuencia de resonancia del hidrógeno -1.

El óxido de deuterio se utiliza a menudo como la fuente de deuterio para la preparación de isótopos marcados específicamente de compuestos orgánicos. Por ejemplo, los enlaces CH adyacentes a grupos carbonilo cetónicos pueden ser reemplazados por enlaces de CD, utilizando ácidos o catálisis básica. El yoduro de trimetilsulfoxonio, a partir de sulfóxido de dimetilo y yoduro de metilo puede ser recristalizado a partir de óxido de deuterio, y luego disociado para regenerar yoduro de metilo y sulfóxido de dimetilo, ambos marcados con deuterio. En los casos en que se contemple un doble marcado específico con deuterio y tritio, el investigador debe ser consciente de que el óxido de deuterio, según la edad y el origen, puede contener algo de tritio. 

El óxido de deuterio se utiliza a menudo en lugar de agua en la recogida de FTIR. Los espectros de las proteínas en disolución de HO crean una fuerte banda que se solapa con la región I de la amida de las proteínas. La banda de DO se desplaza lejos de la región I de la amida.

La principal aplicación tecnológica del agua pesada ha sido como moderador en los procesos de fisión nuclear. Se utiliza en ciertos tipos de reactores nucleares como moderador de neutrones para frenar los neutrones de manera que sean más propensos a reaccionar con el uranio-235, que es el isótopo fisible, en vez del uranio-238, que captura los neutrones sin fisión. El reactor CANDU utiliza este diseño. El agua ligera también actúa como moderador, pero como el agua ligera absorbe más neutrones que el agua pesada, los reactores con un moderador de agua ligera deben utilizar uranio enriquecido en lugar de uranio natural, de lo contrario no llega a alcanzarse la masa crítica.

Debido a que no requieren de enriquecimiento de uranio, los reactores de agua pesada son motivo de preocupación en lo que respecta a la proliferación nuclear, ya que producción y extracción del plutonio (que aparece como subproducto del proceso) pueden ser una vía relativamente rápida y barata de construir un arma nuclear, pues la separación química del plutonio del combustible es más fácil que la separación isotópica del U-235 del uranio natural. Esta posibilidad hizo que en el desarrollo de los primeros reactores nucleares se considerara seriamente su empleo, por lo que se convirtió en una sustancia estratégica. Durante la Segunda Guerra Mundial, los Aliados emprendieron un conjunto de acciones directas para impedir el acceso de la nazis al agua pesada (véase la Batalla del agua pesada). Sin embargo, en los Estados Unidos, el primer reactor atómico experimental (1942), así como los reactores de producción de Hanford del Proyecto Manhattan que produjeron el plutonio para la prueba Trinity y la bomba Fat Man, utilizaron carbono puro (grafito) como moderador de neutrones combinado con agua corriente en las tuberías de refrigeración, y funcionó sin uranio enriquecido ni agua pesada. La producción de plutonio ruso y británico también utiliza reactores moderados por grafito. Hoy en día ha perdido parte de su importancia, al utilizarse como moderadores en las centrales nucleares otros materiales, principalmente agua ligera o grafito , aunque este también ha perdido utilidad debido a que puede arder.

Entre los estados con armas nucleares, Israel, India y Corea del Norte crearon sus primeras armas usado plutonio generado en reactores moderados con agua pesada y uranio natural de combustible, mientras que China, Sudáfrica y Pakistán construyeron sus primeras armas con uranio altamente enriquecido.

No hay evidencia de que los reactores de agua pesada civiles de energía, tales como el CANDU o diseños Atucha, se hayan utilizado para la producción militar de los materiales fisibles. En los estados que no poseen armas nucleares, el material nuclear en estas instalaciones está bajo la salvaguardia de la OIEA,(Organismo Internacional de Energía Atómica), para impedir cualquier desvío.

Debido a su potencial empleo en armas nucleares, los programas, la posesión o la importación y exportación de grandes cantidades industriales de agua pesada están sujetas al control del gobierno en varios países. Los proveedores de agua pesada y la tecnología de producción de agua pesada por lo general aplican controles administrados por la OIEA a la contabilidad material del agua pesada. En los Estados Unidos y Canadá, las cantidades no industriales de agua pesada (es decir, en el programa de varios kg) están disponibles de forma rutinaria sin una licencia especial a través de los distribuidores de suministros químicos y empresas comerciales, como en el mundo antiguo de los principales productores Ontario Hydro. El costo actual (2006) de un kilogramo de agua pesada del 99,98% (pureza reactor), es de aproximadamente $600 a $700. Pequeñas cantidades de pureza razonable (99,9%) se pueden comprar de las casas de suministros químicos a precios de más o menos 1 dólar por gramo.

El Observatorio de Neutrinos de Sudbury (SNO), en Sudbury, Ontario utiliza 1000 toneladas de agua pesada en préstamo de la Atomic Energy of Canada Limited. El detector de neutrinos está situado a 2100 metros bajo tierra en una mina, para protegerlo de los muones producidos por los rayos cósmicos. El SNO fue construido para responder a la pregunta de si es o no posible que los neutrinos tipo electrón producidos por la fusión en el Sol (según la teoría el único tipo que el Sol debe producir directamente) pudieran ser capaces de transformarse en otros tipos de neutrinos en el camino a la Tierra. El SNO detecta la radiación de Cherenkov en el agua a partir de electrones de alta energía producidos a partir de neutrinos electrónicos que sean sometidos a reacciones con neutrones de deuterio, convirtiéndolos en protones y electrones (solo los electrones se mueven lo suficientemente rápido como para ser detectados de esta manera). El SNO también detecta la misma radiación en los eventos de dispersión de neutrinos ↔ electrones, que produce de nuevo electrones de alta energía. Estas dos reacciones se producen solo por los neutrinos de tipo electrón. El uso de deuterio es crítico para la función del SNO, porque los tres "sabores" (tipos) de los neutrinos pueden ser detectados en un tercer tipo de reacción, neutrinos-desintegración, en el que un neutrino de cualquier tipo (electrón, muon o tau) se dispersa de un núcleo de deuterio (deuterón), transfiriendo energía suficiente para romper el deuterón débilmente unido a una enlace de neutrón y protón. Este evento se detecta cuando el neutrón libre es absorbido por el Cl presente, pues se ha disuelto deliberadamente NaCl en el agua pesada, causando la emisión de rayos gamma característicos de la captura. Por lo tanto, en este experimento, el agua pesada no solo proporciona el medio transparente necesario para producir y visualizar la radiación de Cherenkov, sino que también proporciona deuterio para detectar un tipo exótico de los neutrinos mu (μ) y tau (τ), así como un medio moderador no absorbente para preservar neutrones libres de esta reacción, hasta que puedan ser absorbidos por un isótopo de neutrones activado fácilmente detectable.

El agua pesada se emplea como parte de una mezcla con HO para una prueba común y segura de la tasa metabólica media en los seres humanos y animales sometidos a sus actividades normales. Esta prueba metabólica generalmente se llama la prueba del agua doblemente marcada.

El tritio es la sustancia activa en la iluminación autógena; otros usos incluyen autorradiografía y marcaje radiactivo. También se utiliza en el diseño de armas nucleares para armas de fisión potenciados e iniciadores. A nivel teórico debe jugar un papel importante en el desarrollo de la fusión nuclear controlada.

Se genera algo de tritio en los reactores moderados por agua pesada, cuando el deuterio captura un neutrón. Esta reacción tiene una pequeña sección transversal (el área imaginaria de captura de neutrones alrededor del núcleo) y produce solo pequeñas cantidades de tritio, aunque suficiente para justificar la limpieza de tritio del moderador cada pocos años para reducir el riesgo ambiental del tritio en un escape. Para la producción de una gran cantidad de tritio de esta manera serían necesarios reactores con flujos de neutrones muy altos, o con una muy alta proporción de agua pesada para combustible nuclear y muy baja absorción de neutrones por otro material del reactor. El tritio tendría que ser recuperado por la separación de isótopos de una cantidad mucho mayor de deuterio, a diferencia de la producción mediante litio-6 (el procedimiento actual), donde solo se necesita la separación química. La sección transversal de absorción de deuterio para neutrones térmicos es 0.52 milibarn (barn = 10 m , mili = 1/1000), mientras que la del oxígeno-16 es 0.19 millibarns y el oxígeno-17 es 0.24 barns. O compensa 0,038% de los recursos naturales de oxígeno, por lo que la sección transversal total es de 0,28 millibarns. Por lo tanto, en D O con oxígeno natural, el 21% de las capturas de neutrones se dan en el oxígeno, elevándose cada vez más como O se acumula desde la captura de neutrones del O. Además, el O puede emitir una partícula alfa en la captura de neutrones, produciendo carbono 14 radiactivo.

Los diferentes isótopos de los elementos químicos tienen comportamientos químicos ligeramente diferentes, pero para la mayoría de los elementos las diferencias son demasiado pequeñas para ser usadas, o incluso detectarse. Para el hidrógeno, sin embargo, esto no es cierto. Los mayores efectos observados entre protio (hidrógeno ligero) contra el deuterio y el tritio manifiesta porque las energías de enlace en química se determinan en la mecánica cuántica por ecuaciones en las que la cantidad de reducción de la masa aparece del núcleo y los electrones. Esta cantidad se altera en compuestos de elevada cantidad de hidrógeno (de los cuales óxido de deuterio es la más común y familiar) más que por la sustitución de un isótopo pesado en otros elementos químicos. Este efecto isótopo del hidrógeno pesado se amplía aún más en los sistemas biológicos, que son muy sensibles a pequeños cambios en las propiedades disolventes del agua.

El agua pesada es la única sustancia química conocida que afecte al periodo de oscilaciones circadianas, aumentando constantemente la longitud de cada ciclo. El efecto se observa en los organismos unicelulares, las plantas verdes, isópodos, insectos, aves, ratones y hámsteres. El mecanismo es desconocido.

Para llevar a cabo sus tareas, las enzimas dependen de sus redes finamente sintonizadas de enlaces de hidrógeno, tanto en el centro activo con sus sustratos y fuera del centro activo, para estabilizar sus estructuras terciarias. Como un enlace de hidrógeno con deuterio es ligeramente más fuerte que el de un hidrógeno ordinario, en un entorno altamente deuterado, algunas reacciones celulares se rompen.

Particularmente afectados por el agua pesada son los delicados conjuntos de huso mitótico, formación necesaria para la división celular en las eucariotas. Las plantas dejan de crecer y las semillas no germinan cuando se administra solo agua pesada, porque el agua pesada detiene la división celular eucariota. La célula de deuterio es más grande y provoca una modificación de la dirección de la división. La membrana celular también cambia, y reacciona primero con el agua pesada. En 1972 se demostró que un aumento en el contenido en porcentaje de deuterio en el agua reduce el crecimiento de la planta. La investigación realizada sobre el crecimiento de microorganismos procariotas en un entorno de hidrógeno pesado mostró que en bajo estas condiciones artificiales, todos los átomos de hidrógeno de las moléculas de agua podría ser sustituido por deuterio. Los experimentos demostraron que las bacterias pueden vivir en un 98% de agua pesada. Sin embargo, se encontró que todas las concentraciones de más de 50% de deuterio en las moléculas de agua mataba a las plantas.

Se ha propuesto que las dosis bajas de agua pesada pueden ralentizar el proceso de envejecimiento al ayudar al cuerpo a resistir el daño oxidativo a través del efecto isotópico cinético. Un equipo del Instituto de Biología del Envejecimiento, que se encuentra en Moscú, realizó un experimento para determinar el efecto de agua pesada en la longevidad con moscas de la fruta y encontraron que mientras que las grandes cantidades eran mortales, cantidades más pequeñas aumentaban la vida útil hasta en un 30%.



</doc>
<doc id="33095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33095" title="Annual">
Annual

Annual (en árabe, أنوال Anwāl) es una población perteneciente a la cabila de los Beni Ulichec, situada en el noroeste de Marruecos, unos 60 km al oeste de Melilla.

Cuando formaba parte del Protectorado Español de Marruecos fue sede de la Circunscripción de Annual, dependiente de la : En junio de 1921 estaba asignada al Regimiento de Infantería Ceriñola n.º 42, compuesto por 3 batallones de 6 compañías de fusiles de 120 hombres cada una, y una compañía de ametralladoras por batallón de 50 hombres. Formaban 3.024 hombres al mando del coronel Morales Reinoso que sustituía a José Riquelme y López-Bago.

En sus cercanías se entabló el 22 de julio de 1921 la batalla que en España se conoce como el 'Desastre de Annual', que supuso entre 7.000 y 11.000 bajas para los españoles (entre ellos el propio general Fernández Silvestre), durante la Guerra del Rif en el período del Protectorado Español; siendo atacados por los rifeños los puestos de Annual e Igueriben.



</doc>
<doc id="33096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33096" title="Ano">
Ano

El ano es una abertura del tracto digestivo de un animal, siendo el extremo opuesto a la boca. 

Su función es controlar la expulsión de las heces, materia no deseada semisólida producida durante la digestión después de que todos los nutrientes se hayan extraído. Dependiendo del tipo de animal, puede ser materia que el animal no puede digerir, tales como huesos, pelos, celulosa, lignina, etc. Algunas materias ingeridas serían tóxicas si se mantienen en el tracto digestivo, lo que generaría la muerte o el exceso de bacterias intestinales que lo habitan en endosimbiosis.

Ese mismo orificio, algunos animales lo usan para excretar los desechos líquidos y sólidos, y para la cópula y la puesta de huevos, por lo que pasa a denominarse cloaca. Está presente en todas las aves, anfibios y reptiles, así como en algunos peces (condrictios). 

Los mamíferos monotremas también tienen una cloaca, la que se cree es una característica heredada de los primeros amniotas a través de los terápsidos. Los marsupiales tienen dos orificios inferiores: uno para la excreción de sólidos y líquidos, y el otro para la reproducción, presentando una vagina en las hembras y un pene en los machos. Las hembras en los mamíferos placentarios tienen orificios totalmente separados para defecar, orinar, y para la reproducción; mientras que los machos tienen una abertura para la defecación y otra para la micción y reproducción, aunque los canales que fluyen hacia ese orificio son casi completamente independiente.

El desarrollo del ano fue una etapa importante en la evolución de los animales multicelulares. De hecho, parece haber ocurrido por lo menos dos veces, siguiendo diferentes caminos en protostomados y deuteróstomos. Esto acompañado o facilitado otros importantes desarrollos evolutivos: un plan corporal bilateral, el celoma, una cavidad interna que proporcionan espacio para el sistema circulatorio y, en algunos animales, un esqueleto hidrostático, que permite a algunos animales la metamerización, es decir, la segmentación del cuerpo, el que queda construido con repetidos «módulos» denominados metámeros, los que luego se especializaron.


</doc>
<doc id="33097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33097" title="Aphanelytrum procumbens">
Aphanelytrum procumbens

Aphanelytrum es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Aphanelytrum procumbens Hack., es originaria del oeste de América del Sur tropical en los Andes donde se encuentra en el bosque de montaña húmedo en Bolivia, Ecuador, Perú y Colombia. 
"Aphanelytrum procumbens" fue descrita por Eduard Hackel y publicado en "Oesterreichische Botanische Zeitschrift" 52: 13, text f. 1902.



</doc>
<doc id="33098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33098" title="Aram (hijo de Hezrón)">
Aram (hijo de Hezrón)

Aram o Ram (, "Ram") ancestro del Rey David, era hijo de Hezrón ( )
Su línea genealógica también está registrada en y 
Sobre él se sabe poco, excepto que vivía cuando los israelitas estaban en Egipto.


</doc>
<doc id="33099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33099" title="Arco de Triunfo de Barcelona">
Arco de Triunfo de Barcelona

El Arco de Triunfo es un monumento situado en la confluencia entre el paseo de Lluís Companys, el paseo de San Juan y la ronda de San Pedro, en la ciudad de Barcelona (España). Fue diseñado por el arquitecto José Vilaseca como entrada principal a la Exposición Universal de Barcelona de 1888. La decoración escultórica corrió a cargo de Josep Reynés, Josep Llimona, Antoni Vilanova, Torquat Tasso, Manuel Fuxá y Pere Carbonell. Esta obra está inscrita como Bien Cultural de Interés Local (BCIL) en el Inventario del Patrimonio Cultural catalán con el código 08019/1053.

A diferencia de otros arcos de triunfo de marcado carácter militar, el Arco de Triunfo de Barcelona tiene un mayor componente civil, caracterizado por el progreso artístico, científico y económico. El Arco de Triunfo ha sido utilizado como meta en alguna ocasión para algunas de las carreras pedestres populares más importantes de Barcelona, como la Jean Bouin o la Maratón de Barcelona. Asimismo, fue utilizado como recinto para la celebración de festivales y eventos musicales como el Primavera Sound. El monumento fue restaurado en 1989.

La Exposición Universal de Barcelona tuvo lugar entre el 8 de abril y el 9 de diciembre de 1888, y se llevó a cabo en el parque de la Ciudadela, anteriormente perteneciente al ejército y ganado para la ciudad en 1851. El incentivo de los actos feriales conllevó la mejora de las infraestructuras de toda la ciudad, que dio un enorme salto hacia la modernización y el desarrollo. 

La entrada a la Exposición se efectuaba a través del Arco de Triunfo, un monumento creado para la ocasión que aún permanece en su lugar original, diseñado por Josep Vilaseca. Este daba acceso al Salón de San Juan —actual paseo de Lluís Companys—, una larga avenida de 50 metros de ancho, donde destacaban las balaustradas de hierro forjado, los mosaicos del pavimento y unas grandes farolas, todo ello diseñado por Pere Falqués. A lo largo de este paseo se colocaron ocho grandes estatuas de bronce que representaban personajes ilustres de la historia de Cataluña, obra de diversos escultores, entre los que se encontraban los autores de la decoración escultórica del Arco. Este paseo finalizaba en el acceso al recinto de la Exposición, donde actualmente se ubica el parque de la Ciudadela; en esta intersección se inauguró en 1901 el monumento a Rius y Taulet, el alcalde promotor de la Exposición, que actualmente sirve de contrapunto al Arco de Triunfo al otro lado del paseo. El monumento fue inaugurado el 20 de mayo de 1888.

De inspiración neomudéjar, el Arco tiene una altura de 30 metros, y está decorado con una rica ornamentación escultórica, obra de diversos autores: Josep Reynés esculpió en el friso superior la "Adhesión de las Naciones al Concurso Universal"; Josep Llimona realizó en el reverso de la parte superior "La Recompensa"; en el lado derecho Antoni Vilanova confeccionó las alegorías de la "Industria", la "Agricultura" y el "Comercio"; en el izquierdo, Torquat Tasso elaboró las alegorías a las "Ciencias" y las "Artes"; por último, Manuel Fuxá y Pere Carbonell crearon doce esculturas femeninas, las "Famas", y Magí Fita se encargó de las mayólicas que decoran el Arco.




</doc>
<doc id="33101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33101" title="Betaherpesvirinae">
Betaherpesvirinae

Los Betaherpesvirinae son una Subfamilia de virus ADN de vertebrados de la familia "Herpesviridae", de crecimiento lento, con genoma de ADN grande, causan citomegalia con la peculiaridad de vivir en latencia den las glándulas salivales, riñones, macrófagos y linfocitos del hospedador, el cual por lo general son especies específicos. Entre las especies de betaherpesvirinae se encuentran patógenos animales:


</doc>
<doc id="33102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33102" title="Bewsia biflora">
Bewsia biflora

Bewsia, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Bewsia biflora (Hack.) Gooss., es originaria de
Sudáfrica y el sur de África tropical.
Son plantas perennes; cespitosas (con cortos, rizomas rastreros) Culmos de 26-93 cm de alto; herbácea; de 0,2 cm de diámetro; no ramificado arriba. Culmos en los nodos glabros. Entrenudos de los culmos sólidos. Plantas desarmadas. Los brotes jóvenes intravaginales. Hojas en su mayoría basales; no auriculadas; sin setas auriculares (pero peludo en la boca de la vaina y en la parte inferior de la hoja). Las láminas lineares a linear-lanceoladas; estrechae; de 5 mm de ancho; plana o enrollada (los márgenes se convienten en involutas bajo estrés hídrico); sin glándulas multicelulares abaxiales; sin nervadura transversal. Lígula una membrana minuciosamente ciliolada truncada; de 0,3 mm de largo. Plantas bisexuales , con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Las espiguillas todos por igual en la sexualidad. Inflorescencia de las ramas principales espigadas (estos adpresos al eje central) . Ramas de la inflorescencia primaria cerca de 10-15. 
"Bewsia biflora" fue descrita por (Hack. ex Schinz) Gooss. y publicado en "South African Journal of Science" 37: 184. 1941. 
El número de cromosomas es de: 2n = 30. 



</doc>
<doc id="33103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33103" title="Ptychodiscales">
Ptychodiscales

Ptychodiscales es un orden de organismos unicelulares del filo Dinoflagellata, clase Dinophyceae. Comprenden tres géneros en dos familias.

Familia de organismos unicelulares del orden de los Ptychodiscales de la división Dinophyta, clase Dinophyceae.

Familia de organismos unicelulares del orden de los Ptychodiscales de la división Dinophyta, clase Dinophyceae.


</doc>
<doc id="33106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33106" title="Briza">
Briza

Briza es un género de plantas herbáceas anuales de la familia de las gramíneas o poáceas, nativas de las zonas templadas del hemisferio norte.

Se suelen denominar (hierbas de temblor) porque las panojas que llevan los frutos se mueven en sus tallos con la brisa más leve. Algunos de sus miembros se cultivan como plantas ornamentales.

Son plantas anuales. Hojas con vaina de márgenes libres; lígula membranosa; limbo plano. Inflorescencia en panícula laxa, con espiguillas pedunculadas; pedúnculos filiforme, más o menos flexuosos. Espiguillas comprimidas lateralmente, con de 4 a 20 flores hermafroditas, imbricadas; quilla glabra, desarticulándose en la madurez. Dos glumas subiguales, papiráceas, más cortas que las flores; la inferior con de 3 a 7 nervios; la superior con entre 3 y 9 nervios. Lema cortada en la base, con siete nervios, papirácea. Pálea elíptica, aproximadamente de dos tercios de la longitud de la lema, escariosa, con dos quillas marginales ciliadas. Androceo con tres estambres. Ovario glabro. Cariopsis más o menos obovada, glabra.
Las especies de "Briza" son utilizadas como fuente de alimentación por las larvas de algunas especies de lepidópteros, incluida "Coleophora lixella".

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 70–71. 1753. La especie tipo es: "Briza media" L.

El número cromosómico básico es x = 5 y 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 10, 14 y 28. Hay especies diploides y tetraploides. Los cromosomas son relativamente grandes. El contenido de ADN por núcleo haploide es de 5,2-10,8 pg (informado para 6 especies, con un promedio de 7,3). El contenido de ADN en las células somáticas es -en promedio- de 17,7 pg (3 especies, el rango de variación es de 14.6 a 21.6).
El nombre del género deriva del griego "brizo" (sueño o asentimiento), refiriéndose a la cabeza de espigas. 

El género incluye unas 12 especies: 
Son significativas las especies de malezas, como "B. maxima" que es cultivada como planta ornamental.



</doc>
<doc id="33107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33107" title="Calyptochloa gracillima">
Calyptochloa gracillima

Calyptochloa es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie, Calyptochloa gracillima , es originaria de Australia en Queensland.

Es una planta perenne que forma alfombras; con culmos decumbentes de 15-40 cm de alto; herbáceos. Los nodos de los culmos glabros. Entrenudos huecos. Los brotes jóvenes intravaginales. Hojas no agregadas basales; y no auriculadas, las láminas de las hojas se estrechan; de 2-8 mm de ancho; plegadas. La lígula con una franja de pelos. Contra-lígula ausente. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Las espiguillas todos por igual en la sexualidad . Las plantas expuestas-cleistógamas o casmogamas. Inflorescencia con pocas espigas; un solo racimo ; espateado; no comprende inflorescencias parciales y de los órganos foliares. La espiguilla fértil con ejes persistente. Espiguillas solitarias.

"Calyptochloa gracillima" fue descrita por Charles Edward Hubbard y publicado en "Hooker's Icones Plantarum" 33: t. 3210. 1933.



</doc>
<doc id="33108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33108" title="Demografía de Canadá">
Demografía de Canadá

De acuerdo al último censo realizado en 2016, la población de Canadá consta de 35.151.728 de personas según Statistics Canada.

El incremento demográfico ha sido acelerado en las últimas décadas, gracias a la inmigración y al crecimiento natural de la población inmigrante, en contraste con la cada vez más envejecida población de origen europeo. En lo que va este siglo, la población canadiense aumentó en un 13% aproximadamente.

Un porcentaje importante de la población se concentra en las áreas metropolitanas de las grandes ciudades, mientras vastas regiones (con climas más fríos) presentan densidades mínimas o no están habitadas del todo. Alrededor del 80% de la población canadiense vive a menos de 150 kilómetros de la frontera con Estados Unidos. Un porcentaje similar vive en las zonas urbanas, concentrándose principalmente en las ciudades de Quebec, el corredor Windsor Toronto, Montreal y Ottawa, el Lower Mainland de la Columbia Británica (formado por la región que la rodea a Vancouver) y el corredor Calgary–Edmonton en Alberta. Curiosamente estas zonas son la que mayor población inmigrante presenta.

La realidad demográfica canadiense, desde una perspectiva actual, podría clasificarse en tres grupos según Esteban y López-Sala: las «Primeras Naciones» (los pueblos nativos de lo que ahora es Canadá), los franco-británicos y, por último, los inmigrantes. Las migraciones de estos grupos se han visto influenciadas a lo largo del tiempo por el contexto histórico europeo, la estabilidad interna de Canadá, la situación del vecino Estados Unidos o la coyuntura económica. 

Así, el establecimiento del liberalismo económico y del libre mercado, el fin de la guerra contra Estados Unidos en 1814 o la revolución industrial en Gran Bretaña, propiciaron sucesivamente las distintas oleadas migratorias que acabarían formando la población canadiense. La nueva empresa colonizadora que se abrió durante la segunda mitad del siglo XIX hacia el Oeste (que simultáneamente se estaba desarrollando en Estados Unidos) requirió de granjeros cualificados del centro y este de Europa para desarrollar los nuevos asentamientos de la Pradera (llanura central fértil de Canadá). 

Con la liberalización de la economía, la política migratoria a comienzos del siglo XX podía ofrecer dos posibilidades: estabilizar a las razas ya asentadas previamente o promover la apertura de fronteras sin grandes trabas para beneficiar a la economía empresarial. Desde finales del siglo XIX, y para preservar el sistema político original heredado de Gran Bretaña -con unas instituciones consideradas como el fundamento de la nación por una parte de la historiografía Whig-, los líderes políticos (como el primer ministro McKenzie King) emprendieron una tesis migratoria para conformar un país con «vocación europea» basado en la política "White Canada", que restringió durante largo tiempo la entrada de población negra, asiática e indomestiza ("latinoamericana") al país. También encontramos restricciones migratorias tras el crack de 1929, que pudieron encontrar su justificación en el temor al desempleo y al aumento de la competitividad laboral. Tras del fin de la II Guerra Mundial y la caída del telón de acero creció entre algunos países democráticos el miedo a la importación de las ideas comunistas, lo cual derivó en la denominada «caza de brujas» en Estados Unidos y probablemente en una restricción de la entrada de inmigrantes a Canadá. En la América anglosajona la población creció en este período «más por un proceso natural que por la incorporación de europeos». A partir de los años 60 se fue extinguiendo la política de francobritanidad y se comenzó a tolerar la vía del pluralismo a la hora de conceder la nacionalidad canadiense. Se inició por entonces un sistema de puntos que en los años 90 premiaba el acceso a los inmigrantes cualificados y que buscaba beneficiar a la economía nacional. En los últimos años, la política educativa y lingüística es una de las herramientas para afianzar la pluralidad de etnias canadienses, pero existen tras la actual crisis económica dificultades para mantener el bilingüismo y el desarrollo de escuelas para las minorías. 

Como las caras de una misma moneda, la inmigración de grupos étnicos diversos puede llevar aparejada problemas de asimilación y convivencia. En la primera década del siglo XX, Fohlen ya menciona que «en las grandes ciudades se formaron auténticos «ghettos», frecuentemente enemistados entre sí.» Para el historiador franco-canadiense Agustin Thierry, Canadá sería el «escenario de una lucha de clases (francesa e inglesa)», si bien esta visión puede aparecer algo desfasada para referirse al actual conjunto del país, al haberse incorporado a la población una porción de inmigrantes que no pertenecen a la francobritanidad. Las nuevas nacionalidades que ingresaron desde el siglo XIX hasta hoy podrían haber atenuado la polaridad entre franceses y británicos, fomentando un equilibrio de minorías que podría explicar el estereotipo de estabilidad que se ha conferido muchas veces a Canadá. Como desmitificación de este estereotipo, existen ciertas minorías en la actualidad que no se han integrado óptimamente y que sufren las consecuencias del alcoholismo, la drogadicción y la violencia.

El Censo de Canadá de 2016 dio como resultado que la población canadiense cuenta con 35 151 728 habitantes, haciendo aproximadamente el 0.5% de la población mundial.

<noinclude>

Según la OCDE y el Banco Mundial, la población de Canadá se incrementó desde 1990 hasta 2008 en 5.6 millones de personas y creció un 20.4%, comparado con el 21.7% en los Estados Unidos y el 31.2% en México. Además estas estadísticas indican que el crecimiento de la población mundial fue de 27%, un total de 1 423 millones de personas.

<noinclude>

Fuente: Statistics Canada – (tabla) Population and Dwelling Counts, for Canada, Provinces and Territories, 2011 and 2006 Censuses – 100% Data

En los próximos 50 años se estima que la población canadiense se duplicará debido principalmente a la inmigración masiva desde países extraeuropeos y la tasa de natalidad todavía alta de los inmigrantes y sus descendientes. El propio gobierno canadiense estimula esta inmigración al establecer programas de repoblación, con el principal objetivo de aumentar el número de habitantes de, sobre todo, los territorios del Norte del país (Territorios del Noroeste y Yukón), que tienen una densidad de población muy baja debido sobre todo a sus difíciles condiciones climáticas. 

Índice de masculinidad:

Tasa de mortalidad materna: 12 muertos/100 000 nacidos vivos (est. 2010)

Esperanza de vida:

Tasa de migración neta: 5.99 migrantes/1,000 habitantes (est. 2013)


En el censo de 2016, por primera vez el número de ancianos superó el número de niños.

Media de edad por provincia y territorio, 2016

Durante los censos, los canadienses son libres de completar a qué grupo étnico pertenecen. Debido al origen diverso de la mayoría de los encuestados, muchas personas se identifican con más de un grupo,haciendo que los porcentajes para cada etnicidad sumen más de 100%. La elección más popular fue "canadiense", lo cual en sí no es ningún grupo étnico, sino una nacionalidad, pero que a la vez sirve como identidad propia fuera de los patrones europeos. Esto implica que la etnicidad registrada en los censos no es necesariamente el verdadero origen étnico de los canadienses, sino en cómo se sienten identificados.

Statistics Canada proyecta que para el 2031 el 28% de la población será extranjera de nacimiento. El número de personas que pertenezcan a alguna minoría visible se doblará, constituyendo la tercera parte de la población total y siendo mayoría en Toronto y Vancouver. Para el 2036, prácticamente la mitad de la población será de origen inmigrante, en su mayoría pertenecientes a las minorías visibles, es decir, de origen extraeuropeo. Otro nuevo estudio concluyó que para el 2060 los blancos serían minoría, mientras que para 2100 apenas conformarían el 20% de la población de su país. Esto confirma la aceleración del cambio étnico que está experimentando Canadá, sin precedentes en ningún país occidental.

Contabilizando respuestas únicas y múltiples, las etnias más comunes con las cuales los canadienses se autoidentificaron en 2011 fueron:

De la tabla anterior, se puede dividir a la población canadiense según su origen racial, que muestra un claro retroceso del predominio demográfico europeo.
Idiomas más hablados en el trabajo

Idiomas más hablados en casa:

Lenguas maternas:

Estadísticas Canadá (StatCan) agrupó las respuestas referentes a religión de la National Household Survey (NHS) del 2011 en nueve categorías: Budista, cristiano, hindú, judío, musulmán, sij, espiritualidad tradicional (aborigen), otras religiones y ninguna afiliación religiosa. De estas categorías, el 67% de los canadienses se identificaron como cristianos.

Dentro de los resultados de la NHS del 2011, StatCan subcategorizó a los cristianos en nueve grupos: Anglicano, bautista, católico, ortodoxo, luterano, pentecostal, presbiteriano, unitario y otros cristianos. Entre estos cristianos, el 39% de los canadienses de identificaron como católicos.

De los o 5% de los canadienses que se identificaron como cristianos:




</doc>
<doc id="33110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33110" title="Castellia tuberculosa">
Castellia tuberculosa

Castellia es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: "Castellia tuberculosa" (Moris) Bor, es originaria de la región del Mediterráneo hasta Asia occidental.
Tiene tallos de hasta 100 cm de altura, erectos, triquetros, estriados, glabros, escábridos en la inflorescencia. Hojas con lígula de 1-2 mm, truncada, más o menos lacerada; limbo de hasta 21 x 1 cm, marcadamente estriado, con nervio medio más marcado, glabro, con margen antrorso-escábrido. Racimos o espigas de hasta 31 cm, con ramas espiciformes, las basales patentes y largamente desnudas. Espiguillas de 7-12 mm, oblongas, subsentadas. Glumas glabras; la inferior de 3-3,8 (-4) mm, oblongo-lanceolada, aguda, trinervada; la superior de 4-5 mm, ovado-lanceolada, aguda o subobtusa, con 5 nervios. Lema de 4,5-6 mm, oblonga, obtusa. Pálea aproximadamente tan larga como la lema. Florece de abril a junio.
Se encuentra en herbazales en lugares con encharcamientos temporales, taludes arenosos, cunetas, etc. Es una especie poco frecuente. Se distribuye por el Sur de Europa (S de España, S de Portugal, Cerdeña y Grecia), Norte de África, S y SW de Asia (Palestina, Arabia, Irán, Pakistán, Afganistán e India) y Macaronesia (Canarias).
"Castellia tuberculosa" fue descrita por (Moris) Bor y publicado en "Indian Forester" 74: 90. 1948. 
El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14.2 ploide.



</doc>
<doc id="33111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33111" title="Catalepis gracilis">
Catalepis gracilis

Catalepis es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Catalepis gracilis Stapf & Stent, es originaria de Sudáfrica.
Es una planta herbácea pereene que alcanza un tamaño de 0.1 - 0.4 m de altura. Se encuentra a una altitud de 1600 - 3000 metros en Sudáfrica.
"Catalepis gracilis" fue descrita por Stapf & Stent y publicado en "Bulletin of Miscellaneous Information Kew" 1929(1): 11–12. 1929.



</doc>
<doc id="33112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33112" title="Chino mandarín">
Chino mandarín

El chino mandarín, o simplemente mandarín, () es el conjunto de dialectos del chino mutuamente inteligibles que se hablan en el norte, centro y suroeste de China. El término chino es, en pinyin, "běifānghuà" (Tradicional: 北方話 / simplificado: 北方话, «habla del norte»). Con más de 1100 millones de hablantes, es la principal forma hablada del chino, así como la lengua con mayor número de y del mundo. El mandarín es muy diferente de las lenguas chinas del sur, como el cantonés o el wu, puesto que no son dialectos del mandarín, sino idiomas chinos distintos. El mandarín no debe confundirse con el "hànyǔ", que incluye otras lenguas chinas (de la etnia han), especialmente en su forma escrita.

Por extensión, el término mandarín se utiliza también para designar a la lengua china normativa u oficial, llamada «pǔtōnghuà» (普通話 / 普通话 «habla de comunicación común») en la República Popular China, "guóyǔ" (國語 / 国语, «lengua nacional») en Taiwán y "huáyǔ" (華語 / 华语, «lengua china») en Singapur, Malasia e Indonesia. Esta lengua es hablada también en países que tienen gran cantidad de inmigrantes chinos, como Venezuela, Perú, Canadá, Australia, Cuba, Brasil, Estados Unidos, Japón, México, España, República Dominicana, Reino Unido, Argentina, Chile, Paraguay, Colombia o Panamá. Esta lengua estándar moderna se empezó a configurar a principios del siglo XX, y está basada fundamentalmente en la variedad pequinesa del mandarín, el "běijīnghuà" (北京話 / 北京话, «habla pequinesa»).

Para una descripción del chino mandarín estándar debe consultarse el artículo más específico.

Dentro del mandarín existe una gran variación fonológica, tanto en la fonología segmental como en la realización de los tonos. El siguiente cuadro reproduce algunos de los pronombres personales:

El inventario consonántico del chino mandarín estándar moderno viene dado por:

El inventario vocálico incluye: (la vocal /y/ se transcribe como <-ü> o <-u->) según el contexto. La vocal se articula usualmente como aunque junto a palatal puede pronunciarse como , el fonema presenta una importante variación alofónica . Además existen cuatro tonos diferentes que son fonémicamente distintivos.

El chino mandarín como el resto de lenguas siníticas es una lengua aislante donde muchas construcciones son analíticas, formadas sintácticamente, y con una morfología residual. La lengua usa postposiciones en lugar de preposiciones. El orden sintáctico predominante es SVO. Estos rasgos lo alejan del tipo de otras lenguas sinotibetanas como son particularmente las lenguas tibetano-birmanas, tipológicamente bastante diferentes de las lenguas siníticas, aunque el parentesco entre el sinítico y el tibetano-birmano reflejado en las formas léxicas es claramente reconocible, a pesar de los cambios gramaticales que han hecho que actualmente las lenguas de ambos grupos presenten tipologías lingüísticas muy diferentes.





</doc>
<doc id="33113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33113" title="Chumsriella thailandica">
Chumsriella thailandica

Chumsriella es un género monotípico de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Su única especie: Chumsriella thailandica Bor, es originaria de Tailandia.
El nombre el género fue otorgado en honor de la botánica tailandesa Chumsri Chaianan.


</doc>
<doc id="33114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33114" title="Citoesqueleto">
Citoesqueleto

El citoesqueleto es un entramado tridimensional de proteínas que provee soporte interno en las células, organiza las estructuras internas e interviene en los fenómenos de transporte, tráfico y división celular. Consta de tres tipos de proteínas (microtúbulos, microfilamentos y filamentos intermedios). En las células eucariotas, consta de filamentos de actina, filamentos intermedios, microtúbulos y septinas, mientras que en las procariotas está constituido principalmente por las proteínas estructurales FtsZ y MreB. El citoesqueleto es una estructura dinámica que mantiene la forma de la célula, facilita la movilidad celular (usando estructuras como los cilios y los flagelos), y desempeña un importante papel tanto en el tráfico intracelular (por ejemplo, los movimientos de vesículas y orgánulos) y en la división celular.

Tras el descubrimiento del citoesqueleto por el biólogo Keith Porter a principios de los años 80, el Dr. Donald Ingber consideró que, desde un punto de vista mecánico, la célula se comportaba de manera similar a estructuras arquitectónicas denominadas estructuras de tensegridad.

La evolución del citoesqueleto ha sido un motivo de estudio actual, a partir de este enfoque se ha propuesto un modelo de evolución rápida conocido como el modelo de «complejidad temprana». Este modelo propone que a través de procesos de diversificación y especialización de moléculas ancestrales del citoesqueleto (proto-actina y proto-tubulina), se incrementó la complejidad del sistema en el último ancestro común de los eucariontes (LECA, por sus siglas en inglés "last eucaryotic common ancestor"). El incremento de complejidad en el LECA se produjo por un aumento en la cantidad de proteínas que conforman a cada uno de los filamentos, así como por la aparición de un gran número de proteínas motoras y accesorias.

Todas las células poseen movimientos celulares, como las corrientes citoplasmáticas, los movimientos de los organelos, los cromosomas y los cambios de morfología durante la división celular.

Existen dos mecanismos de movimientos celulares: el montaje de proteínas contráctiles como la actina y la miosina, y las estructuras motoras permanentes formadas por la asociación de microtúbulos (cilios y flagelos). La actina participa en el mantenimiento de la organización citoplasmática, la movilidad celular y el movimiento interno de los contenidos celulares. En algunos casos, el movimiento es producido por la interacción entre actina y miosina, por ejemplo, los movimientos musculares de los vertebrados. Los cilios y flagelos son estructuras largas, delgadas y huecas que se extienden desde la superficie de las células eucariotas. Los cilios son cortos y aparecen en grandes cantidades, los flagelos son largos y escasos. Solo están ausentes en unos pocos grupos de eucariontes (algas rojas, hongos, plantas con flor y gusanos redondos).

Las células eucariotas tienen tres tipos de filamentos citoesqueléticos: microfilamentos, filamentos intermedios y microtúbulos. Las septinas se consideran el cuarto componente del citoesqueleto.

Los microfilamentos tienen un diámetro de unos 3-7nm (nanómetros) y se componen de dos cadenas de actina, que forman una hélice. Su mayor concentración se encuentra justo por debajo de la membrana plasmática, porque una de sus funciones es mantener la forma de la célula. Otras funciones son la formación de protuberancias citoplasmáticas como pseudópodos y microvilli, participar en las uniones intercelulares o de células con la matriz, la transducción de señales, la movilidad celular (en el caso de las células musculares, y junto con la miosina, permiten la contracción muscular) y en la citocinesis de células animales, la formación de un anillo contráctil que divide la célula en dos.

Son filamentos de proteína fibrosa de unos 12nm de diámetro, que constituyen los componentes del citoesqueleto más estables (dando soporte a los orgánulos por sus fuertes enlaces) y más heterogéneos. Las proteínas que conforman estos filamentos, citoqueratina, vimentina, neurofilamentos, desmina y proteína fibrilar acídica de la glia, son dependientes del tejido en el que se hallen. Su función principal es la de organizar la estructura tridimensional interna de la célula (por ejemplo, forman parte de la envoltura nuclear y de los sarcómeros). También participan en algunas uniones intercelulares (desmosomas).

Los microtúbulos son estructuras tubulares de 25nm de diámetro que se originan en los centros organizadores de microtúbulos y se extienden a lo largo del citoplasma. Se pueden polimerizar y despolimerizar según las necesidades de la célula. Se hallan en las células eucariotas y están formados por la polimerización de un dímero de dos proteínas globulares, tubulinas alfa y beta. Cada microtúbulo está compuesto de 13 protofilamentos formados por los dímeros de tubulina. Intervienen en diversos procesos celulares que involucran desplazamiento de vesículas de secreción, movimiento de orgánulos, transporte intracelular de sustancias, así como en la división celular (mitosis y meiosis), ya que forman el huso acromático. Además, constituyen la estructura interna de cilios y flagelos. Los microtúbulos son más flexibles pero más duros que la actina.

En el pasado se creía que el citoesqueleto era una característica única de las células eucarióticas, pero desde entonces se han encontrado homólogos bacterianos a las principales proteínas del citoesqueleto eucariota. A pesar de que las relaciones evolutivas son tan distantes que no se pueden inferir analogías a partir de las secuencias de aminoácidos, la similitud de la estructura tridimendional, las funciones en el mantenimiento de la forma y en la polaridad de las células proporcionan pruebas sólidas de que los citoesqueletos eucariotas y procariotas son realmente homólogos.

FtsZ, una proto-tubulina, fue la primera proteína del citoesqueleto procariota en ser identificada. Al igual que la tubulina, FtsZ forma filamentos en presencia de GTP, pero estos filamentos no se agrupan en microtúbulos. Durante la división celular, FtsZ es la primera proteína que se desplaza al lugar de la división y es esencial para organizar a las proteínas que sintetizan la nueva pared celular en las células que se dividen.

Las proteínas procariotas similares a la actina (también conocidas como proto-actinas), tales como MreB, están involucradas en el mantenimiento de la forma celular. Estas proteínas forman una red helicoidal debajo de la membrana celular que guía a las proteínas que participan en la biosíntesis de la pared celular. Todas las bacterias no esféricas tienen genes que codifican este tipo de proteínas.

Algunos plásmidos codifican un sistema de particionado que envuelve una proteína similar a la actina, denominada ParM. Los filamentos de ParM exhiben una inestabilidad dinámica y pueden particionar los plásmidos de ADN durante la división celular en un mecanismo análogo al utilizado por los microtúbulos durante mitosis de los eucariotas.

La bacteria "Caulobacter crescentus" contiene una tercera proteína, llamada crescentina, que está relacionada con los filamentos intermedios de las células eucarióticas. La crescentina también participa en el mantenimiento de la forma celular, pero el mecanismo actualmente es poco claro.

Las proteínas WACA pertenecen a la familia de ATPasas, presentan variación del motivo Walker A (KXXXXGKT), y están ampliamente distribuidas en los procariontes. En la mayoría de las bacterias los genes asociados codifican para uno o más miembros de estas proteínas y las cuales incluyen a las proteínas ParA, MinD, Soj, SopA, Parf, IncC y, probablemente, MipZ. MinD está involucrada en los procesos de división celular, su dinámica varía de acuerdo al organismo, por ejemplo en "Escherichia coli" se mueve de un extremo de la célula a otro, mientras que en "Bacillus subtilis" se mantiene en los polos de la célula.

ParA y Soj, participan en los procesos de segregación de cromosomas, transcripción y organización de plásmidos. En general el papel específico de esta familia de proteínas y su mecanismo molecular son poco entendidos.

El citoesqueleto es dinámico y no por ello pierde la capacidad del mantenimiento de la forma, la funcionalidad y la estructura de la red tridimensional que lo conforma. Uno de los sitios más recomendables de la WEB para observar mediante visualización científica lo que se ha generado al respecto, y para el cual se aplica el conocimiento generado al momento para el interior de una célula y su relación con la membrana plasmática. En este sitio, en "The inner life of the cell," se puede observar lo que podría suceder al interior de unas células y la relación que con ello tiene el citoesqueleto, el cual está sujeta a propiedades biomecánicas relacionadas con tensión y compresión, las cuales son medibles y explicables mediante las leyes de la física relacionadas con la biomecánica. El balance entre estas propiedades le confieren a la célula una integridad tensional (conocida en el idioma inglés como “tensegrity”) y la cual se basa en lo visualizado en 1993 por el Dr. Donald Ingber, científico que trasladó el concepto arquitectónico (en el cual se le conoce como tensegridad) al ámbito intracelular y que se mantiene vigente en nuestros días. En este sentido, una forma de ampliar visualmente la influencia de los fenómenos de tensión, longitud, rigidez, compresión producidas por las proteínas del citoesqueleto actina y tubulina, así como de la matriz extracelular y las integrinas, es lo presentado en la página WEB del Children's Hospital Boston denominado "Tensegrity in a Cell;" sitio en el cual las animaciones producidas de manera interactiva por la influencia de las fuerzas indicadas generan cambios en las células y los cuales pueden ser comparados con imágenes obtenidas mediante el microscopio de fluorescencia.

La estructuración y la dinámica del citoesqueleto dependen de la forma en que la célula se relaciona con la matriz extracelular y tal relación es lo que determina la biomecánica de las células. Un ejemplo de ello podría ser la dinámica con la que las células ciliadas se presentan ante su entorno como lo propuesto para las células flama de los protonefridios del céstodo "Taenia solium." Recientemente, Hersen y Ladoux han hecho referencia a que la mecanobiología es un campo emergente que investiga como las células vivas sienten y responden a las fuerzas mecánicas de su entorno. Su comentario hace referencia a que las células están continuamente percatándose de las fuerzas que se suceden a su alrededor aun cuando se encuentran en migración. Tales fuerzas inducen que las células no solo sufran deformaciones sino que también inducen a que se presenten fenómenos como señalización por adhesión y reorganización del citoesqueleto. Estos fenómenos, en referencia a la estrategia experimental que publicaron Delanoë-Ayari y colaboradores, indican que una célula tiene la capacidad de sentir tanto las fuerzas horizontales como las verticales que se presentan durante su desplazamiento y que muestran la importancia que juega la interacción tridimensional entre las células y la matriz extracelular. Las características mecánicas de la matriz extracelular (rigidez y deformabilidad) son factores importantes que influyen en la conducta y la dinámica de las células tales como la diferenciación, la proliferación, la supervivencia, la polaridad y la migración. La mecanotransducción, que se ha establecido como la transformación de fuerzas físicas en señales químicas, es capaz de generar una morfogénesis de un epitelio y ello se puede dar por la generación de modificaciones postransduccionales como la fosforilación de filamentos intermedios como lo demostrado recientemente con el estudio del nematodo "Caenorhabditis elegans." Esto resulta un aspecto interesante de la dinámica de la reestructuración del citoesqueleto, ya que se ha encontrado que con los estudios que se efectuaron se muestran que los filamentos intermedios también se mueven y no solo son de soporte y estructura celular. Esto abre un universo importante de como en un ambiente tisular las células contráctiles pueden ejercer influencia en las células de epitelio para que se diferencien y con ello, se favorezcan aspectos de regeneración tisular o diseminación de procesos cancerosos.

La tensión con que se presenta el citoesqueleto de una célula, en un momento dado, está influenciado por la dinámica celular y la forma de su núcleo. Cualquier aspecto que induzca cambios en las fuerzas intracelulares que ejercen los componentes del citoesqueleto, derivados de su interacción con el medio extracelular, induce a que también se den cambios en la forma de los núcleos celulares. La constitución del núcleo celular, relacionada con su viscoelasticidad, puede tener un papel determinante en las interacciones biomecánicas que se dan entre el núcleo, el citoesqueleto y la matriz extracelular. Además, sus propiedades viscoelásticas podrían tener importantes implicaciones en el estudio de la transducción de señales mecánicas. Se sabe que el núcleo tiene comportamiento como un sólido viscoelástico y por ello presenta propiedades distintas a las del citoplasma. Por consiguiente, es de esperarse que cualquier deformación que sufra, así como las propiedades mecánicas que presenta núcleo podrían estar influenciadas por el estado de tensión-compresión al que esté sometida una célula. Los núcleos celulares también tienen una dinámica propia debida a su composición; cuando una célula va de un lado a otro o bien, pasa a través de un diámetro menor al suyo, la deformación del núcleo también se presenta acorde al que presenta la célula completa. El tamaño y la forma de los núcleos celulares es variable y depende del tipo celular. Su dinámica está asociada a la del citoesqueleto y por consiguiente, la composición del nucleoesqueleto está intrínsecamente conectado al citoesqueleto. De hecho se ha indicado que la plasticidad del núcleo celular en las células cancerosas es una determinante para que éstas se diseminen.

Mecanotransducción es un término que implica que las fuerzas mecánicas aplicadas a las células se transforman en sucesos bioquímicos relevantes y que debido a ellos, se generan diferentes procesos asociados al desarrollo, la fisiología y la patología. Según los autores de la revisión citada, la mecanotransducción celular es un campo de estudio de rápido avance en la investigación científica actual. La relación que el citoesqueleto guarda con la mecanotransducción es estrecha: las células son materiales deformables que basan su forma y tamaño en el citoesqueleto y por consiguiente, cualquier fuerza que las afecte genera cambios que se traducen en distintas actividades celulares. Según lo que se ha establecido, son las propiedades de viscoelasticidad del citoesqueleto lo que define sus propiedades mecánicas y que gracias a ellas tenga la plasticidad requerida. Sin embargo, esto es un tema aún controversial. La demostración de como se presenta la mecanotransducción es un reto tecnológico muy interesante ya que son varias las formas con que este fenómeno puede ser evaluado a nivel de las células y van desde la compresión de membranas, el corte por estrés, el uso de pinzas ópticas, la aplicación de fuerzas magnéticas, el uso del microscopio de fuerza atómica y la aspiración con micropipetas entre otras

Según Hoffman et al el prendido y apagado de la mecanotransducción (del inglés "switch-like model") está integrado por tres fenómenos: la mecanosensación, la mecanotransmisión y la mecanorespuesta. Cuando las células responden a estímulos mecánicos tanto externos como internos, un conjunto molecular denominado mecanosensor sufre cambios conformacionales que le permite a las células el detectar tales estímulos. Luego estos estímulos son transmitidos al interior celular a través de los largos filamentos del citoesqueleto y esto se refiere al fenómeno de mecanotransmisión. Las señales generadas por estos estímulos se transducen en la activación de señales intracelulares en las que participan segundos mensajeros, con lo que finalmente se genera una mecanorespuesta celular. Hay que considerar que estos fenómenos se presentan de forma secuencial en un intervalo de tiempo del orden de cientos de milisegundos y que pueden ser acelerados o retrasados por cambios en la intensidad y la frecuencia de las fuerzas, así como de las condiciones del microambiente que los originaron. Un ejemplo de la importancia de la mecanotransducción en la invasión por patógenos es la propuesta para hongos como "Candida albicans" y "Magnaporthe grisea" hecha por Kumamoto en 2008. Un trabajo muy interesante en el que se induce una fuerza magnética a trofozoítos de la ameba Entamoeba histolytica, los cuales previamente se activaron por la fagocitosis de perlitas magnéticas recubiertas con proteínas humanas séricas, muestra que la mecanotransducción generada induce a que la célula modifique su migración hacia un solo sitio y que la mecanosensación se da por activación de la cinasa de fosfatidilinositol y la reestructuración de la actina. Según estos autores, la mecanotransducción inducida en estos patógenos, que orienta la dirección de migración de ellos, podría estar relacionado con cambios en su virulencia, lo cual podría ser determinante en la invasión de los tejidos humanos infectados. La mecanotransducción también podría ser relevante para el comportamiento de los patógenos durante su interacción con las células de sus hospederos; recientemente, mediante la evaluación de la adhesión de protozoarios de Gardia lamblia a vidrio por marcaje fluorescente in vivo del disco suctor y de los flagelos ventrales, se encontró que la fuerza con la que el disco suctor de estos parásitos se adhiere a su sustrato es tan fuerte, lo cual podría ser suficiente para evitar que el parásito se despegue. Esta estructura celular de G. lamblia tiene un diseño tal como una copa de succión que genera un vacío gracias al cual se adhiere firmemente al tejido intestinal. Esto si se tradujese a lo que el parásito hace con el epitelio intestinal, podría dar una explicación de porque aun cuando el intestino entre en peristalsis, este tipo de protozoarios permanezcan adheridos.

La migración celular es un término usado para referirse a fenómenos que implican el desplazamiento de las células, lo cual puede ocurrir en diferentes sustratos; por ejemplo, el suelo en el caso de amibas como "Naegleria fowleri", bajo condiciones "in vitro" o bajo condiciones "in vivo" (dentro de los organismos). La migración es una respuesta a diferentes estímulos como la necesidad de alimentarse de las células, cambios morfológicos (embriogénesis, organogénesis y regeneración de heridas) o, bien, ante la presencia de factores solubles que estimulan y señalizan a otros eventos tales como la inflamación.

Según el contexto en el que las células migran y el tipo de célula involucrada, existen diferentes formas de migración. Una de las más conocidas, dependiente de quimioatrayentes, es llamada quimiotaxis. A diferencia de la quimiotaxis, la quimioquinesis genera un desplazamiento azaroso. La migración celular en respuesta a un ligando que se encuentra unido o inmóvil a una matriz se denomina haptotaxis. Si la migración depende del sustrato (en el que es importante la topografía de la superficie, su naturaleza química, su rugosidad, etc.) se presenta una adhesión y se activan diversos mecanismos de interacciones moleculares (integrinas, cinasa de adhesión focal) y se genera una reorganización del citoesqueleto y ello ha generado un fenómeno denominado durotaxis. La durotaxis es la tendencia de las células para avanzar hacia sustratos más rígidos (por ejemplo metales como cobre), pero no ha sido completamente descrita. Se sabe que, en caso de células mesenquimales humanas, participan integrinas, cinasa de adhesión focal (FAK) y miosinas no musculares tipo II. Es interesante que durante el fenómeno en que se presenta la durotaxis, hay un cambio de señales mecánicas a bioquímicas (mecanotransducción), por lo cual se les debe tomar en cuenta cuando se intente el reproducir "in vitro" un fenómeno biológico o bien, cuando se busque efectuar una terapia celular.

La dinámica del citoesqueleto es crucial para que las células vayan de un lugar a otro como se ilustra con la serie de imágenes y videos obtenidos experimentalmente bajo la excelente composición interactiva concebida por el Dr. Vic Small y que se ha denominado como un viaje visual de la motilidad celular. En este sitio uno puede percatarse de lo interesante que resultan tanto la forma como el tamaño que adoptan las células en un momento determinado durante su migración y que aun así de haber desplegado tal dinámica y reorganización, las células no pierden la capacidad de regresar a su estado original cuando éstas se encuentran en reposo. Aun así, el citoesqueleto en la célula en reposo es dinámico, no se detiene porque son perennes las funciones básicas de tráfico y movimiento intracelulares. Como ya había sido descrito anteriormente, al hacer referencia a la vida interior de las células y lo que de manera animada se presenta en el sitio; una célula se desplaza de un lugar a otro, interacciona con otras células y durante estos fenómenos puede cambiar radicalmente su forma y tamaño pero no deja de tener una dinámica intracelular que le ofrece el citoesqueleto. Un excelente ejemplo de la migración celular inducida por sustancias que atraen células y que provienen de otras dañadas, con fines de reparación de estas últimas, es la migración de neutrófilos luego de su adhesión desde los sinusoides hepáticos hacia los focos de hepatocitos dañados durante el fenómeno de inflamación estéril y del cual se puede observar un interesante video en la sección VideoLab de la revista Science. En el video, los neutrófilos teñidos con fluorescencia en color verde, sufren modificaciones en su forma y tamaño durante su migración hacia el foco de hepatocitos dañados (teñidos fluorescentemente en color rojo) a los cuales intentan restaurar. Previo a su migración, los neutrófilos se encuentran adheridos a las paredes de los sinusoides hepáticos (teñidos fluorescentemente en color azul) y cambian su forma y tamaño al dirigirse hacia el foco mencionado.

Con la tecnología microscópica actual es posible observar y videofilmar la manera en que el citoesqueleto se reestructura durante la migración celular. Los recursos tecnológicos son diversos, y ellos permiten la visualización desde el nivel micrométrico hasta el nanométrico. Las necesidades de conocer que eventos se suceden en el interior de una célula durante su migración es una preocupación que, por su estudio, se espera que puedan ser mejorados otros aspectos de la biología celular pocos conocidos. Un ejemplo de ello es la suma de esfuerzos de investigadores que estudian la migración celular. Debido a los estudios que se han realizado en células que migran, se ha demostrado que ellas se desplazan mediante la continua interacción con la matriz extracelular que les rodea mediante la interacción continua con focos de adhesión o puntos focales. La forma en que las células interaccionan con dicha matriz, depende de la composición y forma de la misma, por consiguiente las células adoptan la forma del medio en el que se encuentran desplazando, como se demostró mediante videomicroscopía y el uso de marcadores fluorescentes (Doyle et al, 2009). El material suplementario asociado al trabajo de estos autores, es una muestra fantástica de como las células adquieren tal migración e incluso se puede observar al mismo tiempo (ver video 4 en relación a la migración de queratinocitos) como realizan sus movimientos intracelulares el citol esqueleto pertenece a las células vegetales y animales.

La migración "in vivo" de células dendríticas puede ser visualizada por medio de marcadores como 19F/1H usando imagen por resonancia magnética nuclear en 3D en ratones. La técnica puede ser vista con más detalle en la página web de la revista JoVE (por sus siglas en inglés The Journal of Visualized Experiments); la cual da paso a paso la técnica y detalles de ella.



</doc>
<doc id="33116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33116" title="Coelachyropsis lagopoides">
Coelachyropsis lagopoides

Coelachyropsis, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Coelachyropsis lagopoides Bor, es originaria de India y Sri Lanka.



</doc>
<doc id="33118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33118" title="Lev Vygotski">
Lev Vygotski

Lev Semiónovich Vygotsky (según la transliteración del cirílico , ) (17 de noviembre de 1896, Orsha, Imperio Ruso, actual Bielorrusia-10 de junio de 1934, Moscú, Unión Soviética) o Lev Vygotsky fue un psicólogo ruso de origen judío, uno de los más destacados teóricos de la psicología del desarrollo, fundador de la psicología histórico-cultural y claro precursor de la neuropsicología soviética, de la que sería máximo exponente el médico ruso Alexander Luria. Su obra fue reconocida y divulgada por los medios académicos del mundo occidental en la década de 1960.

El carácter prolífico de su obra y su temprano fallecimiento hicieron que se lo conozca como "el Mozart de la psicología" (caracterización creada por Stephen Toulmin). La idea fundamental de su obra es la de que el desarrollo de los humanos únicamente puede explicarse en términos de interacción social. El desarrollo consiste en la interiorización de instrumentos culturales (como el lenguaje) que inicialmente no nos pertenecen, sino que pertenecen al grupo humano en el que nacemos, el cual nos transmite los productos culturales a través de la interacción social. La cultura, pues, tiene un papel preponderante en la teoría de Vygotsky: "el desarrollo individual no se puede entender sin referencia al medio social... en el que el niño está incluido (Tudge y Rogoff, 1989). El niño utiliza alguna clase de ´herramienta´ o ´signo´ para convertir relaciones sociales en funciones psicológicas".

Nació en el seno de una familia próspera judía cerca de Vítebsk, y fue el segundo de una familia de ocho hijos. Antes de cumplir su primer año, su familia se trasladó a Gómel, lugar donde creció. En su adolescencia era fanático del teatro y pintura decidió reescribir su apellido "Vygotski", en lugar de "Výgodski" ("výgoda" significa "beneficio" en ruso), como era originalmente. Con apenas 19 años, en 1915, escribió un ensayo sobre "Hamlet".

Su paso por la universidad entre 1913 y 1917 no estuvo exento de peripecias: se inscribió en medicina y tan solo un mes después se cambió a leyes en la Universidad Estatal de Moscú. Después de un año se inscribió en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Popular, contenidos que lo habían fascinado ya como estudiante secundario. Las Universidades populares formaban parte del entramado de instituciones educativas liberales paralelas a las más viejas y prestigiosas instituciones ligadas al zarismo. En esta universidad, por ejemplo, se aceptaban mujeres y personas de cualquier religión. Volvió luego a Gómel, con un anhelo difícil de cumplir: enseñar psicología y literatura. Precisamente en ese momento, debido a la Revolución de Octubre, se abolieron todas las discriminaciones contra los judíos. A partir de este hecho, Vigotsky comenzaría a vincularse con la actividad política.

Sus diversas actividades lo convertirían en el centro de la actividad intelectual y cultural de Gómel. Enseñó gramática rusa y literatura en la Escuela del Trabajo para los obreros; enseñó psicología y lógica en el Instituto Pedagógico; estética e historia del arte en el Conservatorio; dirigió la sección teatral de un periódico y fundó una revista literaria. En esta época se dedicó a leer a Karl Marx, a Friedrich Engels, a Baruch Spinoza, a Friedrich Hegel, a Sigmund Freud, a Iván Pávlov y a Aleksandr Potebnyá (, lingüista en Járkov).

En 1919 contrajo tuberculosis y en 1920 fue internado en un sanatorio (se consideraba, por la peligrosidad de la bacteria, que al enfermo había que aislarlo de todo contacto). Intuyendo que su vida sería breve, intensificó su espíritu de trabajo.

En el Instituto Pedagógico creó un laboratorio de psicología para estudiar a los niños de los jardines infantiles que presentan retrasos en el aprendizaje. De aquí obtuvo material fundamental para su libro "Psicología pedagógica", publicado en 1926.

En 1924, Vygotsky contrajo matrimonio con Rosa Nóievna Sméjova (fallecida en 1979), de cuya unión nacieron dos hijas: Guita Lvovna Výgodskaya y Ásya Lvovna Výgodskaya.

Vygotsky presentó en 1924, en el 2º Congreso Panruso de Psiconeurología en Leningrado, un ensayo sobre los métodos de investigación reflexológica y psicológica, tema que profundizó posteriormente en "La conciencia como problema de la psicología del comportamiento". Estas investigaciones produjeron una fuerte impresión en el psicólogo ruso Konstantín Nikoláievich Kornílov (1879-1957), líder de la corriente marxista en psicología y director del Instituto de Psicología de la Universidad de Moscú.

Posteriormente, Vygotsky trabajó en el Instituto de Psicología de Moscú junto a Alexander Luria y Alekséi Leóntiev, quienes eran un poco más jóvenes que él y que, posteriormente, también adquirirían reconocimiento a nivel mundial. Ellos buscaban reformular la teoría psicológica tomando como base la mirada marxista, inventando estrategias pedagógicas que permitieran luchar en contra del analfabetismo y de la "defectología", condición atribuida en esa época a los niños considerados “anormales” o “difíciles”, dentro de la cual se incluían situaciones como ser zurdo o retrasado mental.

En 1925 Vigotsky creó un laboratorio de psicología para la infancia anormal, transformado luego en el Instituto de Defectología Experimental de la Comisaría del Pueblo para la Educación, el mismo que él tendría la misión de presidir.

En la primavera de 1925, como delegado en el Congreso Internacional sobre la Educación de Sordos que se lleva a cabo en Inglaterra, aprovecharía la oportunidad para visitar Alemania, los Países Bajos y Francia.

De regreso en la URSS ingresó al hospital por una grave recaída de la tuberculosis, momento en el que terminó su tesis "Psicología del arte", que sería defendida en otoño pero que no alcanzaría a editar. Nuevamente fue internado en el hospital en 1926, donde escribiría un ensayo sobre “La significación histórica de la crisis en psicología”, texto que tampoco se publicaría.

Luego de recuperar la salud, retomaría una larga actividad de investigación con sus alumnos, surgida de una nueva concepción histórica cultural del psiquismo y de la enseñanza en psicología, de las ciencias sociales, de la educación y de la defectología. Sin embargo, estos trabajos se publicaron solo de manera parcial.

Vygotsky era un lector asiduo de Sigmund Freud, de Jean Piaget, de Wolfgang Köhler, de William Stern y de Arnold Gesell, y publicó los prefacios de las ediciones rusas de estos autores.

A comienzos de 1929, como su reputación crecía en toda la URSS, fue invitado a permanecer varios meses en Taskent, para formar pedagogos y psicólogos en la Universidad de Asia Central. En 1930 dirigió en Moscú un seminario con Lúriya, con Serguéi Eisenstein y con el lingüista Nikolái Marr.

En 1931 comenzaron a aparecer críticas en contra de su teoría histórico-cultural, y el grupo de investigadores de los años 20 se divide. Lúriya, Galperin y Zaporózhets van a Járkov, y Vygotsky se traslada con regularidad a Leningrado con y con Josefina Schif.

Siempre activo, en 1933, emprendió una gran síntesis de su obra para responder a las diversas críticas en su contra. Este material terminaría por constituirse en "Pensamiento y Habla". En la primavera de 1934 sería hospitalizado y dictaría desde su cama el último capítulo de esta obra, publicada poco después de su muerte con el título de "Pensamiento y Lenguaje", con los vetos y recortes a los que fue sometida para que fuera permitida su publicación. 

En 1934 vuelve al hospital y muere el 10 de junio. Fue enterrado en el Cementerio Novodévichi (Moscú).

Su bibliografía contempla 180 títulos. Ochenta de ellos aún no han sido publicados. Su obra más importante es "Pensamiento y lenguaje" (1934).

Su mayor especialista es James V. Wertsch; en España, Ángel Riviere.

Integró la diversidad de otros campos de conocimiento de una manera creativa: explicó con un significado novedoso el papel de la sociedad, la cultura y el lenguaje en el desarrollo del ser humano.

Algunas de sus obras fueron recortadas por la censura desde 1936. Fueron considerados antimarxistas y antiproletarios por las autoridades estalinistas. Nunca dejaron de ser mencionados en foros públicos, a excepción de las críticas de Kozyrev y Turko "Pedagogía en la escuela del Profesor Vygotsky" y de Rudneva "Distorsiones pedagógicas de Vygotsky", ni sus teorías celebradas y referenciadas. Prueba de esto último son las treinta referencias a su trabajo en la edición de 1940 de "Fundaciones de Psicología General" de Rubistein o su presencia en la prestigiosa "Gran Enciclopedia Soviética" de 1940.

En los textos de Vygotsky se encuentran presentes varios conceptos de especial relevancia que constituyen sus posiciones teóricas, tales como "herramientas psicológicas, mediación e internalización". Uno de los más importantes conceptos sobre el cual trabajó y al cual dio nombre es el conocido como zona de desarrollo próximo, el cual se engloba dentro de su teoría sobre el aprendizaje como camino hacia el desarrollo. Por otra parte, su trabajo contempló a lo largo de su vida otros temas, como:


Vygotsky señalaba que la "inteligencia" se desarrolla gracias a ciertos instrumentos o herramientas psicológicas que el niño encuentra en su medio ambiente (entorno), entre los que el lenguaje se considera la herramienta fundamental. Estas herramientas amplían las habilidades mentales como la atención, memoria, concentración, etc. De esta manera, la actividad práctica en la que se involucra el/la niño/a sería "interiorizada" en actividades mentales cada vez más complejas gracias a las palabras, fuente de la formación conceptual. La carencia de dichas herramientas influye directamente en el nivel de pensamiento abstracto que el niño pueda alcanzar.

Es de especial importancia, para poder entender el desarrollo de las funciones psicológicas superiores, el fenómeno psíquico de «internalización» del sujeto, cuyo proceso de autoformación se constituye a partir de la apropiación gradual y progresiva de una gran diversidad de operaciones de carácter socio–psicológico, conformado a partir de las interrelaciones sociales y en general de mediación cultural. En esta dinámica de operaciones, la cultura se va apropiando del mismo sujeto.

Este permanente proceso de internalización cultural, científica, tecnológica, valorativa, etc., revoluciona y reorganiza continuamente la actividad psicológica de los sujetos sociales; la internalización que se manifiesta en un progresivo control, regulación y dominio de sí mismo, conducta que se evidencia en el ámbito sociocultural.

Este origen social y cultural de la conducta individual y colectiva del sujeto es solo un ejemplo de la importancia que el fenómeno de internalización de normas, valores, etc., representa para la preservación, desarrollo y evolución de la sociedad y al cual Vygotsky define como la «"ley de la doble formación"» o «"ley genética general del desarrollo cultural"».

Esta ley consiste en que «...en el desarrollo cultural del niño, toda función aparece dos veces: a nivel social, y más tarde, a nivel individual. Primero (entre) personas ("ínterpsicológica") y, después, en el (interior) del niño ("intrapsicológica"). Esto puede aplicarse igualmente a la atención voluntaria, a la memoria lógica y a la formación de conceptos. Todas las funciones psicológicas se originan como relaciones entre seres humanos».

En este proceso de internalización, no hay que olvidar el papel fundamental que desempeñan los «"instrumentos de mediación"», que son creados y proporcionados por el medio sociocultural. El más importante de ellos, desde la perspectiva de su teoría, es el lenguaje (oral, escrito y el pensamiento).

Por internalización se entiende al proceso que implica la transformación de fenómenos sociales en fenómenos psicológicos, a través del uso de herramientas y signos. Esta serie de transformaciones psíquicas se sintetizan de la siguiente forma:


Vygotsky consideraba que la internalización hace referencia a un proceso de autoconstrucción y reconstrucción psíquica, a una serie de transformaciones progresivas internas, originadas en operaciones o actividades de orden externo, mediadas por signos y herramientas socialmente construidas.

El desarrollo de este fenómeno de internalización se presenta en una primera etapa cuando el sujeto, a partir de su nacimiento, interactúa con sus congéneres en un medio familiar y escolar sociocultural específico. Experiencias que paulatinamente se van transformando en procesos mentales.

Este proceso de internalización es comparable al trabajo de María Montessori, cuando llamaba la mente del niño de 0 a 6 años "mente absorbente" y la comparaba con una impresión fotográfica en la que la mente "absorbe" el ambiente, las costumbres, las reglas sociales, el lenguaje, la cultura de su tiempo y lugar. Véase el libro "La mente absorbente" o "El niño: El secreto de la infancia".

La originalidad de este planteamiento, fundamentado en una concepción integral del individuo y de las complejas relaciones sociales, supera los esquemas parciales presentados por el conductismo y la Gestalt, al formular Vygotsky la existencia de una vinculación inherente entre el plano ínterpsicológico (social) y el plano intrapsicológico (individual), su relación con los procesos de interiorización y el dominio de los instrumentos de mediación.

Esta doble relación hace énfasis en la importancia del medio sociocultural y de los instrumentos de mediación para la autoformación y evolución de los procesos psicológicos superiores (el pensamiento, la capacidad de análisis–síntesis, la argumentación, la reflexión o la abstracción, entre otros).

La transformación de un proceso interpersonal en un proceso intrapersonal es el resultado de una larga serie de sucesos evolutivos y de apropiación de la cultura que, paulatinamente, van orientando la conducta individual y comunitaria que se manifiesta en acciones en el medio sociocultural circundante.

Este proceso es representativo de la proyección teórica dialéctica vigotskiana. En tanto que es dialéctica, se inicia en la sociedad y retorna a ella, pero en un nivel superior. Al respecto, Vygotsky afirma: «...la internalización de las actividades socialmente originadas e históricamente desarrolladas es el rasgo distintivo de la psicología humana. La base del salto de la psicología animal a la humana.»

De este análisis es posible inferir que el fenómeno de internalización es un proceso totalmente distinto a la reproducción o copia psíquica de la realidad externa, y que, según "Leóntiev" (discípulo y amigo cercano de Vygotsky), «los procesos de internalización no consisten en la transferencia de una actividad externa a un plano interno preexistente, sino que son procesos mediante los cuales este plano se transforma.»

En síntesis, en el marco de la teoría vigotskiana los procesos de interiorización son creadores de la personalidad, de la conciencia individual y social. Son procesos fundamentales para el desarrollo de los procesos psicológicos superiores en el que participan los instrumentos de mediación, especialmente el lenguaje.

La internalización es el precursor de nuevas funciones interpsicológicas. Es la génesis de la «zona de desarrollo próximo».

Por lo tanto, no es una simple copia o reflejo interno de la realidad externa, no es un mecanismo de recepción de experiencias del sujeto en su relación con la naturaleza y la sociedad, no es una transformación mecánica de "algo" externo en interno. El contacto con la acción externa fuerza la transformación interna (se busca la homeostasis interior-exterior del sujeto), que se desarrollará según múltiples factores genéticos o adquiridos de la personalidad, en una fluctuación constante y, por tanto, imposible de generalizar.

El proceso psíquico de internalización implica que una experiencia social (el lenguaje social cotidiano del niño a nivel preescolar o escolarizado) paulatinamente se va transformando en lenguaje de usos intelectuales (el socio-lenguaje cotidiano del niño se va transformando en pensamientos), y tiene como etapa intermedia el "lenguaje egocéntrico". En la medida de este perfeccionamiento, el sujeto va desarrollando su autonomía o independencia con los objetos reales, concretos, que comienzan a manifestarse mentalmente en su aspecto abstracto.

En esta última fase de la internalización, en el ejemplo del lenguaje y del pensamiento, el niño tiene la posibilidad de hacer generalizaciones de una palabra o concepto y, cuando lo logra, el lenguaje se ha interiorizado debido a que ahora su función ha sido modificada.

De Vygotsky es menos conocida la investigación sobre el juego y los juegos de los niños, en tanto fenómeno psicológico y por su papel en el desarrollo. Mediante el juego, los niños elaboran significado ("meaning") abstracto, separado de los objetos del mundo, lo cual supone una característica crítica en el desarrollo de las funciones mentales superiores.<ref name="NYT-2009"> (revisión de "Tools of the Mind" con base en las investigaciones de Vygotsky).

El famoso ejemplo que da Vygotsky es el de un niño que quiere cabalgar sobre un caballo y no puede. Si el niño tuviera menos de tres años podría quizá llorar y enfadarse pero, alrededor de los tres, la relación del niño con el mundo cambia: "por lo tanto, el juego es tal que su explicación debe ser siempre la de que supone la realización ilusoria, imaginaria, de deseos irrealizables. La imaginación es una formación nueva, que no está presente en la conciencia del niño verdaderamente inmaduro, que está totalmente ausente en animales y que representa una forma específicamente humana de actividad consciente. Como todas las funciones de la conciencia, originalmente surge de la acción".

El niño desea cabalgar un caballo, pero no puede, así que toma una vara y se monta a horcajadas en él, y pretende entonces que está cabalgando. La vara es un "pivote". "La acción ajustada a reglas ("rules") comienza siendo determinada por ideas, no por objetos (…). Es muy difícil para un niño recortar un pensamiento (el significado de una palabra) desde un objeto. El juego es una etapa de transición en esta dirección. En el momento crítico en que una vara —esto es, un objeto— se convierte en pivote para extraer el significado del caballo desde un caballo real, se altera radicalmente una de las estructuras psicológicas básicas que determina la relación del niño con la realidad".

A medida que crece el niño, su dependencia respecto a pivotes tales como varas, muñecas u otros juguetes disminuye. Han "internalizado" esos pivotes en tanto imaginación y conceptos abstractos a través de los cuales entienden el mundo. "El viejo adagio de que el juego del niño es imaginación en acción puede invertirse: podemos decir que la imaginación en adolescentes y en infantes es juego sin acción".

Otro aspecto del juego al que Vygotsky se refirió fue el desarrollo de reglas sociales que ocurre, por ejemplo, cuando el niño juega a "casas" y adopta los papeles de los diferentes miembros de la familia. Vygotsky cita un ejemplo de dos hermanas que jugaban a ser hermanas. Las reglas del comportamiento en la relación entre ellas, reglas que en la vida diaria solían pasar desapercibidas, eran adquiridas conscientemente mediante el juego. Los niños adquieren así reglas sociales, y también lo que ahora denominamos autorregulación, autocontrol. Por ejemplo, cuando una niña se encuentra en la línea de partida de una carrera de velocidad, bien pudiera ser que estuviera deseando salir corriendo inmediatamente, de modo tal que pudiera ser la primera en llegar a la línea de meta, pero el hecho de conocer ya las reglas sociales que rodean al juego y el estar deseando disfrutar del mismo le permiten regular su impulso inicial y esperar la señal de partida.

Podemos citar entre los ejemplos de "procesos psicológicos elementales" (PPE) a la memoria y la atención. En cambio, los "procesos psicológicos superiores" (PPS), que se caracterizan por ser específicamente humanos, se desarrollan en los niños a partir de la incorporación de la cultura. Desde este punto de vista, las interacciones sociales y las formas de mediación semiótica son la unidad de análisis de base sobre la cual se explican los procesos de subjetivación individual. Consecuentemente, diferentes experiencias culturales pueden producir diversos procesos de desarrollo.

Los PPS a su vez se subdividirán en rudimentarios y avanzados. Mientras que los primeros se desarrollan simplemente por el hecho de que participan en una cultura, especialmente a través de la lengua oral, los segundos requieren de la instrucción, lo cual supone un marco institucional particular: la escuela. La lengua escrita y los conceptos científicos son ejemplos de PPS avanzados.

La zona de desarrollo próximo (ZDP) se refiere al espacio o brecha entre las habilidades que ya posee el/la niño/a y lo que puede llegar a aprender a través de la guía o apoyo que le puede proporcionar un adulto o un par más competente. Esta teoría presentó una importante variante a través del legado que dejó antes de fallecer la pedagoga latinoamericana Mercedes Chaves Jaime. El concepto de la ZDP se basa en la relación entre habilidades actuales del niño y su potencial. Un primer nivel, el desempeño actual del niño, consiste en trabajar y resolver tareas o problemas sin la ayuda de otro, con el nombre de nivel de desarrollo real.

Es este nivel basal lo que comúnmente se evalúa en las escuelas. El nivel de desarrollo potencial es el nivel de competencia que un niño puede alcanzar cuando es guiado y apoyado por otra persona. La diferencia o brecha entre esos dos niveles de competencia es lo que se llama ZDP. Vygotsky utilizó el término andamiaje para referirse al apoyo temporal que proporcionan los adultos (ya sean padres, profesores o maestros) al niño para que este cruce la Zona de desarrollo próximo. Este último concepto ha sido bastante desarrollado por Jerome Bruner y ha sido fundamental para la elaboración de su concepto de andamiaje en su modelo instruccional.

Otra contribución de la obra de Vygotsky puede ser la interrelación entre el desarrollo del "lenguaje y el pensamiento". Esta área, examinada en su libro "Pensamiento y lenguaje", reconoce la explícita y profunda interconexión entre el lenguaje oral (habla) y el desarrollo de los conceptos mentales. Él dice que pensamiento y palabra están totalmente ligados, y que no es correcto tomarlos como dos elementos totalmente aislados, como lo hacen teóricos y lingüistas que solo buscan equivalentes exactos entre los dos elementos. Si bien pensamiento y lenguaje tienen raíces genéticas diferentes, en un determinado momento del desarrollo (hacia los dos años) ambas líneas se entrecruzan para conformar una nueva forma de comportamiento: el pensamiento verbal y el lenguaje racional. "En la filogenia del pensamiento y el lenguaje son claramente discernibles una fase preintelectual en el desarrollo del habla y una fase prelingüística en el desarrollo del pensamiento", sostiene Vygotsky. "El pensamiento verbal no es una forma innata, natural de la conducta, pero está determinado por un proceso histórico-cultural y tiene propiedades específicas y leyes que no pueden hallarse en las formas naturales del pensamiento y la palabra" ("Pensamiento y lenguaje", cap. IV).

En la ZDP es necesario pensar en el proceso enseñanza-aprendizaje y tener en cuenta el paso de la señalización a la significación de los contenidos referidos a la asignatura que imparte el profesor. Como una sugerencia de aportación a lo antes mencionado, es posible usar la formación por etapas de las acciones mentales de Piotr Galperin, los espacios vacíos en el acto lector de Mercedes Chaves Jaime, así como la organización de las funciones cerebrales de Aleksandr Lúriya, con una intención didáctica sistemática autorregulada.

Dentro de estas teorías dialécticas contextuales existen otras como la teoría ecológica de Bronfenbrenner, de Urie Bronfenbrenner, o la teoría del ciclo vital, de Paul B. Baltes, Lewis P. Lipsitt y Jacqui Smith..

Actualmente, la filosofía de Vygotsky se aplica cada vez más, en especial en establecimientos educativos, donde sus técnicas sirven para fomentar el crecimiento personal en los alumnos.







</doc>
<doc id="33119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33119" title="Conductor">
Conductor

El término conductor puede referirse, en esta enciclopedia:



</doc>
<doc id="33122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33122" title="Cyathopus sikkimensis">
Cyathopus sikkimensis

Cyathopus sikkimensis, es la única especie del género monotípico Cyathopus de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originaria de Asia y se distribuye por India.
Son plantas perennes con tallos que alcanzan un tamaño de 90-140 cm de alto; herbáceas. Hojas no auriculadas. La lámina es estrecha; plana; sin venación. La lígula es una membrana ciliada; no truncada. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Las espiguillas todos por igual en la sexualidad.
"Cyathopus sikkimensis" fue descrita por Otto Stapf y publicado en "Hooker's Icones Plantarum" 24: , pl. 2395. 1895. 



</doc>
<doc id="33123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33123" title="Cápsula">
Cápsula

Cápsula puede referirse a:

Además puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="33125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33125" title="Dallwatsonia felliana">
Dallwatsonia felliana

Dallwatsonia, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie, Dallwatsonia felliana B.K.Simon, es originaria de Queensland en Australia.
Son plantas perennes con culmos de 40-130 cm de alto; herbáceas; ramificada anteriormente; con 7 nodos. Láminas de las hojas lineares o linear-lanceoladas. La lígula una membrana con flecos. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Las espiguillas todas por igual en la sexualidad. Inflorescencia de las ramas principales espigadas o paniculadas (el eje principal de 22 cm de largo, las ramas primarias de 6 cm, la espiguilla teniendo ramas reducidas y 2-varias espiguillas) ; no digitadas. Ramas primarias de inflorescencias insertadas alrededor del eje principal. Inflorescencia con ejes que terminan en espiguillas . 

"Dallwatsonia felliana" fue descrita por Bryan Kenneth Simon y publicado en "Austrobaileya" 3(4): 678, f. 5. 1992.
"Dallwatsonia" nombre genérico que fue otorgado en honor de M.J.Dallwitz y L.Watson. 



</doc>
<doc id="33126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33126" title="Dasypoa tenuis">
Dasypoa tenuis

Dasypoa, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: D. tenuis Pilg., es originaria de las tierras altas del centro de México y Guatemala, Andina en Chile y en las regiones patagónicas de América del Sur y Tierra del Fuego. 

Está considerado un sinónimo del género "Poa".



</doc>
<doc id="33127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33127" title="Decalcomanía">
Decalcomanía

La decalcomanía (del francés: "décalcomanie") es una técnica pictórica que consiste en aplicar imágenes, por ejemplo de gouache negro, sobre un papel, el cual se coloca encima de otra hoja sobre la que se ejerce una ligera presión, luego se despegan antes de que se sequen. En su sentido más amplio, consiste «en pasar de un papel a objetos diversos de madera, porcelana, seda, etc., imágenes coloridas...». 

En 1868, la revista "Harper's Bazaar" publica un artículo dedicado a esta técnica y en el cual hace mención de que ya «estaba de moda en tiempos de nuestras abuelas».

A finales del siglo XIX se perfeccionó la técnica para imitar el pan de oro para artilugios de hierro, como máquinas de coser, carruajes y carrocerías, etc., tanto por dentro como por fuera.

Ha sido utilizada por artistas del surrealismo, entre ellos Óscar Domínguez, Max Ernst, Hans Bellmer y Remedios Varo.

Se había atribuido sus orígenes a 1756, y a dos grabadores de Liverpool, John Sadler y Guy Green, que trabajaban para Josiah Wedgwood, pero existen datos de que en 1751 un grabador de la Fábrica de Esmalte de Battersea, en Londres, John Brooks, intentó patentar un método para pasar una imagen de una plancha de cobre a un papel y de allí a una pieza de porcelana. No obstante, la técnica desarrollada por Sadler y Green fue decisiva en abaratar los costes de producción de la porcelana y pronto se extendió por el norte de Europa y, de allí, a los Estados Unidos. 

Otro posible "inventor" de la técnica fue Simon François Ravenet, grabador francés afincado en Inglaterra desde 1743, quien perfeccionó un proceso que llamó "decalquer".




</doc>
<doc id="33128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33128" title="Decaryochloa diadelpha">
Decaryochloa diadelpha

Decaryochloa, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Decaryochloa diadelpha A.Camus, es originaria de Madagascar. 
Son plantas monocárpicas perennifolias. Los tallos de flores de hoja verde. Culmos de 10 metros o más de largo; leñosos y persistentes de 2.5 cm de diámetro; escandente ; ramificada anteriormente. Ramas primarias / mediadas de la caña nodo 1 (y en última instancia, 3-7 ('varios') secundarias). Vainas persistente (y visiblemente auriculadas, las aurículas con cerdas negras rizados). Pluricaspitosa. Los brotes jóvenes extravaginales. Hojas auriculadas (estas grandes y prominentes); con setas auriculares (éstos negras y rizadas). Peludas. Las láminas ovado-lanceoladas; amplias para reducidas; de 7-10 mm de ancho y 5-10 cm de largo. Lígula una membrana con flecos ("con cerdas largas"); truncada; aproximadamente 1 mm de largo. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Las espiguillas hermafroditas.
"Decaryochloa diadelpha" fue descrita por Aimée Antoinette Camus y publicado en "Bulletin de la Société Botanique de France" 93: 244. 1947. 



</doc>
<doc id="33129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33129" title="Declinación">
Declinación

El término declinación puede referirse a:


</doc>
<doc id="33130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33130" title="Deeringothamnus rugelii">
Deeringothamnus rugelii

Deeringothamnus es un género monotípico de plantas fanerógamas, perteneciente a la familia de las anonáceas. Su única especie: Deeringothamnus rugelii , es nativa de Florida.
Tiene hojas con peciolo de 1-2 mm. La lámina de la hoja es oblonga a obovada u oblanceolada, de 1-7 cm, el ápice agudo a obtuso, ampliamente redondeado, a menudo con muescas. 
Las inflorescencias con pedúnculo delgado, de 1-2.5 cm. 
Las flores ascendentes recurvadas de color amarillo canario, y rara vez púrpura, ligeramente fragantes, 2-3 sépalos, erectos, ovados a oblongos, de 10 mm, ápice agudo; con 6 pétalos ascendentes. El fruto en forma de baya de 3-6 cm, con semillas de 1-1.5 cm, ± comprimido lateralmente.
Florecen en primavera, en suelos húmedos, en turbas de arena y de pino-palmetto, y sabanas, en Florida.

"Deeringothamnus rugelii" comúnmente se asocia con "Asimina pygmaea" y "Asimina reticulata", y se superpone en la época de floración con ambos. 
"Deeringothamnus rugelii" fue descrita por (B.L.Rob.) Small y publicado en "Addisonia; colored illustrations and popular . . . 15: 17", en el año 1930.



</doc>
<doc id="33133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33133" title="Dimorphochloa rigida">
Dimorphochloa rigida

Dimorphochloa, es un género monotípico de plantas herbáceas pertenecient3e a la familia de las poáceas. Su única especie: Dimorphochloa rigida S.T.Blake, es originaria de Australia.

Algunos autores lo consideran un sinónimo del género "Cleistochloa" C.E.Hubb. 



</doc>
<doc id="33135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33135" title="Dryopoa dives">
Dryopoa dives

Dryopoa, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: "Dryopoa dives" (F.Muell.) Vickery, es originaria del sudeste de Australia y Tasmania.
Es una planta perenne;. cespitosas con cañas de 115-500 cm de altura; herbácea ; no ramificada arriba; con 4-8 nodos. Nodos de culmos expuestos; glabros. Entrenudos huecos Vainas no carenadas, cilíndricas, estriadas. Láminas de las hojas linear-lanceoladas (y largo acuminadas); amplias para reducidas, de 7-18 (-24) mm de ancho, planas, sin nervadura transversal;. Persistente y con la lígula como una membrana; no truncada; de 6-18 (-20) mm de largo (estriado de pasta, cartilaginoso). Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Las espiguillas todos por igual en la sexualidad. Inflorescencia paniculada ; abierto (en sentido amplio piramidal, de 20-50 cm de largo, y de hasta 50 cm de ancho), con ramillas capilares (hacia las extremidades) . Inflorescencia con ejes terminando en espiguillas. 
"Dryopoa dives" fue descrita por (F.Muell.) Vickery y publicado en "Contributions from the New South Wales National Herbarium" 3: 196. 1963. 
Dryopoa: nombre genérico que proviene del griego, donde "dryos" significa "árbol" y "poa", "hierba".

dives: epíteto 




</doc>
<doc id="33136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33136" title="Eccoptocarpha obconiciventris">
Eccoptocarpha obconiciventris

Eccoptocarpha es un género monotípico de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Su única especie, Eccoptocarpha obconiciventris Launert, es originaria de África en Tanzania y Zambia.
Son plantas anuales, vagamente cespitosas (o tallos individuales). Los tallos de 40-75 cm de altura; herbáceas, no ramificadas arriba . Hojas no agregadas basales; ni auriculadas. Las láminas se estrechan; 2-9 mm de ancho (2,5 a 10 cm de largo); planas; persistentes. La lígula presente; es una franja de pelos. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Las espiguillas todas por igual en la sexualidad. 
"Dissochondrus biflorus" fue descrita por Georg Oskar Edmund Launert y publicado en "Senckenbergiana Biologica" 46(2): 126, f. 1–22. 1965.




</doc>
<doc id="33137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33137" title="Ectodermo">
Ectodermo

El ectodermo (del griego έξω ["ecxo"], «fuera», y -δέρμα ["-derma"], «piel») es una de las tres capas germinales del embrión. Las otras dos son el mesodermo (capa intermedia) y endodermo (capa proximal). El ectodermo es la capa más externa (distal). Es la primera en formarse, durante la fase de blástula del desarrollo embrionario y más adelante da lugar a las otras dos durante la gastrulación.

De forma general, el ectodermo se diferencia para formar el sistema nervioso (médula espinal, nervios periféricos y cerebro), el esmalte dental y la epidermis (las partes externas del integumento). También forma el revestimiento de la boca, ano, fosas nasales, glándulas sudoríparas, pelo y uñas.

Emerge primero del epiblasto durante la gastrulación y forma la capa externa de las capas germinativas.

El biólogo ruso Heinz Christian Pander, pasó a la historia como el descubridor de las tres capas germinales que se forman durante la embriogénesis. Pander recibió su doctorado en zoología por la University of Wurzburg en 1817. Comenzó sus estudios en embriología utilizando huevos de gallina, lo que le permitió descubrir el ectodermo, mesodermo y endodermo. Debido a estos descubrimientos, Pander es citado en ocasiones como el «fundador de la embriología». El trabajo de Pander sobre las primeras etapas del embrión fueron continuadas por un biólogo pruso-estonio llamado Karl Ernst von Baer. Partiendo del concepto de las láminas germinales propuesto por Pander, Baer amplió las investigaciones a un gran número de especies diferentes, siendo capaz de extender este principio a todos los vertebrados. Baer fue también reconocido por el descubrimiento de la blástula. Baer publicó sus descubrimientos, incluyendo su teoría de las capas germinales, en un libro de texto titulado "Sobre el desarrollo de los Animales" en 1828.

En los vertebrados, el ectodermo puede formarse por invaginación o epibolia y se divide en tres partes: ectodermo externo (o ectodermo superficial), cresta neural y tubo neural. Las dos últimas también se conocen como neuroectodermo.

El ectodermo externo se diferencia en los tejidos epiteliales:

A partir de la cresta neural se forman los melanocitos, el sistema nervioso periférico, el cartílago facial y los dientes.

El tubo neural se diferencia en diferentes tejidos del sistema nervioso:




</doc>
<doc id="33138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33138" title="Electricidad estática">
Electricidad estática

El término electricidad estática se refiere a la acumulación de un exceso de carga eléctrica (positivas o negativas) en un material conductor o aislante. Los efectos de la electricidad estática son familiares para la mayoría de las personas porque pueden ver, notar e incluso llegar a sentir las chispas de las descargas que se producen cuando el exceso de carga del objeto cargado se pone cerca de un buen conductor eléctrico (como un conductor conectado a una toma de tierra) u otro objeto con un exceso de carga pero con la polaridad opuesta.

El fenómeno de la electricidad estática es conocido desde la antigüedad, aproximadamente desde el siglo VI a. C. La investigación científica sobre este fenómeno comenzó cuando se pudieron construir máquinas capaces de generar electricidad estática, como el generador electrostático construido por William Thomson en el siglo XIX. La relación entre la electricidad estática y las nubes de tormenta no fue demostrada hasta el 1850 por Michael Faraday.

Michael Faraday publicó en 1832 los resultados de sus experimentos sobre la naturaleza de lo que hasta entonces se pensaba que eran diferentes tipos de electricidad, demostrando que la electricidad inducida con un imán, la electricidad fotovoltaica producida por una pila voltaica y la electricidad estática eran del mismo tipo. A partir de este momento el estudio de la electricidad estática quedó dentro de la electricidad en general.

Los materiales con los que tratamos en nuestra vida diaria están formados por átomos y moléculas que son eléctricamente neutros porque tienen el mismo número de cargas positivas (protones en el núcleo) que de cargas negativas (electrones alrededor del núcleo). El fenómeno de la electricidad estática requiere de una separación sostenida entre las cargas positivas y negativas. A continuación se muestran las principales causas para que esto sea posible.

Los electrones pueden ser intercambiados entre dos materiales por contacto y, además, los materiales que tienen unos electrones débilmente ligados tienen tendencia a perderlos mientras que los materiales que no tienen llenas las capas externas de electrones tienen tendencia a ganarlos. Este fenómeno es conocido como triboelectricidad y da como resultado que uno de los objetos que se han puesto en contacto quede cargado positivamente mientras el otro se carga negativamente. La polaridad y la cantidad de la carga neta que queda a cada material cuando se separan dependerá de sus posiciones relativas en la serie triboeléctrica (una lista que clasifica los materiales en función de su polaridad y su capacidad de adquirir carga). El efecto triboeléctrico es la causa principal de la electricidad estática que observamos en nuestra vida diaria e incluye la que se produce por rozamiento de diferentes materiales.

Algunos tipos de cristales y cerámica tienen la propiedad de generar una separación de cargas en respuesta a la aplicación de un esfuerzo mecánico, es lo que se denomina piezoelectricidad, esta es un fenómeno presentado por determinados cristales que al ser sometidos a tensiones mecánicas adquieren una polarización eléctrica en su masa.

Algunos minerales, como la turmalina, presentan la capacidad de ser polarizados por efecto del calor, es lo que se conoce como piroelectricidad o efecto piroeléctrico. Todos los materiales piroeléctricos son también piezoeléctricos, las dos propiedades están estrechamente relacionadas entre sí.
La piroelectricidad es la capacidad de cambiar la polarización de algunos materiales sometidos a cambios de temperatura generando un potencial eléctrico, producido por el movimiento de las cargas positivas y negativas a los extremos opuestos de la superficie a través de la migración.

Un objeto cargado, puesto cerca de otro eléctricamente neutro, causará la separación de las cargas del otro, dado que las cargas de la misma polaridad se repelen mientras que las de diferente polaridad se atraen. Como la fuerza debida a la interacción entre las cargas eléctricas disminuye rápidamente con el aumento de la distancia, el efecto será mayor si están muy cerca. Este efecto es mayor cuando el objeto inicialmente neutro es un conductor eléctrico porque las cargas tienen más facilidad para moverse.

Es posible inducir una separación de cargas y si el objeto está convenientemente conectado a tierra dejarlo cargado permanentemente. Este es el sistema que utiliza el generador de Van de Graaff, un aparato habitualmente utilizado para demostrar los efectos de la electricidad estática.

La chispa asociada a la electricidad estática está causada por la descarga electrostática que se produce cuando el exceso de carga es neutralizado por un flujo de cargas desde el entorno al objeto cargado o desde éste hacia su entorno. En general, una acumulación significativa de cargas sólo puede ser persistente en zonas de baja conductividad eléctrica, en un entorno donde muy pocas cargas se pueden mover libremente. El flujo de las cargas neutralizadoras se genera a menudo a partir de átomos y moléculas neutras del aire que son separados para formar cargas positivas y negativas, entonces se mueven en direcciones opuestas como una corriente eléctrica, neutralizando la acumulación original de cargas. El aire se rompe de esta manera alrededor de unos 30000 voltios por centímetro, este valor depende de la humedad. La descarga calienta el aire de alrededor y produce una chispa brillante, también provoca una onda de choque que es la causante del sonido que se puede llegar a escuchar.

El choque eléctrico que notamos cuando recibimos una descarga electrostática se debe a la estimulación de los nervios cuando la corriente neutralizadora fluye a través del cuerpo humano. Gracias a la presencia de agua que hay en todo el cuerpo y que se mueve, las acumulaciones de carga no llegan a ser lo suficientemente importantes como para causar corrientes peligrosas.

Una persona que camina sobre una alfombra puede fácilmente cargarse hasta de 5000 voltios y producir una descarga de pulsación de 30 amperios en un circuito electrónico sensible. 

El rayo es un ejemplo de una descarga electrostática que se puede observar en la naturaleza. Aunque los detalles no están del todo claros, se considera que la separación de las cargas está relacionada con el contacto que se produce entre las partículas de hielo que forman las nubes de tormenta. Pero sea cual sea la causa, el rayo resultante no es otra cosa que una versión a gran escala de las chispas que podemos observar en las descargas electrostáticas domésticas. La emisión de luz por la descarga calienta el aire que hay alrededor del canal que sigue la corriente eléctrica y lo hace hasta una temperatura que produce luz por incandescencia. El sonido del trueno es el resultado de la onda de choque que se crea por la rápida expansión del aire sobre calentado.

A pesar de su naturaleza, aparentemente inocua, según nuestra experiencia en la vida diaria, la electricidad estática puede tener efectos peligrosos no despreciables en situaciones en las que la acumulación de cargas se produce en presencia de materiales o dispositivos sensibles.

Muchos componentes electrónicos, en especial los dispositivos semiconductores, son extremadamente sensibles a la presencia de la electricidad estática y pueden ser dañados por una descarga electrostática.

Las descargas electrostáticas pueden resultar muy peligrosas en lugares donde se trata con sustancias inflamables. Una pequeña chispa es capaz de iniciar la ignición de varias mezclas explosivas con consecuencias devastadoras. Es el caso de las fábricas que trabajan con sustancias en polvo en presencia de materiales combustibles o explosivos.

Debido a la humedad extremadamente baja que hay en el medio extraterrestre, es posible que se produzcan grandes acumulaciones de cargas estáticas que son un peligro importante para los dispositivos electrónicos que se utilizan en los vehículos espaciales. También representa un riesgo para los astronautas, el hecho de caminar sobre un terreno tan seco, como lo es el de la Luna o el de Marte, provoca la acumulación de una cantidad significativa de cargas eléctricas que puede provocar descargas electrostáticas capaces de dañar los aparatos electrónicos.

Si se produce una descarga electrostática en presencia de combustible y su voltaje es suficientemente grande, puede provocar la ignición de los vapores que se desprenden del combustible. Este es un peligro presente en las estaciones de servicio y es una de las razones por las que es aconsejado parar el motor mientras se carga el vehículo con gasolina. Este peligro también está presente en los aeropuertos, durante las operaciones de repostaje de los aviones.



</doc>
<doc id="33139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33139" title="Endemismo">
Endemismo

Endemismo es un término utilizado en biología para indicar que la distribución de un taxón está limitada a un ámbito geográfico reducido y que no se encuentra de forma natural en ninguna otra parte del mundo (si la distribución está repartida por todo el planeta se habla de una distribución cosmopolita). Por ello, cuando se indica que una especie es endémica de cierta región, significa que solo es posible encontrarla de forma natural en ese lugar. 

El endemismo puede considerarse dentro de un abanico muy amplio de escalas geográficas. Así, un organismo puede ser endémico de una cima montañosa o un lago, de una cordillera o un sistema fluvial, de una isla, de un país o incluso de un continente. Normalmente el concepto se aplica a especies, pero también puede usarse para otros taxones como subespecies, variedades géneros o familias.

Generalmente, la palabra endemismo debe ir acompañada de otra información que especifique de dónde es exclusivo. Por ejemplo, del Pinzón azul del Teide se dice que es un endemismo tinerfeño, porque es exclusivo de la isla de Tenerife.

Un caso muy típico de endemismo es el del lince ibérico, propio de la península ibérica, o la secuoya gigante, que solo se encuentra en la Sierra Nevada californiana.

Las islas, dado su aislamiento, son lugares con una elevada tasa de endemismo. Así, Australia, que no ha tenido contacto con el resto de tierras emergidas desde hace más de 50 millones de años, posee una flora y una fauna exclusivas y muy distintas del resto del mundo. La mitad de las aves de la isla de Nueva Guinea y la mitad de los mamíferos que habitan Filipinas son endémicos.

En este sentido destaca Madagascar; todos sus anfibios son endémicos, el 90 % de sus reptiles (la mitad de las especies de camaleones del planeta), el 55 % de sus mamíferos (como los lémures y los fosas) y el 50 % de sus aves son endémicas, y aproximadamente el 80 % de sus plantas no habitan en ninguna otra región del mundo. El 95 % de las especies de peces de los Grandes Lagos africanos son endémicas.

Las islas volcánicas, que nunca han estado en contacto con el continente, son especialmente ricas en especies endémicas; las especies que las habitan son descendientes de las que llegaron en tiempos pasados y pudieron adaptarse. Son excelentes ejemplos el archipiélago de Hawái o las islas Galápagos (que inspiraron a Charles Darwin su famosa teoría de la evolución), y las islas Canarias, con 500 especies de plantas endémicas y en concreto la isla de Tenerife, que presenta la mayor relación de endemismos florísticos de la región macaronésica.

Como caso extremo de endemismo, se encuentra el pez "Cyprinodon diabolis", que habita exclusivamente en un único pozo de aguas termales del Parque Nacional del Valle de la Muerte. En el recuento que se hizo en 2014 se contabilizaron treinta y cinco ejemplares.




</doc>
<doc id="33140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33140" title="Energía mecánica">
Energía mecánica

La energía mecánica de un cuerpo o de un sistema físico es la suma de su energía cinética y la energía potencial. Se trata de una magnitud escalar relacionada con el movimiento de los cuerpos y con las fuerzas de origen mecánico, como son la fuerza gravitatoria y la de origen elástico, cuyo principal exponente es la ley de Hooke. Ambas son fuerzas conservativas. La energía mecánica asociada al movimiento de un cuerpo es la energía cinética, que depende de su masa y de su velocidad. En cambio, la energía mecánica de origen potencial o energía potencial, tiene su origen en las fuerzas conservativas, proviene del trabajo realizado por estas y depende de su masa y de su posición. El principio de conservación de la energía relaciona ambas energías y expresa que la suma de ambas energías, la energía potencial y la energía cinética de un cuerpo o un sistema físico, permanece constante. Dicha suma se conoce como la energía mecánica del cuerpo o del sistema físico.

Sin embargo, en los sistemas reales, las fuerzas no conservativas, como las fuerzas de fricción, están presentes y no se verifica la conservación de la energía mecánica de manera rigurosa. No obstante, si la magnitud de las fuerzas de fricción es despreciable en relación a las fuerzas de origen conservativo, la energía mecánica del cuerpo se modifica poco y su conservación se aplica como buena aproximación. Cuando las fuerzas de fricción son apreciables, debe aplicarse un principio de conservación de energía más general, donde se incluya el trabajo debido a las fuerzas de fricción. En el cálculo de la energía mecánica de un sistema físico o en la aplicación del principio de conservación de la energía, es determinante conocer el tipo de fuerzas, conservativas o no conservativas, a las que está sujeto el sistema físico, así como el entorno en el que se aplican.

Los humanos han sabido aprovechar la energía mecánica desde tiempos muy tempranos y en muy diversas aplicaciones, comenzando por los inventos de los griegos con las poleas y engranajes o con las máquinas de guerra fenicias y romanas. En el caso de las catapultas romanas, el trabajo de compresión del brazo de la catapulta permite almacenar en la máquina una energía en forma de energía potencial. La mayor parte de esta energía se transmite luego al proyectil que sale disparado con una energía debida al movimiento, la energía cinética. Pero también parte de la energía se transmite al movimiento del brazo de la palanca y al desplazamiento de la honda (ambas en forma de energía cinética) y la otra parte se utiliza en la fricción de las cuerdas y en los engranajes que se calientan.
La energía es una magnitud escalar que representa una integral primera del movimiento y como tal, más fácil de utilizar que la propia fuerza que actúa sobre un móvil. Es un concepto que aparece en todos los campos de la física (mecánica, electromagnetismo, ondas, etc. y de la tecnología, sin embargo se expresa de manera diferente en cada uno de ellos según su aplicación concreta. El concepto de energía en la física está directamente relacionado con otras dos magnitudes físicas el trabajo y el calor que intercambian energía con el sistema físico.

La energía satisface un principio de conservación importante de modo que en cualquier proceso físico se conserva. Por ello, el balance de energía antes de realizar un proceso es el mismo que una vez finalizado este (Principio de conservación de la energía en su sentido más general, incluyendo las fuerzas de rozamiento). 

La energía mecánica tiene dos contribuciones básicas, la relacionada con el movimiento y con las fuerzas de origen mecánico. La energía asociada al movimiento de un cuerpo es la energía cinética, que depende de su masa y de su velocidad.

Además de la energía cinética, la otra manifestación de la energía mecánica es la energía potencial mecánica relacionada con la naturaleza de las interacciones puestas en juego en el proceso físico que se esté desarrollando. En el caso concreto de la Energía Mecánica se tratará de las fuerzas gravitatorias o de las fuerzas elásticas. En ambos casos, la energía potencial es función de la masa del cuerpo que interviene y de su posición. Un ejemplo básico de energía potencial es la debida al peso de un cuerpo de masa m cerca de la superficie de la Tierra. 

La suma de las energías, cinética y potencial de un objeto en una posición determinada del espacio y en un instante dado, es lo que se define como la energía mecánica del objeto material. En el artículo se consideran estas nociones así como las diferentes formas de expresar la energía según la fuerza presente o la aplicación que se realice, a fluidos o sólidos. Otro aspecto a considerar es la fricción entre los cuerpos que interaccionan. En este caso interviene el intercambio de energía en forma de calor, que afecta a la propia formulación del principio de la conservación de la energía.

Además de la energía, el trabajo o el calor, otra magnitud básica es la potencia mecánica para numerosas aplicaciones prácticas en el hogar y en la industria, en las que intervengan la producción y el consumo de energía. Para utilizar y conocer la energía mecánica de un cuerpo, se necesitan conocer las expresiones de la energía cinética en los movimientos de traslación y de rotación así como la energía potencial en el caso gravitatorio o la energía potencial elástica de un resorte. Se pasa a considerar la expresión sencilla de la energía potencial gravitatoria en las proximidades de la superficie terrestre.

Al tratar de la energía mecánica, como se ha explicado, hay que tener en cuenta su origen cinético o potencial, el tipo de movimiento implicado ya sea de rotación o traslación y las principales fuerzas que dan origen a esa energía mecánica. El estudio no estaría completo si no se considera el papel jugado por la energía mecánica cuando intervienen las fuerzas de fricción y la pérdida de energía mecánica producida por éstas. Por un lado, con la generación de calor y por otro, generando un cambio en la estructura de los cuerpos que rozan. En tales circunstancias, se vuelve a considerar la aplicación del principio de conservación de la energía. Para ello es preciso introducir la noción de energía interna. Para considerar mejor estos procesos se introduce la noción de fuerzas conservativas y fuerzas no conservativas.

Otras formulaciones físicas de la energía mecánica y del principio de conservación de la energía son, por un lado, la aplicación a los fluidos en movimiento (Ecuación de Bernouilli). Representa otra forma del principio de conservación de la energía. Y por otro, también se incluye brevemente el papel que juega el concepto de energía en la Termodinámica aplicado a gases. El primer principio de la termodinámica relaciona el calor, el trabajo y la variación de energía interna del sistema, entre sí. Este principio interviene como un caso práctico de aplicación del principio de conservación de la energía. En el caso de intervenir el calor y el trabajo, aparecen, además, limitaciones acerca del aprovechamiento de la transformación del calor en trabajo en máquinas térmicas, lo que se recoge en el segundo principio de la termodinámica. Se trata del Primer Principio de la Termodinámica, que interviene como un caso práctico de aplicación del principio de conservación de la energía. Por último se aplican los conceptos de la energía mecánica en los movimientos oscilatorios cuando no hay fricción (movimiento armónico simple ) y en casos más reales con fricción (movimientos amortiguados).

Algunos dispositivos transforman la energía mecánica en otro tipo de energía. Los grandes generadores eléctricos de las centrales productoras, por ejemplo, transforman la energía mecánica en energía eléctrica. Los motores eléctricos o las turbinas de vapor transforman la energía eléctrica o el calor, respectivamente, en energía mecánica. Y no puede faltar la conversión de la energía eólica que generan los aerogeneradores en energía mecánica de la hélice y esta última en energía eléctrica. 

La conservación de la energía es una ley que permite realizar un balance de la energía de un sistema físico cuando interacciona con su entorno antes y después de la interacción. El balance de la energía del sistema en todas sus manifestaciones, de origen eléctrico, gravitatorio, químico, etc. no varía, permanece constante. Si bien puede convertirse de una forma de energía en otra. Constituye una ley o principio de conservación que se cumple en la naturaleza y que impone restricciones en la evolución de los sistemas físicos al igual que sucede con otros principios de conservación de la física. Para que esta ley sea aplicable hay que tener en cuenta tanto la energía que entra como la que sale del sistema. Por ejemplo, si un bloque está cayendo por una rampa y hay rozamiento, la energía mecánica inicial del bloque no será igual a la final ya que parte de esa energía mecánica inicial se habrá disipado en forma del calor en la rampa y en el propio bloque, debido al rozamiento del bloque con la rampa. La energía disipada será la diferencia de la energía mecánica inicial menos la energía mecánica final del bloque. Si se incluyen las fuerzas no conservativas de fricción, el principio de conservación de la energía expresa que la suma de la energía mecánica disponible por el bloque antes se su recorrido por la rampa, es igual a la energía mecánica del bloque después de su recorrido más la energía que pierde debido a la fricción. Es decir, el principio de conservación de la energía en su sentido más general, incluye toda la energía disponible del sistema (el bloque), en un instante y una posición dados, incluida la energía intercambiada por el sistema al exterior o con otros cuerpos del entorno. 

La energía tiene diferentes formas de manifestarse y cada una de ellas presenta una expresión matemática diferente. En primer lugar está la energía mecánica en su expresión de movimiento o energía cinética o bien de origen potencial como la energía gravitacional debida a la fuerza gravitatoria,o la energía elástica debido a las fuerzas de origen elástico de los fluidos y sólidos, pasando por otras formas de energía como la energía eléctrica, energía química, energía radiante, energía nuclear, energía de masa,etc . A su vez la energía puede transformarse en calor o en trabajo y, viceversa, el calor y el trabajo pueden aumentar o disminuir la energía de un sistema.

La noción de energía presenta un gran interés en la práctica por ser una integral primera del movimiento para fuerzas conservativas y por satisfacer el principio de conservación de la energía en sus diferentes manifestaciones, como se verá a lo largo del artículo. Para ello es necesario conocer las formas de energía cinética y potencial, la energía mecánica de un objeto o la energía interna de un sistema así como la energía intercambiada con su entorno. Si, por ejemplo, se considera un móvil que asciende y desciende por una montaña sobre la superficie de la tierra, el principio de conservación de la energía expresa que cualquiera que sea su posición en la montaña, en ausencia de rozamiento, la suma de las energías cinética formula_1 debida a su velocidad y potencial formula_2 debida a su altura formula_3, se mantiene constante. Esa constante es la energía mecánica formula_4 del móvil. Si se considera la posición más baja de la montaña la energía mecánica será toda de origen cinético, formula_5 y si se considera la posición más alta de la montaña donde la energía potencial es máxima y la cinética mínima (si llega con velocidad nula) formula_6. Cualquier forma de energía, en general se mide en julios (formula_7) en el Sistema Internacional de Unidades.

El trabajo es una magnitud física directamente relacionada con la energía de los cuerpos, tiene su misma dimensión y, por tanto, también se mide en julios (formula_7) en el Sistema Internacional. Cuando sobre un cuerpo actúan fuerzas, éstas realizan un trabajo y las dos magnitudes físicas que intervienen son, el propio desplazamiento realizado por el cuerpo y la fuerza que actúa sobre el mismo. Considerando fuerzas conservativas como la fuerza gravitatoria o la fuerza elástica debida a un muelle, el trabajo realizado por estas fuerzas sobre un cuerpo aumenta su energía cinética formula_9, o bien lo contrario, la disminuye. En ambos casos, la causa por la que la formula_9 del cuerpo ha variado en una cantidad formula_11, es debido al trabajo realizado por las fuerzas sobre los objetos materiales. El teorema de la energía cinética especifica la cantidad de formula_9 que gana o pierde el cuerpo bajo la acción de las fuerzas que actúan sobre el mismo.

Si una fuerza formula_13 se aplica sobre una partícula que describe una trayectoria curvilínea y formula_14 es un desplazamiento elemental sobre la curva, el trabajo realizado por la fuerza para trasladar la partícula desde la posición formula_15 hasta la formula_16, es 

formula_17 que también puede expresarse como,
formula_18

siendo formula_19 y formula_20 los puntos de inicio y final del recorrido sobre la trayectoria, formula_21 la proyección de la fuerza sobre la dirección tangente a la curva, formula_22 el módulo de la fuerza, formula_23 la longitud del desplazamiento elemental formula_24 y formula_25 el ángulo formado por la fuerza y la tangente a la trayectoria en cada punto.

En casos más sencillos como el de una fuerza constante aplicada al móvil y en la misma dirección y sentido del movimiento formula_26, éste recorrerá una distancia formula_27 describiendo una trayectoria rectilínea. La fuerza realizará un trabajo (formula_28) sobre la partícula que viene dado por 

formula_29, (siendo formula_30 en este caso).

Se define la potencia (formula_31) como la rapidez con la que se realiza el trabajo. 
La potencia media (formula_32) es el trabajo (formula_33) realizado durante un tiempo (formula_33) dividido por el valor de dicho tiempo(formula_35).

formula_36

La potencia instantánea se define como:

formula_37

siendo formula_13 la fuerza que actúa sobre la partícula y formula_39 la velocidad instantánea de la partícula.

La potencia tiene unidades de energía en la unidad de tiempo y se mide en vatios (formula_28) en el Sistema Internacional (SI).

Para cualquier fuerza neta que actúe sobre una partícula de masa formula_41 que se mueve a lo largo de una trayectoria curvilínea cualquiera, se puede demostrar que su trabajo es igual a la variación de la energía cinética de la partícula. 

formula_42<br>

siendo,

formula_43 el vector aceleración de la partícula, formula_44 la segunda Ley de Newton aplicada a la partícula de masa formula_41, formula_46 su vector velocidad, formula_47 el vector desplazamiento elemental del móvil sobre la curva y formula_48 y formula_49 los instantes inicial y final asociados a las posiciones formula_50 y formula_51 inicial y final de la trayectoria, respectivamente.

Esta relación expresa que: "el trabajo realizado por una fuerza F sobre una partícula a lo largo de una curva desde un instante inicial a uno final, es igual a la variación de energía cinética del móvil entre ambos instantes de tiempo," es el Teorema de variación de la energía cinética. Se verifica siempre, con independencia de la naturaleza de la fuerza formula_22 que puede ser conservativa, no conservativa o puede ser la resultante de fuerzas de diferente naturaleza. 


formula_53

La energía cinética se presenta con diferentes expresiones dependiendo del tipo de movimiento descrito y la naturaleza del medio material.

De acuerdo con el teorema de la energía cinética, la energía cinética de un bloque de masa formula_41 que se desplaza por una superficie horizontal con una velocidad formula_55 es el trabajo realizado por la fuerza para llevar el bloque desde el reposo formula_56 hasta alcanzar una velocidad formula_55 determinada. Este cuerpo ha ganado una energía mecánica igual a la energía cinética alcanzada a la velocidad formula_55, como consecuencia del trabajo realizado por la fuerza que se aplica hasta alcanzar la citada velocidad. 

formula_59

Otra interpretación que se puede dar a la energía cinética es la del trabajo que realiza una fuerza sobre una partícula en movimiento, con una determinada velocidad inicial, oponiéndose a éste, hasta detenerla. La energía cinética es una magnitud escalar, por tanto sin dirección ni sentido, como lo es todo tipo de energía, y siempre es mayor o igual que 0 formula_60. En esta ocasión, la partícula ha perdido toda su energía mecánica inicial.
Para analizar este tipo de energía en movimiento se puede considerar un péndulo. Si se libera la masa del péndulo desde un extremo de manera que oscile de un lado hacia el otro, va perdiendo altura en su movimiento hasta alcanzar el punto más bajo. La energía potencial se hace mínima en este lugar, a pesar de lo cual, la masa no se detiene y continúa su movimiento. Esto es gracias a una energía distinta, independiente de su trayectoria y del mecanismo que la origina, que le permite subir de nuevo, la energía cinética. A su vez, al alcanzar la altura máxima esta otra forma de energía desaparece, la energía potencial alcanza un máximo y se repite el proceso.

Para obtener una fórmula que exprese la energía asociada al movimiento hay que tener en cuenta que en el punto más bajo debe haber una cantidad de energía que le permita subir, de nuevo, hasta una cierta altura. Como esta energía se encuentra asociada al movimiento recibe el nombre de energía cinética. La energía cinética que alcanza en el punto más bajo es equivalente a su energía potencial máxima, es decir, al peso formula_61 multiplicado por la altura formula_62 que puede alcanzar el péndulo en correspondencia con su velocidad: formula_63. Si esta fórmula se expresa en función de las variables formula_55, velocidad del movimiento, y formula_65, aceleración del movimiento, se obtiene: formula_66, dado que formula_67. Esto es debido a que la energía mecánica del péndulo se conserva y toda la energía potencial que almacena, a una altura máxima formula_62, se transforma en energía cinética máxima, debida al movimiento con velocidad formula_55 en su parte más baja.

El hecho de que el movimiento lleve asociada una energía no tiene nada que ver con que el péndulo se encuentre en un campo gravitatorio. La fórmula deducida anteriormente para la energía cinética es incorrecta para grandes velocidades por la necesidad de realizar una corrección relativista.

Se va a deducir la expresión de la energía cinética de un cuerpo sólido que gira alrededor de un eje con una velocidad angular formula_70 y está sometido a un par de fuerzas de momento formula_71. En lugar de la noción de masa "m" hay que emplear el momento de inercia formula_72 del sólido respecto al eje de rotación, en lugar de distancias hay que emplear ángulos formula_25 y en lugar de aceleraciones lineales formula_74 hay que emplear aceleraciones angulares formula_75.

El trabajo formula_28 producido por el par de fuerzas formula_71 al realizar un desplazamiento angular de formula_78 a formula_79 viene expresado por la integral entre formula_78 y formula_79 del trabajo elemental formula_71 formula_83:

formula_84

Si el par de fuerzas formula_71 fuera constante y el ángulo descrito finito formula_86 la expresión general se reduciría al producto del par (formula_25) por el desplazamiento angular formula_88:

formula_89

En un caso general de dinámica de la rotación donde la ley de Newton queda sustituida por formula_90 el trabajo elemental realizado sería 

formula_91 y la variación de la energía cinética correspondiente quedaría representa por la expresión:

formula_92

Donde formula_93 y formula_94 representan los valores de la velocidad angular y formula_95 y formula_96 los de la aceleración angular del sólido en las situaciones 1 y 2, respectivamente. Este es el Teorema de la Energía cinética para un trabajo realizado por un par de fuerzas en un desplazamiento angular.
La expresión de la energía cinética de rotación, es, pues,

formula_97.
<br>

Un ejemplo de interés es el péndulo cónico del longitud formula_98, que actúa como un selector de velocidades, a mayor par de fuerzas ejercido sobre el péndulo, mayor velocidad alcanzará, mayor será su energía cinética de rotación y mayor, será, por tanto, la altura alcanzada. Esto es debido a que el ángulo formula_99 que forma con la vertical aumenta al aumentar la velocidad angular, según la ley formula_100

La potencia instantánea desarrollada en el movimiento de rotación, si el par formula_71 es constante, viene expresada por:

formula_102

La fuerza gravitatoria (atractiva) que la Tierra ejerce sobre un cuerpo de masa formula_41 viene dada por la expresión:

formula_104

donde formula_105 es la masa de la Tierra, formula_106 la distancia del cuerpo al centro de la Tierra y G es la constante de gravitación universal la cual tiene un valor aproximadamente igual a 6,6742 × 10 N.m²/kg².

La expresión del trabajo realizado por la fuerza gravitatoria al desplazarse el cuerpo desde la altura formula_107 hasta la altura formula_108 será la siguiente:

formula_109

Donde formula_110 es la componente radial (tomada según la vertical) de la fuerza gravitatoria formula_111 y formula_112 una pequeña variación de la altura.

Sustituyendo la componente formula_110 en la expresión del trabajo formula_28, se obtiene para el trabajo de la fuerza gravitatoria:

formula_115

Donde formula_116 es la expresión de la energía potencial gravitatoria. Obsérvese que la energía potencial se anula en el infinito (a distancias muy grandes) y va creciendo en módulo al aproximarse al centro de la Tierra. O sea que se está midiendo el valor de la energía potencial con respecto a un punto muy alejado donde se considera que se encuentra el origen de energías potenciales.

En el supuesto de que la órbita descrita fuera circular, lo cual puede aproximarse bastante a la realidad, la velocidad del satélite sería constante y el movimiento descrito circular uniforme. Llamando formula_55 a la velocidad, formula_118 al periodo empleado por el satélite en recorrer la órbita y formula_106 la altura del mismo medido con relación al centro de la tierra se puede aplicar la segunda ley de Newton, la fuerza que actúa es la gravitatoria, la masa del satélite es formula_41 y la aceleración es la aceleración centrífuga formula_121. por lo tanto la situación de equilibrio dinámico requiere: formula_122, de donde despejando formula_55 se obtiene formula_124. 

De aquí se deduce que la velocidad del satélite no depende de su masa, sino única y exclusivamente de la masa de la Tierra y de la altura medida con respecto al centro de la misma. 

En segundo lugar, el período formula_118 que tarda el satélite en describir una órbita completa se obtiene de la siguiente expresión: 

formula_126

por ello, despejando la T y sustituyendo la expresión de la v, se obtiene: 

formula_127
Se puede observar que cuanto más grande sea la órbita, menor será la velocidad y mayor el período del satélite .

La expresión de la energía potencial gravitatoria en las proximidades de la superficie terrestre adquiere una forma sencilla y muy empleada en la práctica. Sin embargo no se toma el infinito como origen de energía potencial, como se ha hecho en el párrafo anterior, sino que resulta mucho más práctico tomar la superficie de la Tierra como origen de energía potencial ( energía potencial cero ). Se va a deducir la expresión de esta energía. Para ello, la posición del cuerpo de masa formula_41 se mide por la altura formula_62 que posee medida con respecto al suelo y tomada según la vertical. La condición de proximidad del cuerpo a la superficie terrestre se expresa matemáticamente mediante la condición formula_130, donde formula_131 representa el radio terrestre.

formula_132

donde formula_133es una constante ( obtenida a partir de otras tres constantes ) que presenta dimensiones de aceleración y es la aceleración de la gravedad sobre la superficie de la tierra.

formula_134 es la expresión bien conocida de la energía potencial formula_135 debida al peso formula_61 de una masa formula_41 cerca de la superficie de la Tierra a una altura formula_62 por encima de su posición más baja.

Una manera intuitiva de conocer la energía potencial debida al peso de un cuerpo es debida al matemático Simon Stevin. En su epitafio figura una cadena en equilibrio sobre un plano inclinado. El número de bolas que permanecen en la parte vertical del plano proporciona una idea de la energía potencial de las bolas sobre el plano inclinado. Si el plano tuviera más pendiente, mayor sería en número de bolas en la parte vertical y mayor sería la energía potencial de las bolas sobre el plano inclinado. Y viceversa, si la altura va disminuyendo, menor será el número de bolas en la vertical y menor su energía potencial hasta llegar a la altura formula_139 donde en la vertical no hay ninguna bola y correspondientemente la energía potencial de la cadena sería cero.

Como ya se mencionó en la introducción, el sistema más simple para poder analizar el comportamiento de las fuerzas elásticas es el resorte aplicado a un bloque de pequeñas dimensiones y de masa m. Para mantener un resorte estirado en una longitud formula_140 más allá de su longitud natural o de equilibrio, hay que aplicar una fuerza cuyo módulo puede expresarse como: formula_141, donde formula_142 es la constante elástica del resorte que se mide en N/m en el SI. Cuando el resorte se encuentra estirado o comprimido, con un extremo fijo y en el otro está sujeta la masa, aparece una fuerza recuperadora formula_143 sobre esta masa sujeta al muelle igual y de sentido contrario, de manera que formula_144 y esta fuerza tiende siempre a llevar a la masa a la posición de equilibrio, donde el muelle está en su longitud natural (tanto si se ha estirado como si se ha contraído). Esta expresión establece una relación lineal entre la fuerza elástica y la distancia formula_140 que se ha comprimido o estirado el muelle, y se conoce como ley de Hooke.

Si se quiere calcular el trabajo de la fuerza elástica realizado sobre la masa sujeta al muelle en el extremo libre, basta estirar la masa una distancia formula_140 y observar el desplazamiento hacia la posición de equilibrio formula_147, producido por la fuerza elástica formula_143. El trabajo realizado por la fuerza elástica queda almacenado en el resorte en forma de energía potencial elástica formula_149. Se puede calcular este trabajo de la fuerza elástica actuando sobre la masa de manera más intuitiva como el área bajo la recta formula_150, con la relación lineal entre la fuerza elástica formula_143 y la variable formula_140, que representa la cantidad estirada o comprimida del muelle. Como la fuerza recuperadora del muelle es conservativa, se puede relacionar este trabajo con la energía potencial disponible para la masa, en función de la distancia formula_140 y la energía almacenada en el muelle.

Para calcular dicho trabajo, resulta de interés recurrir a la representación gráfica de la ley lineal formula_150 y calcular el trabajo formula_28 realizado en contra de la fuerza elástica para trasladar la masa sujeta al muelle, estirándola desde la posición de equilibrio formula_147 hasta una posición formula_157. Por tanto, si se representa en una figura la elongación formula_140 en el eje horizontal y la fuerza formula_143 en el eje vertical, la ley de Hooke viene descrita por una recta de pendiente formula_142.
El trabajo realizado en contra de la fuerza elástica para trasladar la masa m desde la posición de reposo formula_161 hasta la posición formula_140 será: formula_163, que gráficamente corresponde con el área del triángulo comprendido entre formula_164 y formula_140. Como se ha comentado, la fuerza elástica es conservativa y su trabajo representa la variación de una energía potencial que almacena el muelle en función de la elongación formula_140 y de la que dispone la masa m en su movimiento oscilatorio. Esta energía potencial elástica que adquiere la masa sujeta al muelle, cuando está en la posición formula_140, es: formula_168

El trabajo realizado sobre la masa m, en contra de la fuerza elástica, en un estiramiento de formula_169 a formula_170 vendrá dado por la expresión:
formula_171

Lo que representa el incremento de energía potencial elástica que adquiere la masa m al estirar el muelle de formula_169 a formula_170. Si el resorte se comprime respecto de su longitud natural, en lugar de estirarse, los razonamientos son análogos pero la elongación formula_140 del muelle respecto de su posición de equilibrio será negativa. De esta forma la masa m oscilará en torno a la posición de equilibrio formula_147 entre una posición de máximo estiramiento formula_176 y otra de máxima compresión formula_177. La energía potencial elástica será máxima en las posiciones extremas de alargamiento y compresión y será cero en el equilibrio.

Si sobre el cuerpo que actúa la fuerza elástica también actúa la fuerza gravitatoria, por tener una masa formula_41, como ambas son conservativas tienen asociadas una energía potencial. La energía potencial total que adquiere entonces el cuerpo, en virtud de su posición, será la suma de las energías potencial gravitatoria y elástica: formula_179.

Se acaba de considerar cómo la energía debida a la fuerza elástica que se manifiesta cuando el resorte está bajo tensión o bajo compresión. Si un pequeño bloque sujeto a un resorte comprimido se coloca en posición horizontal (para que el efecto de la gravedad no afecte al sistema) y se suelta se puede observar su movimiento oscilatorio al estirarse y comprimirse el muelle de forma alternativa, pasando cada vez por la posición de equilibrio. Debido a la resistencia del aire, el bloque al cabo de un cierto tiempo, llega a pararse. Sucede entonces que toda la energía potencial de la cual se disponía el bloque al principio en forma de energía potencial elástica acaba por disiparse al exterior en forma de calor. El calor es, por tanto, otra forma de energía originada por el movimiento de las partículas que componen la estructura interna del material sólido del que está construido el resorte. Esta nueva manifestación de energía representa la agitación térmica de las moléculas de aire del entorno que hace que aumente la temperatura del mismo.

Existen otras muchas formas de energía de las que se hará una breve descripción.La energía eléctrica que está relacionada con el movimiento de las cargas eléctricas; la energía radiante, que es la energía electromagnética que transportan las ondas del espectro electromagnético, de especial interés cuando están en la región del espectro visible. Mención de interés también la energía química que es la que se libera en las reacciones químicas, y la energía nuclear cuyas fuerzas rigen las leyes de las partículas dentro del núcleo.

Cuando se consideran partículas con velocidades muy elevadas (próximas a la velocidad de la luz en el vacío), de acuerdo con la teoría de la relatividad, es preciso modificar las expresiones de la energía cinética de dichas partículas. Considerando una partícula de masa formula_41, como en la expresión relativista la masa depende de la velocidad formula_181,su masa de reposo formula_182 posee ya una energía formula_183, donde formula_184 es la velocidad de la luz en el vacío y la energía total de la partícula es formula_185. Además la energía cinética de la partícula relativista se puede calcular en función de su energía total y de su energía en reposo: formula_186. Si la velocidad de la partícula es mucho menor que la de la luz la expresión anterior queda reducida a la ya conocida formula_187. La expresión de la energía relativista formula_185 aporta un significado importante, cuando se analiza el principio de conservación de la energía, ya que tiene en cuenta la energía que posee un cuerpo como consecuencia de su masa. Cuando se apela a este principio en su expresión más general, está implícita la equivalencia masa-energía de la Relatividad Especial. Existen muchas formas de energía y la energía debida a la masa se puede considerar como una de ellas. A modo de ejemplo, se presenta un ejemplo de conservación de la energía que tiene en cuenta la energía asociada a la masa de las partículas. Si en un equipo de PET colisionan un positrón y un electrón, ambos con la misma masa en reposo, como resultado de su aniquilación dan lugar a una cantidad determinada de energía radiante equivalente, que se puede medir y calcular en la experiencia. Para ello basta conocer, en el momento de la colisión, la masa de las dos partículas que se aniquilan mutuamente, liberando, de esa forma, la energía debido a la masa que contienen:
formula_189

El calor es una forma de transferencia de energía entre un sistema y el medio que lo rodea. Al analizar el origen microscópico de esa transferencia de energía, observamos que al recibir calor del exterior las moléculas que constituyen el sistema, se produce un aumento de la energía cinética promedio de las mismas, es decir, un aumento de su energía cinética de agitación térmica y viceversa, una disminución de su energía cinética promedio, significa una transferencia de energía en forma de calor al exterior. Sin embargo, la energía almacenada en un sistema no es calor, como tampoco lo es el trabajo, ambas magnitudes físicas representan una energía en tránsito que es absorbida o cedida por los cuerpos. Además, el calor se suele disipar en los alrededores del sistema, lo que significa una pérdida de la energía por parte de los cuerpos que intervienen en el proceso. En 1845, James Prescott Joule publicó un trabajo "The Mechanical Equivalent of Heat", en el que obtiene un valor numérico concreto para la cantidad de trabajo mecánico que se necesita para producir una unidad de calor, es el equivalente mecánico del calor que permite expresar la unidad de calor, la caloría, en julios.

La unidad del calor en el SI es el julio (J), aunque también se puede expresar en calorías (unidad tradicional para el calor):

1 (caloría) = 4,1840 (julios)

El calor es una forma de intercambio de energía en los sistemas físicos cuando éstos están sujetos a una serie de procesos en los que absorben o ceden energía. Un sistema al absorber calor y aumentar su energía interna, aumenta su temperatura. La noción de temperatura está relacionado con el estado de agitación térmica de las partículas que componen el sistema. Por ello, cuando no hay un intercambio de energía con el exterior, se dice que el sistema está en equilibrio térmico y los objetos que componen el sistema tendrán todos la misma temperatura y e igual a la de los alrededores.

Para que haya equilibrio térmico entre dos sistemas, las energías cinéticas promedio de las partículas de los sistemas que interactúan tienen que ser las mismas. Esto es debido a que la energía cinética promedio del sistema es una medida de su estado de agitación térmica.

Definiendo la energía cinética promedio (por partícula) para un sistema de formula_190 partículas cada una de ellas de masa formula_191 como:

formula_192

-formula_190 es el número total de partículas

-formula_194 es la velocidad de la partícula i-esima del sistema

Aplicado a un gas conteniendo N moléculas, la forma aproximada de su energía cinética es: formula_195, siendo formula_196 la velocidad cuadrática media de las molécula del gas. Además, la teoría cinética de gases afirma que la velocidad cuadrática media de las moléculas se puede expresar como: formula_197, siendo formula_198 la constante de Boltzmann y formula_41 la masa molecular. De modo que la temperatura absoluta del gas formula_200 se puede expresar en función de la energía cinética formula_9 del sistema como:

formula_202 

y, por tanto, la temperatura,

formula_203,

éste es un resultado importante de la teoría cinética: "el promedio de la energía cinética de las moléculas es proporcional a la temperatura absoluta del gas ideal". 

Así la temperatura aparece como una cantidad relacionada con la energía cinética promedio de las partículas del sistema. Se puede afirmar que:
dos sistemas en equilibrio térmico deben estar a la misma temperatura, y que la energía se puede intercambiar en forma de calor solamente cuando la temperatura de dos sistemas es diferente, transfiriéndose el calor de forma natural desde el cuerpo de mayor al de menor temperatura (sentido de la flecha de un proceso irreversible). El sentido de la flecha (único sentido en el que se realiza el proceso) en los procesos naturales, viene regulado por el segundo principio de la Termodinámica a través de la función entropía. La función entropía del sistema sumada a la de los alrededores que interaccionan con él, siempre aumenta cuando tiene lugar un proceso irreversible.

El trabajo realizado por las fuerzas disipativas, de fricción o no conservativas, se manifiesta como una pérdida de la energía mecánica formula_204. Tiene su origen en las fuerzas de fricción entre sólidos, que proporcionan el trabajo mecánico W que da finalmente la pérdida de energía, cuando el cuerpo está en movimiento sobre una superficie poco pulida y se mide su energía mecánica al inicio y al final del recorrido: de forma que formula_205 y formula_206. Este tipo de fuerzas no derivan de una energía potencial a diferencia de las fuerzas conservativas como la gravedad o la fuerza elástica. Si bien las fuerzas disipativas tienen leyes empíricas cuyos efectos se manifiestan en deformaciones de los sólidos y en pérdidas de la energía mecánica, tienen su origen, a nivel molecular de la materia, en las fuerzas electromagnéticas. Así, la pérdida de energía mecánica se intercambia con el exterior en forma de calor. Si consideramos toda la energía disponible incluida la pérdida en forma de calor por el cuerpo sujeto a fuerzas disipativas, ésta debe ser la misma que la energía mecánica inicial. En este sentido se habla de un principio de conservación de la energía más general: La energía total de un sistema aislado permanece constante, que Albert Einstein generalizó en su principio de equivalencia de masa-energía 

La fuerza de rozamiento es una fuerza que se opone al movimiento. Si se considera una fuerza formula_22 constante, el trabajo formula_28 realizado la fuerza sobre un objeto, le produce un desplazamiento formula_209 positivo

formula_210

Si formula_22 es una fuerza de rozamiento tendrá signo opuesto al desplazamiento y por tanto en ángulo entre la fuerza y el vector desplazamiento formula_212 y, en consecuencia, el trabajo formula_28 realizado también será negativo.

formula_214

Debido a la fricción entre sólidos, hay una disipación en forma de calor hacia el exterior de los mismos. Esto es debido a la rugosidad que presentan las superficies comunes de separación que provoca un cambio en la energía mecánica de los sólidos sujetos a fuerzas de fricción, liberándola en forma de calor y también deformando los cuerpos. Si se considera la estructura interna de los dos cuerpos cuyas superficies están sujetas a fricción, puede haber un cambio en su estructura como consecuencia del rozamiento dinámico. En ese caso, la energía asociada al cambio de su estructura o al cambio de la temperatura de los dos cuerpos provoca un cambio o variación en la energía interna del material o materiales implicados que no será considerada. Los cuerpos sujetos a fricción se calientan aumentando su temperatura hasta llegar a una temperatura de equilibrio. Una vez llegan a su temperatura de equilibrio, se inicia la pérdida de energía en forma de calor al exterior de los cuerpos. Lo que siempre se ha de tener en cuenta, por tanto, es la disipación de energía, en forma de calor al exterior, como consecuencia del trabajo de las fuerzas de fricción. En el caso del bloque de masa formula_41 deslizándose por la superficie rugosa, este trabajo es igual a la disminución de la energía cinética del bloque que al ir disminuyendo su velocidad acaba parándose. Con ayuda del teorema de la energía cinética, TEC, se puede verificar este razonamiento. Si se calcula la variación de energía mecánica del bloque al deslizarse sobre una superficie horizontal poco pulida desde una posición 1 con una velocidad formula_216 hasta una posición 2 con una velocidad formula_217, aplicando el TEC, se obtiene:

formula_218

El cálculo del trabajo de la fuerza disipativa formula_219 se obtiene expresando la fuerza de rozamiento del bloque con la superficie como 

formula_220, siendo formula_221 el coeficiente de rozamiento entre ambas superficies y formula_190 la fuerza normal de presión entre ambas, permite obtener

formula_223, negativo por ser siempre el sentido del desplazamiento opuesto a la fuerza de rozamiento. De esta forma, el TEC se expresa:
formula_224,

por lo que formula_225 y formula_226, como se quería justificar.

Por ello se puede afirmar que la disminución (signo negativo) en la energía mecánica es igual al trabajo efectuado por las fuerzas de fricción o de rozamiento. Para analizar la diferencia entre el trabajo realizado por una fuerza disipativa y una conservativa se muestra, a continuación, el resultado del trabajo realizado en un ciclo, en dos ejemplos distintos, uno por la fuerza de fricción y otro por la fuerza conservativa del peso. Cuando se quiere calcular el trabajo total de la fuerza de rozamiento formula_219, de ida y vuelta, al desplazarse el cuerpo por una superficie rugosa una distancia formula_228, este trabajo total es negativo y en valor absoluto es dos veces el de ida. En efecto, si la fuerza de rozamiento del bloque con la superficie es: formula_220, siendo formula_221 el coeficiente de rozamiento entre ambas superficies y formula_190 la fuerza normal de presión entre ambas,formula_232.
Por contraposición, si la fuerza fuera conservativa el trabajo total realizado por la fuerza sobre el bloque ida y vuelta (un ciclo), sería cero. Es el caso del trabajo realizado para elevar poco a poco (pasando por sucesivas posiciones de equilibrio) un cuerpo de masa formula_41 una altura formula_62 en contra de la gravedad y luego realizar el trabajo en sentido contrario, a favor de la gravedad, recorriendo el camino inverso. Ahora, el trabajo total, es nulo porque son trabajos iguales y opuestos y no habría, pérdida de energía mecánica en el sistema.

Por tanto, considerando el trabajo de la fuerza de fricción sobre el bloque deslizándose por la superficie rugosa, la energía mecánica formula_235 del cuerpo no se conservará:

formula_236 que corresponde a una disminución de la energía mecánica del bloque.

A continuación, se analiza la variación de la energía mecánica de un sistema en movimiento en un ejemplo más general, considerando que el bloque se traslada por un plano inclinado de superficie poco pulida teniendo, en una posición inicial, unas energías cinética formula_237 y potencial debida al peso formula_238 después de haber recorrido una distancia sobre la superficie rugosa hasta llegar a una posición final de energías formula_239 y formula_240 respectivamente. Si la energía mecánica se escribe como suma de las energías cinética y potencial debida al peso del bloque, formula_241, el principio de conservación de la energía se podrá expresar como: 

formula_242, o también, formula_243.

Como formula_244, formula_245, o bien, formula_246

Así, si se tiene en cuenta también la energía disipada al exterior del sistema, el principio de conservación de la energía conduce a un balance de energía en el que la energía mecánica de un sistema sujeto a fuerzas no conservativas, antes de sufrir la interacción con la fuerza disipativa, es igual a la energía mecánica del sistema después de sufrir dicha interacción más la energía disipada al exterior en forma de trabajo de la fuerza disipativa.

La importancia de la ley de la conservación de la energía radica en la capacidad de poder analizar procesos sin entrar a considerar directamente las fuerzas que actúan sobre el sistema ni su movimiento como consecuencia de las mismas. Existen otras leyes de conservación análogas a la de la conservación de la energía para la conservación de otras magnitudes físicas, una de ellas es la conservación del momento lineal y otra es la conservación del momento angular.

En general, estos principios de conservación tienen una lectura distinta en mecánica clásica y en mecánica cuántica debido a la naturaleza continua de la materia a nivel macroscópico y discreta a nivel microscópico. Así, en mecánica cuántica, la energía de un fotón es un múltiplo entero de la constante de Planck, y la energía electromagnética en absorbida y emitida por los cuerpos, de manera análoga, en forma de cuantos.

Caben destacar otras tres leyes de conservación: la conservación de la carga eléctrica, la de los bariones y la de los leptones. La primera se refiere a que el balance de partículas de carga positiva y de carga negativa de un sistema físico es siempre el mismo, incluso aunque estas partículas cargadas interaccionen entre sí. La segunda se refiere a que, al interaccionar entre sí dos núcleos atómicos, siempre el número de bariones después de la interacción será igual al número de bariones antes de la reacción. La conservación de los leptones afirma que lo mismo que sucede con los bariones, también sucede con los leptones, como confirma la experiencia. En mecánica cuántica cuando se analizan las interacciones entre las diferentes partículas fundamentales se observan ciertos tipos de interacción que están permitidas y son comunes, mientras que otras están prohibidas . Las permitidas están relacionadas con las leyes de conservación, invariancias o simetrías de las partículas y que están asociadas a específicos números cuánticos, además del número cuántico bariónico o el leptónico mencionados y recogidos por el modelo estándar.

Y por último se considera el concepto de conservación de la energía teniendo en cuenta la noción de la energía aprovechable. Las leyes que gobiernan la energía útil vienen dadas por la termodinámica e incorporan el concepto de entropía. Se puede producir energía a partir de una gran diversidad de fuentes: sol, lluvia, carbón, etc. Todas ellas son dependientes de la energía recibida del Sol. Esta producción de energía está gobernada por el Primer Principio de la termodinámica (ver más adelante) que es el de conservación de energía aplicada a sistemas de muchas partículas, las moléculas que componen la materia. Sin embargo algunas de estas transformaciones para producir energía útil, presentan ciertas limitaciones, reguladas por el Segundo Principio de la termodinámica.

En la física está muy presente el principio de conservación de la energía para explicar los fenómenos que suceden en la naturaleza y en particular al tratar con el movimiento de fluidos (líquidos y gases). Cuando se trata con fluidos en movimiento por una conducción sobre la superficie de la Tierra y para explicar y calcular cómo se modifica su velocidad al variar su altura o presión, se debe aplicar el principio de Bernouilli (1738). Es un principio de conservación de la energía aplicado al fluido considerado como un continuo, incompresible (con densidad constante) que ignora las pérdidas debidas a la fricción. Aun considerando unas condiciones ideales, la ecuación de Bernouilli es capaz explicar fenómenos tan importantes como, el efecto Venturi, el efecto Magnus o la sustentación aerodinámica. 

Si se considera un fluido ideal que circula por una conducción de forma no uniforme y se analiza la variación de energía cinética y la variación de energía potencial de una rebanada del mismo en el tiempo que invierte en pasar de una posición que se llamará 1, a otra posición de la conducción que se llamará 2, la ecuación de conservación de la energía se expresará:

esta suma de variaciones de la energía cinética y de la energía potencial del sistema, es debida al trabajo realizado sobre los dos extremos del tubo por el fluido externo.

Para obtener la ecuación de Bernouilli se procede a desarrollar cada término de la ecuación de la conservación de la energía por unidad de volumen, en las dos posiciones 1 y 2 en función de su presión, velocidad y altura. Las condiciones físicas para la: primera rebanada son presión formula_247,velocidad formula_216 y altura medida respecto a una referencia dada formula_249. Para la segunda presión formula_250,velocidad formula_217 y altura formula_252.Si la densidad del fluido es formula_253, la ecuación de conservación se expresa entonces como:

formula_254

Esto es debido a que la variación de energía cinética formula_255 se escribe como formula_256, la variación de energía potencial formula_257 como formula_258, debido al peso de la rebanada de fluido (que tiene la misma masa al pasar de una posición 1 a la otra 2), a la diferencia de alturas entre las dos rebanadas y expresando la masa de la rebanada como formula_259.

Además, el trabajo neto total realizado sobre el fluido en la conducción es formula_260 debido al trabajo realizado por el fluido externo en ambos extremos de la conducción y que el fluido situado en la parte derecha del punto 2 ejerce una fuerza formula_261 opuesta al desplazamiento formula_262 siendo, por tanto, su trabajo negativo. Finalmente, expresando la fuerza como el producto de la presión formula_263 por el área de la sección transversal formula_264, teniendo en cuenta que el volumen de la rebanada es formula_265 y dividiendo por formula_266 en los tres términos de la ecuación de conservación de la energía, se obtiene la ecuación de Bernouilli: 

formula_267

La ecuación de Bernouilli indica que el trabajo efectuado sobre una unidad de volumen de fluido por el fluido circundante es igual a la suma de los cambios de energía cinética y potencial por unidad de volumen que suceden durante el proceso.

Una forma más práctica de expresar la ecuación es la siguiente:

formula_268

Se puede observar que todos los términos de la ecuación anterior representan energías por unidad de volumen. También puede interpretarse como una aplicación del principio de conservación de la energía por unidad de volumen a un fluido en movimiento.

El primer principio de la termodinámica es una forma de expresar el principio de conservación de la energía cuando sobre un sistema físico, sólido, líquido o gas, se realizan transferencias de calor y de trabajo desde el exterior del mismo. Más específicamente, suele aplicarse al funcionamiento de las máquinas térmicas, que al ser alimentadas con una cierta cantidad de calor formula_269, son capaces de realizar un trabajo mecánico formula_28.

El aprovechamiento de la energía que genera una máquina térmica tanto para producir un trabajo mecánico, generar energía eléctrica como para funcionar como máquina frigorífica, debe cumplir, en primer lugar, el citado principio de la conservación de la energía. Tanto el trabajo realizado como el calor tomado del exterior se manifiestan como variaciones de la energía interna del sistema formula_271 (energía de las moléculas que componen el sistema).

El primer principio se expresa diciendo que el calor formula_269 suministrado a una máquina térmica se emplea en realizar un trabajo formula_28 y en modificar su energía interna formula_271, 

"Primer Principio de la Termodinámica:" formula_275, donde formula_276 es la variación de la energía interna sufrida por el sistema al intercambiar calor y trabajo con el exterior.

La aplicación del Primer Principio de la Termodinámica presenta algunas restricciones expresadas en el segundo principio de la termodinámica que establecen un límite añadido a la producción máxima de trabajo. El límite impuesto por el Segundo Principio da lugar a la máquina térmica reversible distinguiéndola, a su vez, de la no-reversible, de menor rendimiento.

Para una posible aplicación práctica de estos dos principios podría acudirse a los equipos generadores de energía. En las centrales térmicas se produce el calor por la combustión de un combustible (carbón, petróleo, gas, etc.). En las centrales nucleares el calor se produce a partir de la energía nuclear. En ambos casos existe un fluido (agua) que se calienta hasta ser transformado en vapor muy caliente. El vapor mueve una turbina produciendo un trabajo. El vapor residual se ha enfriado y abandona la turbina, pero todavía posee un incremento de energía interna respecto al agua que se calentó. Ese incremento de energía interna no genera trabajo y se elimina al exterior refrigerando el vapor hasta recuperar el agua, la cual queda lista para un nuevo calentamiento.

El razonamiento del párrafo anterior ha consistido en una aplicación del Primer Principio de la Termodinámica. El razonamiento puede continuarse por aplicación del principio de conservación de la energía, observando que el trabajo desarrollado por la turbina es transmitido en la propia central a un alternador. El alternador genera energía eléctrica que es distribuida a los usuarios a través de una red eléctrica. Los usuarios transformarán la energía eléctrica en trabajo, en calor o en otros tipos de energía.

Para analizar el movimiento oscilatorio más sencillo, el M.A.S., se considera el sistema más básico: un pequeño cuerpo de masa formula_41 que oscila en el extremo de un resorte, de masa despreciable y de constante recuperadora formula_142, colocado horizontalmente. Suponiendo que el aire no ofrezca resistencia apreciable al movimiento de la masa sujeta al resorte, la fuerza recuperadora del resorte es la única fuerza horizontal (según la dirección del eje formula_140) que actúa sobre el cuerpo y en primera aproximación obedece a la ley de Hooke formula_280, con su posición de equilibrio en formula_147. Al ser la fuerza elástica formula_22 una fuerza conservativa, el sistema masa muelle posee una energía potencial elástica [sección 5.3.3], de forma que la energía mecánica del sistema formula_283 es constante. La energía cinética del cuerpo es formula_284 y la energía potencial del resorte, cuando se encuentre estirado o comprimido una distancia formula_140, es según se vio en la sección de energía potencial elástica (5.3.3): formula_286. Al no haber fuerzas de fricción que efectúen un trabajo, la energía mecánica se conserva y es una constante:
formula_287

La energía está relacionada con la amplitud, formula_264, del movimiento generado. Cuando el desplazamiento de la masa respecto a la posición de equilibrio es máximo, formula_289 siendo formula_264 la amplitud del movimiento, la energía potencial es máxima formula_291 y proporcional a la amplitud al cuadrado, y la energía cinética es cero, puesto que su velocidad es formula_292. Por lo tanto, en esa posición, la energía mecánica es solo de origen potencial, formula_293.
Por lo tanto:
formula_294

De esta ecuación se puede deducir la expresión de la velocidad formula_295 para cualquier desplazamiento de x:

<math>v_x = \pm \sqrt 


</doc>
<doc id="33141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33141" title="Erianthecium bulbosum">
Erianthecium bulbosum

Erianthecium, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Erianthecium bulbosum Parodi, es originaria de Uruguay donde se encuentra en lugares abiertos y laderas pedregosas.
Es una planta herbácea perenne. Los tallos alcanzan los 30-45 cm de largo. La inflorescencia en panícula. Tiene espiguillas solitarias, las fértiles pediceladas. Las glumas son persistentes, más cortas que las espiguillas.
"Erianthecium bulbosum" fue descrita por Lorenzo R. Parodi y publicado en "Notas del Museo de la Plata, Botánica" 8: 77, f. 1. 1943. 



</doc>
<doc id="33142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33142" title="Ernst Haeckel">
Ernst Haeckel

Ernst Heinrich Philip August Haeckel (Potsdam, 16 de febrero de 1834-Jena, 9 de agosto de 1919) fue un naturalista y filósofo alemán que popularizó el trabajo de Charles Darwin en Alemania, creando nuevos términos y conceptos como «ecología», «filo», «ontogenia», «filogenia», «monofilético» o «polifilético».

Estudió medicina en las universidades de Berlín, Wurzburgo y Viena. Más tarde se incorporó, en calidad de asistente de zoología de Carl Gegenbaur, a la Universidad de Jena, de la que fue catedrático (1865-1909). Desde 1862 se convirtió en el promotor más destacado de la teoría de la evolución en Alemania. 

Organizó varias expediciones zoológicas, fundó el Museo Filético de Jena y fue miembro de casi un centenar de instituciones científicas, como la Academia Leopoldina, la de Ciencias Bávara de Berlín, la Imperial de Ciencias de Viena y la de Turín, entre otras.

Ernst Haeckel fue un ferviente evolucionista. Sus ideas al respecto fueron recogidas en 1866 en su "Generelle Morphologie der Organismen" ("Morfología general de los organismos"), cuyo segundo volumen dedicó a Charles Darwin, Wolfgang Goethe y Jean-Baptiste Lamarck. No obstante, aunque Haeckel fue un gran defensor de la idea de selección natural, en realidad ignoró el papel del azar en la teoría darwinista. Su evolucionismo aceptaba muchas de las ideas de Lamarck y la Naturphilosophie. Radicalmente progresista, Haeckel defendió que la evolución estaba dirigida hacia una complejización progresiva que tendría al hombre como meta última. Haeckel era, además, radicalmente materialista y monista y consideró la evolución como una de las mejores pruebas de dicha filosofía.

Haeckel fue, mucho más que Darwin, el gran responsable de la integración de la anatomía y la embriología en la teoría evolutiva.

Haeckel dividió el campo de la morfología en dos subcampos: anatomía y morfogenia. Esta última, a su vez, se dividía en ontogenia y filogenia, términos que introdujo para referirse, respectivamente, a la historia del desarrollo del individuo y la historia evolutiva de las especies. Las contribuciones de Haeckel a la zoología fueron una mezcla de investigación y especulación. Haeckel formuló en 1866 la teoría de la recapitulación, hoy desacreditada en su versión literal, ampliando las ideas de su mentor, Johannes Müller. Según esta teoría, el desarrollo de un embrión de cada especie repite el desarrollo evolutivo de esa especie totalmente, de modo que la ontogénesis reproduciría la filogénesis.

Haeckel postuló dos mecanismos responsables de la recapitulación: la heterocronía y la heterotopía. La heterocronía es la alteración del "ritmo" al que se producen los procesos de desarrollo. La heterotopía es la alteración en la "localización espacial" de uno o más procesos de desarrollo.

Ernst Haeckel sostuvo que todos los organismos (animales, plantas y organismos unicelulares) procedían de una sola forma ancestral. Sus estudios acerca de la biología marina, realizados en colaboración con Müller, le condujeron a comparar la simetría de los cristales con la de los animales más simples, y a postular un origen inorgánico para los mismos. En 1866 anticipó el hecho de que la clave de los factores hereditarios reside en el núcleo de la célula.

La teoría de la gastraea tiene antecedentes en la obra de Alexander Kovalevsky y Metschnikoff. Kovalevsky (1866, 1867) había señalado un plan común al desarrollo temprano de todos los animales caracterizado por la formación, por invaginación, de un saco de dos capas cuya cavidad estaba destinada a convertirse en el canal alimentario. Las observaciones de Metschnikoff confirmaron esta hipótesis, pero no fue hasta Haeckel cuando se generalizaron para dar lugar a la teoría de la gastraea, propuesta en 1874 y considerada por Haeckel como su principal aportación a la biología. Haeckel defendió que el estado de "gástrula" era común a todos los metazoa, formándose por invaginación a partir de la blástula. Este plan común no era evidente en ciertas especies, debido a modificaciones caenogenéticas, pero el estado de gástrula mostraba la repetición palingenética del ancestro común a todos los metazoa: la Gastraea.

De la teoría de la "gastraea" se seguían dos grandes consecuencias:

Muy valiosas fueron sus aportes al estudio de los invertebrados, como las medusas, los radiolarios, los sifonóforos y las esponjas calcáreas, entre otros. Fue también el primero en distinguir entre seres unicelulares y pluricelulares y entre protozoos y metazoos.

A partir de su teoría de la Gastraea, Haeckel fundó una clasificación filogenética que trataba de reemplazar a los tipos de Cuvier y Karl Ernst von Baer, pues la teoría de la gastraea hacía insostenible la irreductibilidad de los tipos defendida por aquellos. En ella, Haeckel opone a los protozoos (sin intestino ni capas germinales) de los metazoos (con capas germinales y arquénteron).

En 1866 crea una taxón denominado Moneres para agrupar a las bacterias, definiéndolas como los seres más simples y carentes de núcleo celular, y separándolas de los protistas nucleados. De esta manera Haeckel es un precursor de la división entre los seres procariotas y eucariotas. En 1904 en su "Die Lebenswunder" (Las maravillas de la vida), agrupa a las algas verdeazuladas (hasta entonces consideradas como vegetales) junto a las bacterias dentro de Moneres. "Die Lebenswunder" tuvo un éxito extraordinario, pues se hicieron de ella en Alemania más de quince ediciones de 30 a 40 000 ejemplares cada una.

Después de la publicación de "El Origen de las especies" de Darwin, cuando aún no se había encontrado ningún antepasado de los humanos, Haeckel postulaba que la evidencia de la evolución humana se podía encontrar en las Indias Orientales Neerlandesas, y describió esas teorías con gran detalle, reconociendo que los simios y humanos tenían un origen común, y que debía de haber habido una especie intermedia, a la que dio el nombre de hombre simio o Pithecanthropus, la cual, aunque humana en muchos aspectos, no poseía la que consideraba verdadera característica del hombre, el lenguaje, por lo que la denominó "Pithecantrhopus alalus". El lugar de su aparición habría sido Lemuria, un continente que según creencia del siglo XIX se había hundido en el Océano Índico en épocas remotas, y desde allí se había expandido por los otros continentes. Fascinado por su propia teoría encargó a sus estudiantes encontrar el eslabón perdido. Uno de ellos, Eugène Dubois, lo hizo al encontrar el conocido como Hombre de Java, al que dio el nombre de "Pithecanthropus erectus", aunque más tarde sería reclasificado como "Homo erectus".

Haeckel propugnaba también que las razas «primitivas» estaban en su infancia y precisaban la supervisión y protección de sociedades más maduras, de lo que extrapoló una nueva filosofía, que denominó monismo. Sus obras sirvieron de referente y justificación para el racismo, el nacionalismo y el darwinismo social, y estuvieron en la base de las teorías racistas del nazismo. En la misma línea de pensamiento, el historiador Daniel Gasman señala que la ideología de Haeckel estimuló el nacimiento del fascismo en Italia y Francia.

En el transcurso de su carrera, Haeckel produjo en torno a mil grabados sobre la base de sus bocetos y acuarelas. Muchos de los mejores fueron incluidos en la obra "Kunstformen der Natur", trasladados desde los dibujos a la imprenta por el litograbador Adolf Giltsch. Es considerado como uno de los grandes ilustradores del mundo natural del s. XIX.


Además de sus muchos libros, Ernst Haeckel escribió:

Libros de viajes:





</doc>
<doc id="33143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33143" title="Estática">
Estática

El término estática puede referirse:

También se puede referir a algo que no se mueve.
Estudia el equilibrio mecánico de un cuerpo y la fuerza que actúan sobre el, para mantenerlo en reposo con movimiento rectilíneo uniforme (MRU)

</doc>
<doc id="33146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33146" title="Euthryptochloa longiligulata">
Euthryptochloa longiligulata

Euthryptochloa, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Euthryptochloa longiligulata Cope, es originaria de China.



</doc>
<doc id="33148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33148" title="Farrago racemosa">
Farrago racemosa

Farrago, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Farrago racemosa Clayton, es originaria de Tanzania donde se encuentra en los espacios abiertos entre las grietas de las rocas.
El nombre del género significa "popurrí, mezcolanza" aludiendo a las "morfológicamente difíciles " espiguillas. 


</doc>
<doc id="33149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33149" title="Festuca ovina">
Festuca ovina

Festuca ovina es una especie de planta herbácea de la familia de las gramíneas, llamada barcea, cañota o pan de corderos - entre otros.

Planta vivaz hemicriptofita, de hábito cespitoso que crece en matas muy densas. Con un tamaño de 20 a 45 centímetros, forma macollas aisladas, casi esféricas. Es una planta perenne, provista de hojas cerdiformes de color verde grisáceo y rica en tallos.
Muy resistente a la sequía y a bajas temperaturas. raíz anual muy dura y fibrosa, bastante profunda pero menos que el "ray-gras" y el dactilo. Raíces adventicias que pronto sustituyen a la principal. Hojas de color verde pálido virando a grisáceo entre 0,5 - 1mm de anchura. Limbos plegados, con bordes más o menos envueltos, llegando a enrollarse completamente. Haz con 2-6 estrías, algo áspero; envés liso o con asperezas aisladas en la quilla y los bordes. Semilla con el grano encerrado en las glumelas endurecidas, estrechas, de 0,75 mm. Color pajizo. Número de semillas por gramo =>Peso de 1000 semillas:0,7-0,6 g

Temperatura para la germinación 15 a 25 °C

Temperatura óptima de crecimiento 15 a 30 °C

Temperaturas máximas soportadas 30 °C

La producción del forraje puede llegar a disminuir entre un 60-70% si hay un agotamiento entre 60-90% del agua disponible.

Se encuentra en los suelos rocosos y silíceos, prados secos, muy resistente al frío y a la sequía.

No es necesaria.

Planta de día largo.

Se trata de una especie perenne originaria de Europa, muy utilizada en obras de revegetación paisajística, en jardines públicos y privados, en espacios sin mucha frecuencias de carga y de difícil accesibilidad.Vive en regiones templadas y frías. Se encuentra en abundancia en regiones montañosas.

Regulado por : luz, temperatura (óptima 15 °C), la reserva de nutrientes y la competencia por los factores ambientales entre los tallos ya formados.
Germinación: la época ideal de siembra es durante la primavera o a principios de otoño.
Ahijamiento: comienza cuando se empiezan a formar las raíces secundarias.ç
Encañado: los entrenudos se alargan formando la caña, por donde emerge la inflorescencia.
Espigado.
Después de un período de latencia de 30 días tras la formación de la semilla, se producirá pasto nuevamente.

Como muchas otras especies de festuca, se utiliza como forraje con buenos resultados.
"Festuca ovina" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 73–74. 1753.
Festuca: nombre genérico que deriva del latín y significa "tallo o brizna de paja", también el nombre de una mala hierba entre la cebada.
ovina: epíteto latino que significa "de las ovejas".



</doc>
<doc id="33154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33154" title="Gammaherpesvirinae">
Gammaherpesvirinae

Los Gammaherpesvirinae son una Subfamilia de virus ADN de vertebrados de la familia "Herpesviridae" linfoproliferante, con la peculiaridad de vivir en latencia en linfocitos B. Entre las especies de los gammaherpesvirinae, se encuentran virus que infectan animales, incluyendo humanos:


</doc>
<doc id="33155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33155" title="Ganglio estallado">
Ganglio estallado

El ganglio estallado es aquel ganglio invadido masivamente por un cáncer que le ha engrosado, infiltrando todas sus capas e incluso ha llegado a invadir los tejidos vecinos. También se describe como adenopatía infiltrada con "rotura capsular".


</doc>
<doc id="33156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33156" title="Geodesia">
Geodesia

El término geodesia, del griego γη ("tierra") y δαιζω ("dividir") lo usó inicialmente Aristóteles (384-322 a. C.), y puede significar tanto "divisiones geográficas de la tierra" como también el acto de "dividir la tierra", por ejemplo, entre propietarios. 

La geodesia es, al mismo tiempo, una de las Ciencias de la Tierra y una Ingeniería. Trata del levantamiento y de la representación de la forma y de la superficie de la Tierra, global y parcial, con sus formas naturales y artificiales.

La geodesia también se emplea en matemáticas para la medida y el cálculo en superficies curvas. Se usan métodos semejantes a los utilizados en la superficie curva de la Tierra.

La geodesia suministra, con sus teorías y los resultados de mediciones y cálculos, la referencia geométrica para las demás geociencias como también para la geomática, los sistemas de información geográfica, el catastro, la planificación, la ingeniería, la construcción, el urbanismo, la navegación aérea, marítima y terrestre, entre otros, e incluso para aplicaciones militares y programas espaciales.

La geodesia superior o geodesia teórica, dividida entre la geodesia física y la geodesia matemática, trata de determinar y representar la figura de la Tierra en términos globales; la geodesia inferior, también llamada geodesia práctica o topografía, levanta y representa partes menores de la Tierra donde la superficie puede considerarse plana. Para este fin podemos considerar algunas ciencias auxiliares, como es el caso de la cartografía, de la fotogrametría, del cálculo de compensación y de la teoría de errores de observación, cada una con diversas subáreas.

Además de las disciplinas de la geodesia científica, existe una serie de disciplinas técnicas que tratan problemas de la organización, administración pública o aplicación de mediciones geodésicas, p.e. la cartografía sistemática, el catastro inmobiliario, el saneamiento rural, las mediciones de ingeniería y el geoprocesamiento.

La observación y descripción del campo de gravedad y su variación temporal, es considerada el problema de mayor interés en la Geodesia teórica. La dirección de la fuerza de gravedad en un punto, es producido tanto por la rotación de la Tierra y por la masa terrestre, como también de la masa del Sol, de la Luna y de los otros planetas, y el mismo como la dirección de la vertical (o de la plomada) en algún punto. La dirección del campo de gravedad y la dirección vertical no son idénticas. Cualquier superficie perpendicular a esta dirección es llamada superficie equipotencial. Una de estas superficies equipotenciales (la Geoide) es aquella superficie que más se aproxima al nivel medio del mar. El problema de la determinación de la figura terrestre es resuelto para un determinado momento si es conocido el campo de gravedad dentro de un sistema espacial de coordenadas. Este campo de gravedad también sufre alteraciones causadas por la rotación de la Tierra y también por los movimientos de los planetas (mareas). Conforme el ritmo de las mareas marítimas, también la corteza terrestre, a causa de las mismas fuerzas, sufre deformaciones elásticas: las "mareas terrestres". Para una determinación del geoide, libre de hipótesis, se necesita en primer lugar de mediciones gravimétricas -además de mediciones astronómicas, triangulaciones, nivelaciones geométricas y trigonométricas, además de observaciones por satélite (Geodesia por Satélite).

La mayor parte de las mediciones geodésicas se aplica en la superficie terrestre, donde, para fines de determinaciones planimétricas, son marcados puntos de una red de triangulación. Con los métodos exactos de la Geodesia matemática se proyectan estos puntos en una superficie geométrica, que matemáticamente debe ser bien definida. Para este fin se suele definir un Elipsoide de rotación o Elipsoide de referencia. Existe una serie de elipsoides que antes fueron definidos para las necesidades de apenas un país, después para los continentes, hoy para el Globo entero, en primer lugar definidos en proyectos geodésicos internacionales y la aplicación de los métodos de la Geodesia de satélites. Además del sistema de referencia planimétrica (red de triangulación y el elipsoide de rotación), existe un segundo sistema de referencia: el sistema de superficies equipotenciales y líneas verticales para las mediciones altimétricas. Según la definición geodésica, la altura de un punto es la longitud de la línea de las verticales (curva) entre un punto P y el geoide (altura geodésica). También se puede describir la altura del punto P como la diferencia de potencial entre el geoide y aquella superficie equipotencial que contiene el punto P. Esta altura es llamada de Cota Geopotencial. Las cotas geopotenciales tienen la ventaja, comparándolas con alturas métricas u ortométricas, de poder ser determinadas con alta precisión sin conocimientos de la forma del geoide (Nivelación). Por esta razón, en los proyectos de nivelación de grandes áreas, como continentes, se suelen usar cotas geopotenciales, como en el caso de la compensación de la 'Red única de Altimétria de Europa'. En el caso de tener una cantidad suficiente, tanto de puntos planimétricos, como también altimétricos, se puede determinar el geoide local de aquella área.

El área de la Geodesia que trata de la definición local o global de la figura terrestre generalmente es llamada de Geodesia Física, para aquella área, o para sus sub-áreas. También se usan términos como Geodesia dinámica, Geodesia por satélite, Gravimetría, Geodesia astronómica, Geodesia clásica, Geodesia tri-dimensional..

En la Geodesia matemática se formulan los métodos y las técnicas para la construcción y el cálculo de las coordenadas de redes de puntos de referencia para el levantamiento de un país o de una región. Estas redes pueden ser referenciadas para nuevas redes de orden inferior y para mediciones topográficas y registrales. Para los cálculos planimétricos modernos se usan tres diferentes sistemas de coordenadas, definidos como 'proyecciones conformes' de la red geográfica de coordenadas: "la proyección estereográfica" (para áreas de pequeña extensión), "la proyección 'Lambert"' (para países con grandes extensiones en la dirección oeste-este) y la "proyección Mercator" transversal o "proyección transversal de Gauss" (p.e. UTM), para áreas con mayores extensiones meridionales.

Según la resolución de la IUGG (Roma, 1954) cada país puede definir su propio sistema de referencia altimétrica. Estos sistemas también son llamados 'sistemas altimétricos de uso'. Tales sistemas de uso son, p.e., las alturas ortométricas, que son la longitud de la línea vertical entre un punto P y el punto P', que es la intersección de aquella línea de las verticales con el geoide. Se determina tal altura como la cota Geopotencial c a través de la relación, donde es la media de las aceleraciones de gravedad acompañando la línea PP', un valor que no es conmensurable directamente, y para determinarlo se necesita de más informaciones sobre la variación de las masas en el interior de la Tierra. Las alturas ortométricas son exactamente definidas, su valor numérico se determina apenas aproximadamente. Para esa aproximación se usa también la relación (fórmula) donde la constante es la media de las aceleraciones de gravedad.

La geodesia se aplica bastante en lo que se refiere a áreas de mapeos y en términos de mediciones de terrenos (catastro).

Aunque en el siglo XIX Europa, apenas contaba con organizaciones científicas o técnicas de Geodesia, hoy ellas existen en casi todos los países del mundo. Muchos tienen organizaciones independientes para sub-disciplinas como la Cartografía, la Fotogrametría, la Topografía, la Geodesia minera, el Catastro inmobiliario, etc. A nivel global, en primer lugar, es la "Fédération Internationale des Géomètres" (FIG), que coordina proyectos continentales o globales y que organiza el intercambio de informaciones y opiniones. La FIG también es miembro de la IUGG ("International Union of Geodesy and Geophysics") para coordinar proyectos comunes con la participación de las disciplinas vecinas, como la Geofísica.

Las sub-disciplinas de la Geodesia también cuentan con organizaciones globales. En el caso de la Fotogrametría, la "International Society of Photogrammetry and Remote Sensing" ("ISPRS"); en el área de la Cartografía, la "International Cartographic Association" (ICA), que coordina proyectos internacionales de mapeamiento continental o global.

La Geodesia, que tiene el mismo origen de la geometría, fue desarrollada en las altas culturas del oriente medio, con el objetivo de levantar y dividir las propiedades en parcelas. Las fórmulas usadas para calcular áreas, generalmente empíricas, fueron usadas por los agrimensores romanos y se encuentran también en los libros griegos, p.e. de Herón de Alejandría, que inventó la dioptra, el primer instrumento geodésico de precisión, que también permitía la nivelación que aumentaba la serie de instrumentos de la Geodesia (groma, gnómon, mira, trena). Perfeccionó aún el instrumento de Ctesibio para medir grandes distancias. Alejandro Magno aún llevó bematistas para levantar los territorios conquistados.

Después de descubrir la forma esférica de la Tierra, Eratóstenes determinó por primera vez el diámetro del globo terráqueo. Hiparco, Herón y Ptolomeo determinaban la longitud geográfica observando eclipses lunares, en el mismo instante, en dos puntos cuya distancia ya era conocida por mediciones.

Estos métodos fueron transferidos para la Edad Media a través de los libros de los Agrimensores romanos y por los árabes, que también usaban el astrolabio, el cuadrante y el 'Bastón de Jacobo' para tareas geodésicas. Entre los instrumentos de la Geodesia, desde el siglo XIII, se encuentra también la brújula. En el siglo XVI, S. Münster y R. Gemma Frisius, desarrollaron los métodos de la intersección que permitía el levantamiento de grandes áreas. El nivel hidrostático de Heron, hace varios siglos olvidado, fue reinventado en el siglo XVII.

Una nueva era de la Geodesia comenzó en el año 1617, cuando el holandés W. Snellius inventó la triangulación para el levantamiento de áreas grandes como regiones o países. La primera aplicación de la triangulación fue el levantamiento de Württemberg por Wilhelm Schickard. En esta época, la Geodesia fue redefinida como "la ciencia y tecnología de la medición y de la determinación de la figura terrestre". Jean Picard realizó la primera medición de arco en el sur de París, cuyos resultados iniciaron una disputa científica sobre la geometría de la figura terrestre.

El elipsoide de rotación, achatado en los polos, fue definido por Isaac Newton en 1687, con su hipótesis de gravitación, y de Christiaan Huygens en 1690, con base en la teoría cartesiana del remolino. La forma de un elipsoide combinó también con algunas observaciones antes inexplicables, p.e. el atraso de un reloj pendular en Cayena, calibrado en París, observado por J. Richter en 1672, o el hecho del péndulo del segundo cuya longitud aumenta, aproximándose a la línea del ecuador.

La "Académie des sciences" de París mandó realizar mediciones de arcos meridianos en dos diferentes altitudes del globo, una (1735-45 1751) por Pierre Bouguer y Charles Marie de La Condamine en el Ecuador, y otra 1736/37 en Finlandia, por Pierre Louis Maupertuis, Alexis-Claude Clairaut y Anders Celsius. Estas mediciones tenían como único objetivo la confirmación de la tesis de Newton y Huygens, aplicando los últimos conocimientos de la astronomía y los métodos más modernos de medición y rectificación de la época, como constantes astronómicas perfeccionadas (precesión, aberración de la luz, refracción atmosférica), nutación del eje terrestre, medición de la constante de gravitación con péndulos y la corrección del desvío de la vertical, 1738 observado por la primera vez por P. Bouguer en las mediciones en el Chimborazo (Ecuador).

Juntamente con la re-medición del arco de París por César-François Cassini de Thury y Nicolas Louis de Lacaille, la rectificación de las observaciones confirmó el achatamiento del globo terráqueo y, con eso, el elipsoide de rotación como figura matemática y primera aproximación en la geometría de la Tierra. En 1743, Clairaut publicó los resultados en su obra clásica sobre la Geodesia. En los años siguientes, la base teórica de la Geodesia fue perfeccionada, en primer lugar por d'Alembert ("Determinación del Achatamiento de la Tierra a través de la precesión y nutación") y también por Laplace, que determinó el achatamiento únicamente a través de observaciones del movimiento de la Luna, tomando en cuenta la variación de la densidad de la Tierra.

El desarrollo del Cálculo de Probabilidades (Laplace, 1818) y del Método de los Mínimos Cuadrados (C. F. Gauss, 1809) perfeccionaron la rectificación de observaciones y mejoraron los resultados de las triangulaciones. El siglo XIX comenzó con el descubrimiento de Laplace, que la figura física de la tierra es diferente del elipsoide de rotación, comprobado por la observación de desvíos de la vertical como diferencias entre latitudes astronómicas y geodésicas. En 1873 J. B. Listing usó, por primera vez, el nombre geoide para la figura física de la Tierra. El final del siglo fue marcado por los grandes trabajos de mediciones de arcos meridianos de los geodesistas junto con los astrónomos, para determinar los parámetros de aquel elipsoide que tiene la mejor aproximación con la Tierra física. Los elipsoides más importantes eran los de Friedrich Bessel (1841) y de Clarke (1886 1880).

La Geodesia moderna comienza con los trabajos de Helmert, que usó el método de superficies en lugar del método de 'medición de arcos' y extendió el teorema de Claireau para elipsoides de rotación introduciendo el 'Esferoide Normal'. En 1909 Hayford aplicó este método para el territorio entero de Estados Unidos.

En el siglo XX se formaron asociaciones para realizar proyectos de dimensión global como la "Association géodésique internationale" (1886 - 1917, Central en Potzdam) o la "L'Union géodésique et géophysique internationale" (1919). La Geodesia recibió nuevos empujes a través del vínculo con la computación, que facilitó el ajuste de redes continentales de triangulación, y de los satélites artificiales para la medición de redes globales de triangulación y para mejorar el conocimiento sobre el geoide. Helmut Wolf describió la base teórica para un modelo libre de hipótesis de una "Geodesia tri-dimensional" que, en forma del WGS84, facilitó la definición de posiciones, midiendo las distancias espaciales entre varios puntos vía a GPS, y vino el fin de la triangulación, y la fusión entre la "Geodesia Superior" y la "Geodesia Inferior" (la topografía).

En la discusión de las tareas para el porvenir próximo de la Geodesia se encuentra la determinación del geoide como superficie equipotencial arriba y abajo de la superficie física de la tierra (W=0) y la Geodesia dinámica para determinar la variación de la figura terrestre con el tiempo para fines teóricos (datos de observación para la comprobación de la teoría de Wegener) y prácticos (determinación de terremotos, etc.).

En América del Sur existen facultades de Geodesia en varios países. En Bolivia está el Instituto Geográfico Militar (IGM). En Perú, la Geodesia está representada en los cursos de la Carrera de Ingeniería Geográfica de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.En Brasil, la Geodesia está representada en los cursos de Ingeniería Cartográfica en las universidades públicas de Curitiba (UFPR), Presidente Prudente (UNESP), Recife (UFPE), Río de Janeiro (UERJ y IME / Instituto Militar de Ingeniería), Porto Alegre (UFRGS); en los cursos de la Ingeniería de Agrimensura en Araraquara (SP), Belo Horizonte (MG), Campo Grande (MS), Criciúma (SC), Maceió (Al), Piracinunga (SP), Río de Janeiro (RJ), Salvador (BA), Terezina (PI), Lozana (MG), también en los cursos de maestría en São Paulo (Usp) y Florianópolis (UFSC - Catastro Multifinalitário). En los otros países del sub-continente en la Argentina (Buenos Aires, La Plata, Córdoba, Rosario, Santa Fe, Corrientes, Tucumán, San Juan(UNSJ), Mendoza, (Argentina), Catamarca, (Argentina)(UNCA), Santiago del Estero, (Argentina), en Venezuela (Escuela de Ingeniería Civil de la Universidad Central de Venezuela en Caracas), Escuela de Ingeniería Geodésica (Facultad de Ingeniería de la Universidad del Zulia en Maracaibo), en Perú (Ingeniería Geográfica en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos (Lima), Ingeniería Geográfica en la Universidad Nacional Federico Villareal (Lima), Ingeniería Topográfica y Agrimensura en la Universidad Nacional del Altiplano Puno)), en Colombia (Ingeniería Catastral y Geodesia en la Universidad Distrital "Francisco José de Caldas", en Bogotá), en Ecuador en el departamento de Ciencias de la Tierra y la Construcción con la Carrera de Ingeniería Geográfica y del Medio Ambiente de la Escuela Politécnica del Ejército (Sangolquí-Prov. de Pichincha), en el Uruguay (Montevideo). En Chile, el profesional que profesa la Geodesia es el Ingeniero Geomensor, que es formado en las Escuelas de Ingeniería en Geomensura de las universidades Tecnológica Metropolitana de Chile, de Santiago, Antofagasta y Universidad de Concepción.

Arqueogeodesia es un campo de estudio propuesto en 1990 por James Q. Jacobs. En 1992 Jacobs publicó Archaeogeodesy, A Key to Prehistory, con conceptos básicos y presentando resultados de sus estudios. De este modo fue definido el estudio:


Desde el lanzamiento de los primeros satélites artificiales para los primitivos sistemas de navegación y posicionamiento (TRANSIT, LORAN, etc.) hasta llegar a los Sistemas de Navegación por Satélite (GNSS), como el GPS, el GLONASS y el futuro Galileo, han ido desarrollándose los modernos sistemas de referencia geodésicos globales, que permiten alta precisión y homogeneidad para el posicionamiento y la navegación. Algunos de los más conocidos son:


La geodesia se encarga de establecer los sistemas de referencia (planimetria, altimetría, modelo de observación) y presentarlos accesibles a los usuarios por medio de los marcos de referencia. La geodesia proporciona el esqueleto sobre el que se van a apoyar otras actividades, como por ejemplo, la georreferenciación de imágenes de satélite o la determinación del nivel medio del mar; en definitiva, sirve de base para cualquier actividad que tenga que ver con el territorio.








</doc>
<doc id="33157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33157" title="Gilbertiella congoloma">
Gilbertiella congoloma

Gilbertiella es un género monotípico de plantas fanerógamas, perteneciente a la familia de las anonáceas. Su única especie: Gilbertiella congoloma Boutique, es nativa de África central.

Es una liana canopea (que alcanza el dosel del bosque) y cuyo tallo tiene hasta cinco cm de diámetro. Se encuentra en los ríos y los bosques de meseta, en la República Democrática del Congo.

"Gilbertiella congoloma" fue descrita por Raymond Boutique 1906-1985 y publicado en "Bulletin du Jardin Botanique de l'État 21: 124", en el año 1951.



</doc>
<doc id="33158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33158" title="Glaziophyton mirabile">
Glaziophyton mirabile

Glaziophyton, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Glaziophyton mirabile Franch., es originaria de Brasil donde se encuentra en la Mata Atlántica.
Planta simpodial, juncoide perenne; cespitosa (el primero de los entrenudos del tallo principal desproporcionadamente alargado, los nudos superiores condensados) . Los tallos en flor sin hojas (pero después de la quema, los pequeños tallos secundarios surgen por el macollaje de los tocones). Culmos leñosos y persistentes. Entrenudos del culmo hueco (pero dividido por numerosos septos delgados de la médula). Pluricespitosa. Plantas desarmadas. Hojas auriculadas (las aurículas poco desarrolladas), o no auriculadas; sin setas auriculares lanceoladas (acuminada); amplia ; alrededor de 10 mm de ancho; pseudopeciolada. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Inflorescencia falsamente paniculada (de 1 m de largo, nunca terminal en una caña); abierta (ramificada, el eje principal a menudo trígono); espateada (con brácteas y profilos). La espiguilla fértil con eje persistente. 
"Glaziophyton mirabile" fue descrita por Adrien René Franchet y publicado en "Journal de Botanique (Morot)" 3(17): 277, f. A. 1889.



</doc>
<doc id="33161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33161" title="Habrochloa bullockii">
Habrochloa bullockii

Habrochloa es un género monotípico de hierbas anuales de la familia de las poáceas con una única especie: Habrochloa bullockii C.E.Hubb. Es originario del este de África.
Posee hojas muy estrechas, delgadas y planas (2- 2,5 cm) sin nervaduras cruzadas, que pueden medir entre 5 a 50 cm de alto. Son plantas bisexuales cuyas inflorescencias están formadas por espiguillas de flores, reunidas en panículas, generalmente hermafroditas. 
Su hábitat se encuentra en las zonas tropicales de África oriental, donde suele crecer en laderas, taludes y ribazos. Se distribuye por Malaui, Tanzania, Zambia y Zimbabue. 



</doc>
<doc id="33162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33162" title="Hainardia cylindrica">
Hainardia cylindrica

Hainardia, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Hainardia cylindrica (Willd.) Greuter, es originaria del Mediterráneo extendiéndose hasta Irak y también en Sudamérica.

Es una planta anual con tallos de hasta 60 cm de ltura, erectos o ascendentes, glabros. Hojas con lígula de 0,4-0,8 mm, glabra; limbo de hasta 20 cm x 4 mm, con nervios escábridos en el haz. Espiga de hasta 22 cm, recta, con eje grueso y hasta 45 espiguillas. Gluma de 5-8,5 mm, con nervios bien marcados, margen escarioso estrecho y un surco transversal en la base. Lema de 4,2-6 mm, más corta que la gluma, con nervios laterales cortos y poco marcados. Pálea tan larga o algo más larga que la lema. Anteras de 1,8-2,1 mm. Florece y fructifica de mayo a junio.

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Boissiera. Memoires du Conservatoire de Botanique et de l'Institut de Botanique Systématique de l'Université de Genève" 13: 178. 1967. 
El género fue nombrado en honor de P.Hainardi, fitogeógrafo y colega de Greuter. 

cylindrica: epíteto latino que significa "cilíndrica".
Número de la base del cromosoma, x = 13. 2n = 26 y 52. 2 y 4 ploid. Cromosomas «grandes». 





</doc>
<doc id="33163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33163" title="Hakonechloa macra">
Hakonechloa macra

Hakonechloa, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Hakonechloa macra (Munro) Honda, es originaria del este de Asia en Japón.

Son plantas perennes; rizomatosa con tallos de 30-60 cm de alto; herbáceas; de 2 cm de diámetro. Los culmos con nodos glabros. Plantas desarmados. Láminas foliares angostas, de 2-8 mm de ancho; sin nervadura transversal. Lígula una membrana con flecos . Contra-lígula presente (la lígula adaxial continúa como una franja de pelos alrededor de la parte posterior). Plantas bisexual, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Las inflorescencia paniculadas (pequeñas) ; abiertas, con ramillas capilares ; espatáceas.
"Hakonechloa macra" fue descrita por (Munro) Honda y publicado en "Botanical Magazine" 26: 237. 1912 

Número de la base del cromosoma, 2n = 50. 




</doc>
<doc id="33164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33164" title="Halopyrum mucronatum">
Halopyrum mucronatum

Halopyrum, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Halopyrum mucronatum (L.) Stapf, es originaria de la costa del Océano Índico.




</doc>
<doc id="33165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33165" title="Harpochloa">
Harpochloa

Harpochloa, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del sur de África tropical.
Número de la base del cromosoma, x = 10. 2n = 40.



</doc>
<doc id="33166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33166" title="Hawara">
Hawara

Hawara, o Hauara, es la principal ciudad de la región de El Fayum (Egipto).

Hawara está situada cerca del oasis de El Fayum, hacia el sur, junto al canal "Bahr Yussef" que conecta el río Nilo con el lago del oasis. 

La existencia de asentamientos y necrópolis datan de la más remota antigüedad; la ciudad, conocida desde las primeras dinastías, cobró gran importancia durante el Imperio Medio, siendo relevante hasta la época greco-romana. 

Los faraones de la dinastía XII transformaron esta región pantanosa, usada como tradicional lugar de caza por los monarcas, en un vergel agrícola conectándola con el Nilo mediante un largo canal (llamado desde la Edad Media "Bahr el-Yusuf", en árabe "Canal de José" por el personaje bíblico hijo del patriarca Jacob).

Amenemhat III, faraón de la dinastía XII, erigió su pirámide y templo funerario en el siglo XIX a. C. Después de haber abandonado el plan para ser enterrado en Dahshur, al sur de la necrópolis memfita, Amenemhat III eligió este lugar, cercano a su posible palacio. 
Fue el principal centro de culto al dios Sobek.

La pirámide está en el norte de un elaborado complejo cerrado por un muro que mide 385 por 158 metros. Esto hace que Hawara sea el complejo funerario más grande del Imperio Medio. La entrada al complejo se encuentra en la esquina sur del muro oriental. Por desgracia, casi nada queda de este vasto complejo en piedra y ladrillo de adobe que griegos y romanos visitaron, muchos siglos después de haber sido construido, descrito como un gran laberinto de patios abiertos, con cámaras, capillas y criptas ocultas. Heródoto describió en su "Historia" el célebre "Laberinto de Aueris". También escribieron sobre el "Laberinto": Manetón, Diodoro Sículo, Estrabón, Plinio el Viejo y Pomponio Mela. 

La región fue excavada en 1888 por William Flinders Petrie, encontrando un inmenso cementerio de la época de dominación romana con multitud de retratos funerarios y, asombrosamente, un rollo de papiro que contenía gran parte del Libro II de la "Ilíada" de Homero.



</doc>
<doc id="33167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33167" title="H. G. Wells">
H. G. Wells

Herbert George Wells (Bromley; 21 de septiembre de 1866-Londres, 13 de agosto de 1946), más conocido como H. G. Wells, fue un escritor y novelista británico. Wells fue un autor prolífico que escribió en diversos géneros: ciencia ficción, docenas de novelas, relatos cortos, obras de crítica social, sátiras, biografías y autobiografías. Es recordado por sus novelas de ciencia ficción y es frecuentemente citado como el «padre de la ciencia ficción» junto con Julio Verne y Hugo Gernsback.

Sin embargo, durante su vida fue reconocido como un crítico social con visión de futuro, incluso profético, que dedicó sus talentos literarios al desarrollo de una visión progresista a escala global. En su faceta de futurista, escribió diversas obras utópicas y previó el advenimiento de aviones, tanques, viajes espaciales, armas nucleares, televisión por satélite y algo parecido a internet. En la ciencia ficción imaginó viajes en el tiempo, invasiones alienígenas, invisibilidad e ingeniería biológica. Entre sus obras más destacadas están "La máquina del tiempo" (1895), "La isla del doctor Moreau" (1896), "El hombre invisible" (1897), "La guerra de los mundos" (1898) y "La guerra en el aire" (1907). Estuvo nominado en cuatro ocasiones al Premio Nobel de Literatura.

En un principio Wells estudió biología y sus ideas sobre cuestiones éticas se desenvolvieron en un contexto específica y fundamentalmente darwiniano. También fue siempre un abierto socialista que a menudo (aunque no siempre, como al comienzo de la Primera Guerra Mundial) simpatizó con posturas pacifistas. Sus obras posteriores fueron cada vez más políticas y didácticas, dejando de lado la ciencia ficción, mientras que a veces indicaba en documentos oficiales que su profesión era el periodismo. Novelas como "Kipps" o "La historia de Mr. Polly", que describen la vida de la clase media-baja, llevaron a sugerir que era un digno sucesor de Charles Dickens, aunque Wells retrató numerosos estratos sociales e incluso intentó, en "Tono-Bungay" (1909), un diagnóstico del conjunto de la sociedad inglesa. Enfermo de diabetes, Wells cofundó en 1934 "La Asociación Diabética", de finalidad caritativa. Por sus escritos relacionados con la ciencia, en 1970 se decidió en su honor llamar H. G. Wells a un astroblema lunar ubicado en la cara oculta de la Luna.

Nació en la Casa Atlas, High Street número 47, en Bromley, Kent, el 21 de septiembre de 1866, como el tercer hijo varón de Joseph Wells y su esposa Sarah Neal. La familia pertenecía a la empobrecida clase media-baja de la época. Tenían una tienda nada próspera comprada gracias a una herencia, en la que vendían productos deportivos y loza fina.

En 1874 el joven Herbert George Wells vivió un hecho que tendría notables repercusiones en su futuro: sufrió un accidente que lo dejó en cama con una pierna quebrada. Para matar el tiempo, empezó a leer libros de la biblioteca local que le traía su padre. Se aficionó a la lectura y comenzó a desear escribir. Ese mismo año entró en una academia comercial llamada Thomas Morley's Commercial Academy, en la que continuó hasta 1880.

En 1877 su padre sufrió un accidente que le impidió ganarse la vida como lo había hecho hasta entonces. Ello condujo a que Herbert y sus hermanos comenzaran a emplearse en diversos oficios. Fue así como, entre 1881 y 1883, llegó a ser aprendiz de una tienda de textiles llamada Southsea Drapery Emporium: Hyde's, experiencia que se ve reflejada en sus novelas "The Wheels of Chance" (1896) y "Kipps: The Story of a Simple Soul" (1905) cuyo protagonista es aprendiz textil. En 1883 se enroló en la escuela de gramática Midhurst de Sussex Occidental como alumno y tutor, donde continuó su avidez por la lectura.

En 1884 obtuvo una beca para estudiar Biología en el Royal College of Science de Londres, donde tuvo como profesor a Thomas Henry Huxley. Estudió allí hasta 1887. Wells mismo, recordando esa época, habla de haber sufrido hambre constantemente. En este período también ingresa a un club de debate de la escuela llamado "Debating Society", donde expresa su interés por transformar la sociedad. Formó parte de los fundadores de "The Science School Journal", una revista en la que dio a conocer sus postulados en literatura y en temas sociales. Fue en ella que vio la luz por primera vez su novela "La máquina del tiempo", pero con el título original: "The Chronic Argonauts" ("Los Argonautas Crónicos"). 
Al suspender el examen de geología en 1887, perdió la beca. Por eso no fue sino hasta 1890 que recibió el título de grado en zoología del Programa Externo de la Universidad de Londres. Sin la beca, es decir, sin ingresos, se fue a vivir a casa de una pariente llamada Mary, prima de su padre, donde se interesó por la hija de ésta, Isabel. Entre 1889 y 1890 fue profesor de la "Henley House School". Fue uno de los fundadores de la "Royal College of Science Association", siendo su primer presidente en 1909. 

Su relación con Rebecca West, que duró diez años, dio por fruto un hijo, Anthony West, nacido en 1914. Al contraer tuberculosis, abandonó todo para dedicarse a escribir; llegó a completar más de cien obras. Se le considera uno de los precursores de la ciencia ficción y sus primeras obras tuvieron ya por tema la fantasía científica, descripciones proféticas de los triunfos de la tecnología y comentarios sobre los horrores de las guerras del siglo XX: "La máquina del tiempo" ("The Time Machine", 1895), su primera novela, de éxito inmediato, en la que se entrelazaban la ciencia, la aventura y la política; "El hombre invisible" ("The Invisible Man", 1897); "La guerra de los mundos" ("The War of the Worlds", 1898) y "Los primeros hombres en la luna" ("The First Men in the Moon", 1901). Muchas de ellas dieron origen a varias películas.

A la vez se interesó por la realidad sociológica del momento, especialmente por la de las clases medias, defendiendo los derechos de los marginados y luchando contra la hipocresía imperante, que dibujó con cariño, compasión y sentido del humor en novelas como "Love and Mr. Lewisham" (1900), "Kipps, the Story of a Simple Soul" (1905) y "Mr. Polly" (1910), novela de extenso retrato de los personajes en la que, como en "Kipps", describe con fina ironía el fracaso de las aspiraciones sociales de sus protagonistas. 

La gran mayoría de sus restantes libros pueden clasificarse como novelas sociales. Entre ellas se encuentran "Ana Verónica" ("Ann Veronica" 1909), en la que defiende los derechos de las mujeres, "Tono Bungay" (1909), un ataque al capitalismo irresponsable, y "Mr. Britling va hasta el fondo" (1916), que describe la reacción del inglés medio ante la guerra. Después de la Primera Guerra Mundial (1914-1918), redactó la historia de la humanidad en tres partes, "Outline of History" (1920), en la que colaboró Julian Huxley.
A lo largo de toda su vida, Wells se preocupó, y dejó amplia constancia de ello, de la supervivencia de la sociedad contemporánea. Durante un breve período, fue miembro de la Sociedad Fabiana. Aunque creyó firmemente en la utopía según la cual las vastas y terroríficas fuerzas materiales puestas a disposición del ser humano podían ser controladas por la razón y utilizadas para el progreso y la igualdad entre los habitantes del mundo, poco a poco fue volviéndose más pesimista y cesó su pertenencia a dicha sociedad. Así dedicó su obra "42 to 44" (1944) a la crítica de muchos de los líderes mundiales del momento. Por otro lado, en "El destino del homo sapiens" (1945) expresaba dudas acerca de la posibilidad de supervivencia de la raza humana. Escribió asimismo "Experimento en autobiografía" (1934) antes de su muerte acaecida el 13 de agosto de 1946 en Londres.

H. G. Wells fue toda su vida un izquierdista convencido. De hecho, su primera novela, "La máquina del tiempo" (1895), trataba fundamentalmente la lucha de clases. Los hermosos Eloi eran descendientes de los antiguos capitalistas, y los Morlocks de los proletarios, enterrados junto con las máquinas y la industria y que, en la novela, acaban por dominar a sus antiguos opresores. Convencido de la necesidad de un sistema social más justo, se uniría a la Sociedad Fabiana, cuyo objetivo era instaurar el socialismo de forma pacífica, si bien diferencias con ciertos miembros (por ejemplo Bernard Shaw) acabaron por distanciarlo del grupo. 

Wells criticó también la hipocresía y la rigidez de la época victoriana, así como el imperialismo británico y en su novela "Ana Verónica" (1909) se adelanta a lo que serían los movimientos de liberación femeninos. Wells estaba convencido de que la especie humana podría ser mejorada gracias a la ciencia y a la educación. Sin embargo, se distanció de muchos de sus contemporáneos al ser uno de los primeros pensadores que advirtió del peligro de confiar ciegamente en las máquinas. Siempre postuló que era el hombre quien debería dominar a las máquinas, y no al revés. 

Durante la última época de su vida, Wells asumió la tarea de defender en escritos y conferencias todo aquello que considerara positivo para el progreso, así como en criticar los grandes conflictos bélicos que asolaron Europa.

Todas las obras de H. G. Wells están influidas por sus profundas convicciones. En "La máquina del tiempo" (1895) abordó el tema de la lucha de clases; en "La isla del doctor Moreau" (1896) y en "El hombre invisible" (1897), los límites éticos de la ciencia y la obligación del científico de actuar de forma ética más allá del poder que le otorgan sus descubrimientos; en "La guerra de los mundos" (1898), la crítica de los usos y costumbres de la época victoriana y las prácticas imperialistas británicas. Esto en lo que respecta a sus primeras novelas, que lo han convertido en uno de los más grandes escritores de ciencia ficción. A partir de 1900 comenzó a escribir novelas que describían la vida de la gente humilde, entre las que se encuentra Ana Verónica (1909), en la que aborda el tema de la liberación de la mujer. 

Además de sus novelas, escribió ensayos de carácter enciclopédico como "El perfil de la historia" (1919) o "La conspiración abierta" (1922) y, si bien jamás desistió en su intento de crear un mundo más justo y solidario, sus últimos escritos "El destino del homo sapiens" (1939) y "La mente a la orilla del abismo" (1945) están marcados por un pesimismo fruto de contemplar una humanidad que, por ambición y odio, se destruye a sí misma. 

El estilo literario de Wells, sin embargo, no está a la altura de los temas que trata, y es a estos últimos que debe su fama como escritor. Según él, lo que cuenta es "lo que" se escribe, no "cómo" se escribe. Como él mismo dijo: 

Poseyó también vocación de historiador, publicó dos obras : "Breve historia del mundo" y "Esquema de la historia universal", ambos comienzan en la creación de la Tierra, extendiéndose el primero hasta la formación de la Sociedad de Naciones y la segunda hasta la caída de la Alemania nazi.

En 1997 fue incluido en el Salón de la Fama de la Ciencia Ficción con carácter póstumo en reconocimiento a su obra pionera en el género. Al igual se ha reconocido su influencia en muchos otros eventos, como en el hecho de que aparezca reseñado en la encuesta Locus de 1997 como uno de los mejores autores de ciencia ficción de todos los tiempos, y en el que sus obras "La máquina del tiempo" y "La guerra de los mundos" obtuvieran también esa distinción en la encuesta realizada en 1998, todo un siglo después de la publicación de la segunda de ellas. Wells fue también, sin que ello suponga contradicción alguna con sus convicciones pacifistas, pionero en el desarrollo de reglamentos para juegos de guerra, con sus obras "Floor Games" (1911) y "Little Wars" (1913).






</doc>
<doc id="33169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33169" title="Heteranthoecia">
Heteranthoecia

Heteranthoecia es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario del África tropical.




</doc>
<doc id="33171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33171" title="Higroscopicidad">
Higroscopicidad

La higroscopicidad es la capacidad de los materiales para absorber la humedad atmosférica.

Para cada sustancia existe una humedad que se llama de equilibrio, es decir, un contenido de humedad tal de la atmósfera a la cual el material ni capta ni libera humedad al ambiente. Si la humedad ambiente es menor que este valor de equilibrio, el material se secará, si la humedad ambiente es mayor, se humedecerá. Así, ciertos minerales como el cloruro de calcio son capaces de captar agua de la atmósfera en casi cualquier condición, porque su humedad de equilibrio es muy alta. Sustancias como éstas son usadas como desecadores. Otros ejemplos son el ácido sulfúrico, el gel de sílice, etc.

En construcción son importantes los materiales que no permiten impermeabilizar determinadas partes del edificio pero así poder evitar humedades.cada vez más rápido .


</doc>
<doc id="33172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33172" title="Hitchcockella baronii">
Hitchcockella baronii

Hitchcockella, es un género monotípico de planta herbácea perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Hitchcockella baronii A.Camus, es originaria de Madagascar donde se distribuyen en la Provincia de Antsiranana y la Provincia de Fianarantsoa.
Es un arbusto perennifolio. Los tallos de flores de hoja verde. Culmos leñosos y persistentes (delgados) ; No escandentes; ramificado arriba (las ramas en fascículos, más o menos curvadas). Ramas primarias con nodo mediados. Las hojas basalmente no agregadas, lanceoladas a elípticas (acuminadas y mucronadas); estrechas; redondeadas en la base; pseudopeciolada, sin nervadura transversal (aparentemente); desarticulando de las vainas. Lígula presente ('casi ninguno').
. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas.
"Hitchcockella baronii" fue descrita por Aimée Antoinette Camus y publicado en "Comptes Rendus Hebdomadaires des Séances de l'Académie des Sciences" 181: 253. 1925. 
Hitchcockella, nombre genérico que fue otorgado en honor de Albert Spear Hitchcock, agrostólogo americano. 

baronii: epíteto



</doc>
<doc id="33173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33173" title="Homolepis">
Homolepis

Homolepis, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del Sudamérica tropical. Comprende 7 especies descritas y de estas, solo 3 aceptadas.
Son plantas perennes; con tallos generalmente decumbentes o estoloníferos; nudos comprimidos; plantas hermafroditas o polígamas. Vainas carinadas; pseudolígula muy corta presente, lígula una membrana; láminas lineares a linear-lanceoladas, aplanadas. Inflorescencia una panícula terminal; espiguillas lanceoloides u obovoides, comprimidas dorsalmente, con 2 flósculos, desarticulación por debajo de las glumas, la espiguilla caediza como una unidad; glumas ocultando a los flósculos, subiguales o la inferior un poco más larga que la superior, sus márgenes cubriendo las orillas de la segunda, gluma inferior 5–9-nervia, gluma superior 5–9-nervia; flósculo inferior generalmente estéril, raramente estaminado; lema inferior 5–7-nervia; pálea inferior pequeña, membranácea; flósculo superior bisexual, elipsoide; lema superior cartácea, aguda a acuminada, inconspicuamente nervada, glabra y brillante, los márgenes delgados, aplanados, traslapándose a los márgenes de la pálea; pálea superior similar en textura a la lema superior; lodículas 2; estambres 3; estigmas 2. Fruto una cariopsis; embrión 1/4–1/2 la longitud de la espiguilla; hilo linear.

El género fue descrito por Mary Agnes Chase y publicado en "Proceedings of the Biological Society of Washington" 24: 146. 1911. La especie tipo es: "Homolepis aturensis" (Kunth) Chase 
El número cromosómico es de 2n = 22, 24, y 40.
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Homolepis" aceptadas hasta abril de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.




</doc>
<doc id="33174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33174" title="Homopholis belsonii">
Homopholis belsonii

Homopholis es un género monotípico de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Su única especie Homopholis belsonii, es originaria de Australia.
Es una planta perenne; estolonífera (a menudo), o cespitosa. Con culmos de 20-50 cm de alto; herbácea. Los nodos de los culmos glabros. Entrenudos huecos y hojas basales no agregadas; no auriculadas . Hoja con lámina estrecha, de 2-2.5 mm de ancho ; sin venación; persistente. La lígula es una membrana con flecos; truncada; de 1,5 mm de largo.Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales y con flores hermafroditas. Inflorescencia paniculada ; abierta (hasta 25 cm de largo, las ramas a 15 cm con una o pocas espiguillas hacia sus extremos) ; con ramillas capilares. Las ramas primarias de inflorescencias insertadas alrededor del eje principal. 
"Homopholis belsonii" fue descrita por Charles Edward Hubbard y publicado en "Bulletin of Miscellaneous Information Kew" 1934: 127. 1934.



</doc>
<doc id="33175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33175" title="Hubbardia">
Hubbardia

Hubbardia es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario del sur de la India.
El nombre del género fue otorgado en honor de Charles Edward Hubbard, eminente agrostólogo.



</doc>
<doc id="33176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33176" title="Hubbardochloa gracilis">
Hubbardochloa gracilis

Hubbardochloa, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Hubbardochloa gracilis Auquier, es originaria del África tropical en Ruanda, Burundi, Zambia.

Algunos autores lo incluyen en el género "Muhlenbergia".

El nombre del género fue otorgado en honor de Charles Edward Hubbard, eminente agrostólogo unido a la palabra griega "chloe" (hierba).



</doc>
<doc id="33177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33177" title="Hydrothauma manicatum">
Hydrothauma manicatum

Hydrothauma es un género monotípico de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Su única especie: Hydrothauma manicatum C.E.Hubb., es originaria del sur de África tropical.
Es una planta acuática anual con tallos herbáceos; ramificada anteriormente y hojas no agregadas, basales, la hojas son lineares (las láminas emergentes con laminillas longitudinal sinuoso adaxialmente) ; estrechas; pseudopecioladas (las hojas de las hojas inferiores flotando en sus largos pecíolos) . La lígula es una membrana con flecos. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Inflorescencia corta, delgada, en un solo racimo (con espiguillas pareadas), o paniculada ; espigada; no digitada; espateada; no comprende inflorescencias parciales y de los órganos foliares. 

"Hydrothauma manicatum" fue descrita por Charles Edward Hubbard y publicado en "Hooker's Icones Plantarum" 35: t. 3458. 1947.



</doc>
<doc id="33179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33179" title="Hylebates">
Hylebates

Hylebates, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del centro de África. Comprende 2 especies descritas y aceptadas.

El género fue descrito por Lucy Katherine Armitage Chippindall y publicado en "Journal of South African Botany" 11: 127. 1945. 
El nombre del género deriva de las palabras griegas "hygros" (húmedo) y "chloé" (hierba), refiriéndose a su hábitat.

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Hylebates" aceptadas hasta abril de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.





</doc>
<doc id="33180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33180" title="Imperio acadio">
Imperio acadio

El Imperio acadio fue un gran reino de Mesopotamia formado a partir de las conquistas de Sargón I de Acad. Mantuvo su máximo esplendor en el siglo XXII A. C. (2334 a 2192 A. C.) en los que se sucedieron cinco monarcas: el propio Sargón, sus hijos Rimush y Manishutusu, su nieto Naram-Sin y el hijo de este, Sharkalisharri que gobernaron durante 141 años y de la que algunos historiadores le consideran el primer gran imperio en la historia de la Humanidad.

Los dominios del Imperio acadio se extendieron a toda la cuenca del Tigris y Éufrates, Elam, Siria y ―según las inscripciones― aún más allá, hasta el Líbano y la costa mediterránea. Según dichas inscripciones se llegarían a realizar incursiones hasta Anatolia y el interior de los montes Zagros y el imperio controlaría el comercio del golfo Pérsico hacia «Magan» (posiblemente Omán) y la región del valle del Indo.

Las ciudades de Mesopotamia se llenaron de monumentos y estelas conmemorativas que hablaban de la grandeza del nuevo imperio y en la escritura se produjo un importante avance del idioma acadio, que se convirtió en la lengua administrativa del Estado.

La infiltración pacífica de los semitas en las ciudades sumerias alcanza ahora densidad suficiente para que aquellos obtengan la supremacía política del país. Cabe incluso atribuir esta supremacía a una inmigración repentina y masiva:

Desde el 3000 a. C. los semitas se habían ido extendiendo desde sus orígenes en Arabia hacia el norte, con otros grupos diferentes, como los amorreos. No hay muestras de que estas migraciones se produjesen de manera traumática, sino que parece tratarse más bien de un proceso gradual.
En Mesopotamia los más importantes fueron los acadios, presentes en el área del norte de la región, en la que se incluía la ciudad de Kish. En esta ciudad se sabe que Sargón desempeñó algún puesto de responsabilidad. Culturalmente, Sargón era semita ya que se sabe que su lengua era el también semita acadio.

Hacia el 2340 a. C. Sargón fundó la ciudad de Agadé en las proximidades de Kish, posiblemente al norte. Su localización todavía no ha sido determinada por los arqueólogos, aunque se especula que podría haber estado hacia la confluencia de los ríos Diyala y Tigris, en las afueras del actual Bagdad.
Los motivos de la fundación de Agadé no están claros. Es probable que Sargón se rebelase contra su señor en Kish y decidiese establecer un nuevo centro de operaciones.
Tampoco se conoce con seguridad que ocurrió en Kish. Tal vez Sargón la tomó antes de lanzarse hacia a la conquista las tierras del sur o tal vez fue Lugalzagesi de Umma, que había formado un imperio local en el área del sur.

En algún momento a mediados del siglo XXIV a. C. () Sargón se lanzó a la conquista de las ciudades sumerias del sur. Las conquistas anteriores de Lugalzagesi de Umma pudieron facilitar el camino del conquistador acadio, al encontrarse ya vencida la independencia de las distintas ciudades sumerias. El primero de los objetivos de Sargón fue Uruk, ciudad célebre por sus grandes murallas y donde en el momento del ataque se encontraba Lugalzagesi. Sargón no solo conquistó la ciudad, sino que hizo prisionero al rey, obligándole a caminar hasta el templo de Enlil en Nippur con una argolla al cuello.

Tras esto se lanzó a la conquista del resto de ciudades sumerias. Tomó Ur, Lagash y Umma, con lo que ya controlaba tantas tierras como había hecho Lugalzagesi. Con el dominio de toda la Baja Mesopotamia asegurado, continuó sus campañas atacando a los elamitas de los montes Zagros, en el actual Irán, y realizó incursiones en la ciudad de Mari (en la actual Siria) y Ebla, ya a pocos kilómetros del Mediterráneo, llegando, según las inscripciones, a las montañas de los cedros: esto es, al actual Líbano, y tal vez hasta Anatolia.

Sargón se convirtió así en el primer monarca histórico que consiguió unificar toda la cuenca de la Mesopotamia bajo un mismo mandato. Pese a que es probable que esta unidad fuese más teórica que real, la figura de Sargón fue un referente constante para los monarcas que, posteriormente, tratarían de repetir su hazaña. De hecho, en épocas posteriores se le conoció como Sargón el Grande. Pero su reinado y el de sus sucesores no estuvieron exentos de problemas ya que poco antes de su muerte sufriría una revuelta general en las ciudades conquistadas.

Pese a estas dificultades, durante el reinado de su nieto y sucesor, Naram-Sin (2260-2223 a. C.),
el imperio alcanzó su máxima extensión territorial: en los límites occidentales incorporó las regiones de Alepo (en la actual Siria), y el entorno de Trípoli (en la costa mediterránea cananea del actual Líbano); en los orientales conquistó Susa y en el norte se expandió por Anatolia. Sin embargo hubo un pueblo al que Naram-Sin no consiguió conquistar pese a que guerreó contra ellos y les infligió algunas derrotas. Eran los guti, que habitaban los montes Zagros y que atacaban y saqueaban continuamente las tierras del valle.
El nuevo rey tuvo que enfrentarse además a numerosas rebeliones.

En algún momento de su reinado parece que Naram-Sin fue deificado. El motivo, según una inscripción en una estatua, fue por petición de su pueblo a los dioses, después de que el rey ganase nueve batallas contra las que se le rebelaron «desde los cuatro confines del mundo». Los dioses concedieron y se le construyó un templo en Agadé, que hasta entonces no estaba dedicado a ningún dios.

Tras la muerte de Naram-Sin, su sucesor e hijo, Šarkališarri (2223-2198) vio incrementada la presión sobre el imperio: Elam se rebeló, conquistando varias ciudades del sur de Mesopotamia. Posteriormente sufriría invasiones por parte de los amorreos, a quienes lograría vencer, y de los guti a los que inicialmente también reduciría. Sin embargo el imperio estaba muy desgastado y tras su muerte las ciudades del sur de Mesopotamia se independizaron. Tras esto, los dominios del antiguo imperio quedaron reducidos al área circundante de la antigua capital, Agadé.

Un mito, el primero en el tiempo, parecido al de otros antiguos caudillos surgidos de la nada, un funcionario semítico al servicio de Urzababa, rey de Kish, forma un partido con gente de su estirpe, organiza un ejército, depone a Urzababa y levanta una ciudad que dará nombre a su pueblo y a su imperio. Accad o Agadé. El nuevo dominador se da a sí mismo un nombre de significado político: Sargón (transcripción bíblica del acadio Šarrukenu, ‘rey verdadero’).

Otro mito rodea su infancia de ninbo portentoso: hijo de un «nómada de la montaña» y de una especie de vestal, viene al mundo en Azupiranu (¿la ciudad del azafrán?). En la necesidad de desprenderse del niño, su madre lo abandona en un cesto en aguas del río Éufrates. Un palmero lo recoge; lo cría como hijo y enseña su oficio. Sargón será jardinero, y así lo acredita la Lista de Reyes. Mas aquí viene de nuevo un agente sobrenatural, único modo de explicar su meteórica ascensión: la diosa Istar, prendada del muchacho, lo introduce en la corte de Kish, donde llega a copero del rey Urzababa. Un buen día, este le ordena realizar un acto que raya la impiedad, «cambiar las ofrendas de bebidas en el Esagila». Sargón desobedece y se hace todavía más obsequioso con la divinidad. Como consecuencia de ello el dios Marduk decide privar de su trono a Urzababa y dárselo a Sargón.

Pero el cambio de poderes no parece haber sido inmediato, pues entre los más interesados en la intriga median cinco reinados en Kish. Sería durante estos cuando Sargón construyó Accad, la capital de su principado.

Los hechos que le llevaron a la soberanía del país entero no pueden ordenarse en el tiempo, por falta de datos; pero guiándose por la lógica parece natural que el primer enemigo a eliminar fuese Lugalzagesi. De su guerra contra este sabemos que después de unas preliminares conversaciones y desafíos, Sargón tomó por sorpresa la ciudad de Uruk, derrotó dos veces a generales de su adversario, y en una tercera batalla venció y capturó al propio Lugalzagesi, que fue llevado prisionero al templo de Enlil en Nippur como testimonio de la complacencia de los dioses en el triunfo del nuevo señor. Ur, Lagash y otras ciudades que seguían a Lugalzagesi cayeron seguidamente a consecuencia de campañas que se describen con la misma o parecida fórmula «batalló con el nombre de X; lo derrotó; asestó el golpe a su ciudad y destruyó sus muros». Tras la toma de Lagaš, Sargón «lavó sus armas manchadas de sangre en el mar». La caída de Umma, último foco de resistencia puso en sus manos toda Sumer.

Tras la dominación del país, Sargón eleva sus miras al extranjero. La ruta de sus conquistas occidentales comienza en Tuttul (actual Kit, a unos 150 km al oeste de Bagdad); sigue con la toma de Mari y culmina con la anexión de Siria y el Líbano tras la conquista de Iarmuti (al sur de Byblos) y Ebla (cerca de Alepo) y alcanza el «bosque de los cedros» y las Montañas de Plata (Amanus). Fuentes posteriores como el texto que acompaña al "Mapa babilónico del mundo" (actualmente en poder del Museo Británico) añaden a todo esto una expedición erizada de peligros y obstáculos hasta la ciudad anatólica de Purushkhanda, en Capadocia, donde una corporación de mercaderes oprimida, recabó y obtuvo su protección.

La crónica tardía de las glorias y desventuras de Akkad, así como los llamados textos augurales (fórmulas para arúspices que citan ejemplos del pasado), arrojan una sombra amenazadora sobre el dorado colofón de la era sargónida. Según ellas, antes de concluir su reinado de 56 años, Sargón vio levantarse contra él a todos los pueblos de su imperio. La situación llegó al extremo crítico de que los acadios se vieron cercados en su capital; «pero Sargón salió al campo de batalla, los derrotó, los amontonó, y arrolló sus dilatadas huestes». La organización y administración del imperio se prestaba a esto levantamientos generales o parciales contra el poder central. Todos los sucesores de Sargón hubieron de afrontar el mismo problema, sin encontrar para él más solución que la fuerza de las armas.

Dos de sus hijos, Rimuš y Maništusu, le suceden. Por contradicciones de las fuentes todavía no se sabe cuál de ellos es el primero en reinar; parece ser que Rimuš, aunque no era el primogénito. Al comienzo de sus nueve años de gobierno, Rimuš sofoca una rebelión de las ciudades sumerias, capitaneada por Kaku, príncipe de Ur, y reconquista el territorio oriental de Warakhshe, aliado con Elam en su contra, como antes había estado en contra de su padre. Los botines de esta campaña debieron de ser inmensos, pues Rimuš repartió trofeos por todo el imperio. Pero sus triunfos militares no bastaron para mantenerlo en el trono mucho tiempo; una conspiración de sus cortesanos, a lo que no sabemos si su hermano fue ajeno o cómplice, lo hizo sucumbir.

Los comienzos del principado de Maništusu parecen haber transcurrido en calma, más tarde un levantamiento de dos de los inquietos territorios orientales, Anshan y Serikhum, lograron resistir el ataque de Maništusu; el rey enemigo fue llevado preso al templo del Sol, en Sippar. Ni Anshan ni Serikhum están localizadas con precisión, aunque figuran mucho en la historia del Elam (se ha supuesto situada cerca de Susa). Respecto a Serikhum se sabe menos, pero su problema interesa a la investigación pues una variante del texto dice «Anshan y la ciudad de Meluḫḫa» y se plantea que estuviese situada en el valle del Indo. Comprobada la intensa relación entre la cultura india de Mohenjo-Daro (en la actual Pakistán) y la mesopotámica, particularmente en la época de Akkad, el problema adquiere una dimensión extraordinaria, pues una entente entre Elam y el lejano valle del Indo rebasa las posibilidades consideradas tradicionalmente.

Naram-sin fue hijo y sucesor de Manishtusu, y nieto por tanto de Sargón. La historiografía mesopotámica posterior no sabía cual de los dos ―el nieto o el abuelo― era el más admirable. Se le atribuye un reinado de 37 años, pero con una cronología tan endeble como la de Sargón. Es patente que hubo de batallar a fondo, lo mismo en el oeste (Siria y Anatolia) que en oriente de sus dominios. Aquí sus más encarnizados enemigos fueron los guti y los lullubi, remotos antepasados tal vez de los actuales kurdos y luristaníes, que han conservado algo de nombres y mucho carácter de aquellos indómitos montañeses. Parece seguro que Naram-sin logró subyugar a estos y otros enemigos, pero también que al término de su reinado el imperio estaba tan débil que solo el puño férreo del monarca lograba mantenerlo unido. De todas maneras, con Naram-sin culmina el concepto acadio de monarquía. Cualquiera de sus medidas de gobierno pesaba tanto sobre el estado de sus súbditos, determinaba de tal manera las condiciones de su existencia, que no es de extrañar que se le considerase un dios. Naram-sin es, en defecto, el primer rey mesopotámico que antepone a su nombre el signo reservado hasta entonces a los dioses (dingir), y que consciente y a prueba de sus vasallos le invoquen como el "dios de Akkad". Él es también el primero que en soberbia afirmación de dominio universal, se titula "Rey de las cuatro partes (del Mundo)", Sumer y Akkad, Elam, Subartu (Alta Mesopotamia) y Amurru.

El hijo y sucesor de Naram-sin, es llamado Šarkališarri, que significa "rey de todos los reyes". Sin embargo, el primero de sus títulos oficiales, "Rey de Akkad", refleja una triste realidad de unos dominios mucho más exiguos que los de su padre. El imperio comienza a desmoronarse. En 25 años de reinado, Šarkališarri se jacta de haber detenido en Basar (actual Yebel-el Bishri) una invasión de amoritas procedentes de Siria, y de haber realizado victoriosas campañas contra Gutium, el país de los belicosos montañeses a quienes Naram-sin no había logrado mantener más que en precaria sujeción. Pero a pesar del pomposo lenguaje de las crónicas oficiales, los guti desencadenaron el ataque fatal para los acadios. Si la capital misma no fue destruida del todo, quedó en cierto grado tan mal parada que ni más tarde se conocía su emplazamiento y a día de hoy siguen sin haberse identificado sus ruinas. Los inventarios regios citan después de Šarkališarri algunos nombres de reyes fantasmales, y la Lista, siempre tan lacónica, se pregunta con triste retórica "¿quién era rey? ¿quién no era rey?"

De cualquier manera que se juzgue el imperio de los acadios, es obligado reconocer que su régimen rompió los moldes del antiguo estado-ciudad. El rey es ahora el centro del mundo civilizado; en sus manos se concentran todos los hilos de una vasta organización estatal; nada cae fuera de su autoridad y jurisdicción. Para imponerse dispone de un nutrido ejército permanente y de una red burocrática sostenida en primer lugar por sus representantes personales en la capital y en las ciudades del imperio. Los altos jefes del ejército y de la administración constituyen lo más selecto de la nueva sociedad, son los "5400 hombres que a diario comen delante de Sargón". Dentro de una mayoría de acadios hay constancia de la presencia de sumerios en esta hueste selecta, de personas que por motivos diversos habían acreditado lealtad al nuevo régimen o tenían razones muy poderosas para mostrarse adictas al mismo.

Uno de los pasos dados por Sargón tuvo consecuencias para la posterior cultura mesopotámica: la sustitución del sumerio por el acadio como lengua escrita. Aunque a veces textos vayan acompañados de versiones sumerias, el predominio de una lengua sobre la otra va ganando terreno hasta dejar al sumerio arrinconado en el ritual religioso y los textos científicos. La lengua hablada se mantuvo todavía unos siglos en las ciudades del sur, pero su suerte era ya irreversible, desde el segundo milenio toda Mesopotamia hablaba ya lenguas semíticas.
Para sostener la burocracia y el ejército el tesoro real tenía que poseer enormes riquezas. Uno de los medios de pago acreditados consistía en la cesión, por parte del rey, de terrenos de su propiedad a miembros de la administración estatal, para que estos los explotasen por su cuenta a cambio de un diezmo de sus productos. El llamado Obelisco de Manishtusu acredita que el rey paga un justo precio a sus propietarios legales por tierras adquiridas con este fin, y que además se cuida de que las personas que pudieran resultar perjudicadas por esas medidas encuentren medios de vida conforme a sus necesidades.

Aun siendo escasa la documentación llegada a nosotros indica que el régimen de los acadios no resultaba opresivo para sus súbditos. Los príncipes y gobernadores de los estados sometidos solían mantener sus puestos, salvo en casos de declarada enemistad como el de Lugalzagisi. Los estados acadios tenían que acatar ciertamente a un representante del emperador, respaldado por una fuerza más o menos numerosa, pero la autoridad y el gobierno interior quedaban en manos de sus propios magistrados. Solo en puntos de mayor valor estratégico los acadios estaban más presentes. Ha de tenerse en cuenta que la creación del imperio no había sido dictada por el heroico o romántico afán de gloria que parte de las fuentes explican, sino a unas circunstancias económicas más prosaicas tal vez, pero no menos determinantes. Mesopotamia carecía de los elementos de riqueza que sostenían la civilización antigua en lo material; la piedra, la madera y los metales. Las fuentes documentales de las campañas de Sargón no encubren cuales eran sus objetivos primordiales: el Bosque de los Cedros, las Montañas de la Plata y los territorios del Este, ricos en piedras, vulgares y preciosas. Nada más lógico por tanto que contemplar la dilatada expansión de Acadia en función de un propósito de posesión y control de esas fuentes de producción y de los caminos por donde esas riquezas afluirían a la nueva metrópoli. A los muelles de Akkad amarraban barcos de todo el mundo cargados de mercancías; los caminos del imperio se estimaban por el constante ir y venir de caravanas, como acreditan multitud de testimonios. La seguridad del sistema de transportes estaba confiada a las guarniciones de los grandes centros regionales y de los principales nudos de comunicación.

La lista Real Sumeria menciona cuatro reyes más después de la muerte de Sharkalisharri, los cuales es posible que reinasen en Agadé. Esta ciudad había adquirido características de gran capital, por lo que es probable que su supervivencia resultase poco viable tras la pérdida del territorio imperial. Se sabe que finalmente los nómadas gutis, que habitaban las montañas próximas a Agadé, tomaron la ciudad y posiblemente toda la región septentrional. En el sur las ciudades prosperaron y es posible que las reformas realizadas por los sargónidas les beneficiasen finalmente.

La dinastía de Sargón de Acad fue la primera a lo largo de la historia que consiguió el dominio sobre pueblos diversos culturalmente, con lo que se puede decir que constituyó el primer imperio de la historia. Sus conquistas dejaron una impronta imborrable sobre las generaciones posteriores, cuyas tradiciones le considerarían el mejor monarca de la historia, el arquetipo de rey longevo y de gobierno eficaz. Se elaboraron leyendas que le otorgaban un linaje divino y las historias de sus conquistas circularon mucho más allá de las fronteras de sus dominios.

Entre las leyendas de su nacimiento destaca la que se deja entrever en la lista Real Sumeria. Según esta leyenda, Sargón había sido hijo de un jardinero del palacio del rey de Kish que ascendió al cargo de copero. En un momento dado los dioses deciden que el reinado de Ur-Zababa, el hasta entonces rey, debe finalizar, recayendo la realeza en Sargón.

Otra leyenda narraba que Sargón había sido hijo de una sacerdotisa «en» ―puesto que solían ocupar mujeres de la realeza― y un extranjero de las montañas. Su madre habría dado a luz en secreto y dejado al recién nacido en un cesto de mimbre flotando en el río. La corriente habría arrastrado a Sargón hasta ser recogido por un aguador de nombre Aqqi, que le enseñó el oficio de jardinero. Su ascenso al puesto de rey se habría debido a que la diosa Ishtar le habría tomado cariño mientras ejercía de jardinero.

Sobre su sucesor más célebre, Naram-Sin el mensaje de las leyendas era bastante bien diferente. Así, una leyenda sumeria narraba que la caída del Imperio acadio se había debido a la pérdida de favor del dios Enlil. Naram-Sin, conocedor de esto a través de un sueño, espera durante siete años (siete años representan simplemente una cifra muy grande) a que los dioses cambien de parecer. Pasado ese tiempo el rey desespera y dirige a su ejército al templo de Enlil y lo destruye, arrojando al fuego las vasijas sagradas. Como represalia, el dios castiga a la ciudad con la llegada de los bárbaros gutis de hábitos nómadas, que arrasan la ciudad y hacen retroceder a la región a los tiempos de antes de que las ciudades fuesen construidas.

Sargón dio numerosos puestos administrativos a ciudadanos de su región original, cuya lengua era el acadio, el cual posiblemente vivió en esta etapa una gran difusión.

La escritura de esta lengua siguió un modelo desarrollado en el área de Ebla, en la actual Siria, que adaptaba la escritura cuneiforme a la lengua semita. Este modelo de escritura fue el más utilizado en la administración del Imperio acadio, si bien se mantienen numerosos documentos e inscripciones bilingües, escritas tanto en acadio como en sumerio.
Así, aunque la lengua sumeria siguió siendo utilizada es probable que las conquistas de Sargón y su prestigio, diesen un impulso fundamental a la lengua acadia, facilitando que en los siglos posteriores se impusiera finalmente el acadio.

Los posibles restos de las ciudades de Akkad y de Sippar siguen sepultados en lugares ignotos. Este desconocimiento completo de los que en su día fueron centros principales del imperio acadio nos priva de posibilidad de contemplar y enjuiciar aquellos monumentos que mejor pudieran reflejar su estilo y concepciones arquitectónicas. En tanto que no se produzcan descubrimientos en este sector, hemos de contentarnos con obras de restauración llevadas a cabo por los acadios en edificios antiguos, como es el caso del Palacio y el Templo de Tell Asmar, y con un par de ejemplos de edificios de nueva planta, magníficos ciertamente los dos en capitales provinciales del Imperio: Tell Brak, en Siria, y Asur, en el corazón del futuro territorio de los asirios.

El gran edificio excavado en Tell Brak, construido y utilizado para depósito de mercancías en el centro de la cuenca del Kabur, se fecha en la época de Akkad porque sus adobes ostentan el nombre de Naram-sin. Basta mirar un momento su plano, para comprender que no es una realización gradual, con un núcleo al que se van añadiendo postizos para satisfacer nuevas necesidades, sino una creación única, racional, calculada de antemano hasta sus mínimos detalles. Como observa Moortgat, los acadios tendieron a moldear la realidad en hormas preconcebidas, según pone bien de manifiesto su esquema de las "Cuatro Partes del Mundo"; las ideas deben imponer sus perfiles a las cosas, el espíritu a la materia. El palacio de Tell Brak es un elocuente testigo de su mentalidad. Aquella impresionante mole, de 111 por 93 metros, debía parecer a los pueblos de la llanura de siria un símbolo pavoroso de la autoridad acadia. Sus muros exteriores, de diez metros de espesor, lo ceñían de un cinturón infranqueable. El plano dice lo que era: un depósito de mercancías y tributos, organizado alrededor de cuatro patios, uno de ellos mucho mayor que los otros tres. Su única puerta, de once metros de ancho, daba a un espacioso zaguán, flanqueado por los lugares de administración; del zaguán se pasaba a un patio de cuarenta metros de lado. Hay que imaginar allí a las caravanas descargando sus fardos, pasada la inspección de los escribas estacionados en el portal. Después de descargadas en el patio, las mercancías eran depositadas en los almacenes, ordenados como un casillero de huecos, todos en la misma altura, aislados o por parejas en torno a cuatro patios. Los almacenes recibían de estos la luz y la ventilación. El edificio no parece haber tenido más planta que la excavada y quizás unas torres de defensa a los lados de su única puerta, algo más altas que los restantes muros, para servir de atalayas.

En el Templo de Abu, en Tell Asmar, los acadios introdujeron un cambio significativo: dividieron la cella en dos mitades por medio de un grueso muro transversal, con abertura en el centro, de manera que una vez pasado la puerta exterior del santuario, el visitante se encontraba en una antecella. Para ver la estatua y los altares del dios, el visitante debía dar unos pasos y colocarse en el eje central del edificio. El nuevo sistema rompe con la tradición del acercamiento por el eje acodado, y más aún indica la disposición típica de los templos neosumerios, en los que la cella propiamente dicha será una estancia más ancha que larga. Un solo ejemplo no basta para determinar si el nuevo sistema fue general entonces, pero en todo caso la reforma introducida en el Templo de Tell Asmar tiene el valor posible de antecedente de una solución llamada a imponerse más tarde.

Durante el Imperio acadio se siguió la costumbre sumeria de levantar grandes estelas y monumentos conmemorativos escritos en lugares especiales de las ciudades. Con estas obras se demostraba el poder del imperio y se publicitaban sus éxitos militares. En el arte acadio, la figura central de la obra se representa en mayores proporciones que el resto de la composición, que generalmente contiene escenas dramáticas. Un buen ejemplo es la estela de Naram-Sin, donde el monarca, coronado por un casco de cuernos que indica su carácter divino, tiene el doble de tamaño que las demás figuras.





</doc>
<doc id="33181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33181" title="Individualismo">
Individualismo

El individualismo es la posición moral, filosófica, política e ideológica, o simplemente un punto de vista social, que enfatiza «la dignidad moral del individuo». Los individualistas promueven el ejercicio de los objetivos y los deseos propios y en tanto la independencia y la autosuficiencia mientras se oponen a la mayoría de las intervenciones externas sobre las opciones personales, sean estas sociales, estatales, o de cualquier otro tipo de grupo o institución. En el lado opuesto encontramos el colectivismo.

El individualismo hace del individuo su centro y en tanto comienza «con la premisa fundamental de que el individuo humano es de importancia primaria en la lucha por la liberación. Los derechos humanos y la libertad son la substancia de estas teorías. El liberalismo, el existencialismo y el anarquismo individualista son ejemplos de movimientos que toman al individuo humano como unidad central de análisis».

También ha sido usado como término denotando «la cualidad de ser un individuo; una peculiaridad». El individualismo es también asociado con intereses y estilos de vida artísticos y bohemios donde existe una tendencia hacia la autocreación y la experimentación en tanto opuesta o elusiva de la tradición o las opiniones y comportamientos populares o de masas y en tanto con una posición filosófico-ética humanista.

Las primeras ideas del individualismo surgieron de la escuela cínica, escuela que abogaba por la total libertad del individuo mediante el desprendimiento de bienes materiales, la sátira y la toma de decisiones según el propio ser. En la Edad Media se desarrolla el concepto del alma individual humana y de la salvación individual. Estas fueron la base para el concepto más elaborado de individualismo que conocemos hoy. Estas ideas fueron drásticamente modificadas durante la revolución industrial. Cuando pasó de ser una salvación individual a ser todo un sistema de trabajo individual y de ganancia individual con el surgimiento del capitalismo. Ese nuevo concepto se acerca más al de la actualidad pero tuvo que sufrir una gran serie de cambios para llegar a su forma actual. En los siglos XX y XXI el individualismo ha ido adquiriendo fuerza sobre el colectivismo; muchos de los países que habían optado por el colectivismo cambiaron a sistemas más individualistas como fue el caso de Alemania y China. Estos países pasaron y todavía están pasando por un proceso de adaptación a este nuevo sistema. Esto a causa de la economía globalizada que apoya a los sistemas capitalistas del individualismo pero también por fallas gubernamentales a la hora de implantar los ideales del colectivismo. Los cuales a su vez pudieron haber sido influenciados por la caída de la Unión Soviética. Estos factores convierten al individualismo en la ideología dominante en la actualidad (principios del siglo XXI). La mayoría de los países del mundo han adaptado un sistema individualista lo que dificulta el surgimiento de otras ideologías alternas. Aunque el colectivismo permanece existente en algunos países.

Las diferencias culturales entre individualismo y colectivismo son diferencias en nivel no en tipo. Todas las culturas tienen rasgos individualistas y colectivistas. Existe una fuerte relación entre el desarrollo económico y el individualismo - colectivismo cultural.A nivel mundial, las regiones económicamente desarrolladas, como Europa Occidental, Australia, América del Norte y Japón tienen culturas más individualistas mientras que las regiones en desarrollo, como Oriente Medio y el Norte de África, África Subsahariana, India, el Sudeste Asiático y América Central tienen culturas más colectivistas.

El individualismo metodológico es un método ampliamente utilizado en las ciencias sociales. Sostiene que todos los fenómenos sociales —estructura y cambios— son en principio explicables por elementos individuales, es decir, por las propiedades de los individuos, como pueden ser sus metas, sus creencias y sus acciones. Sus defensores lo ven como una filosofía-método destinada a la explicación y comprensión amplia de la evolución de toda la sociedad como el agregado de las decisiones de los particulares. En principio es un reduccionismo, es decir una reducción de la explicación de todas las grandes entidades con referencias en las más pequeñas. 

El individualismo metodológico niega que una colectividad sea un organismo autónomo que toma decisiones, y exige que las ciencias sociales fundamenten sus teorías en la acción individual. Esta idea también ha sido utilizada para atacar, entre otras ideas, al historicismo, el funcionalismo estructuralista, el 'sociologismo' o creencia que las funciones de la clase social, los roles de género, o la etnia como factores determinantes del comportamiento individual.

Los efectos del individualismo en los pasados siglos (XX y XXI) han convertido a este en un objeto de estudio común. La controversia existente entre la superioridad del individualismo contra el colectivismo es uno de los temas más abarcados en las ciencias sociales. Existe pues una serie de estudios e investigaciones que abarcan todos los aspectos de estos temas. Aspectos tales como la adaptación a un nuevo sistema, la aculturación provocada por estos cambios y más comúnmente la controversia entre el colectivismo vs individualismo. Es notable que haya provocado un gran interés en años recientes.

Fuera del lenguaje «filosófico» y «sociológico» se define al individualismo como una forma de actuar según el propio criterio y no de acuerdo con el de la colectividad.

Individualismo es comúnmente usado como sinónimo de: narcisismo, egoísmo, egolatría, etc. Este uso, mayoritariamente peyorativo, se asocia a menudo al consumismo. En el ensayo "La traición de las élites y la traición a la democracia" de Cristopher Lasch se nos muestra un claro ejemplo contemporáneo de un comportamiento individualista. Con una connotación más neutra se considera al individualismo una forma de desarrollar y potenciar herramientas, que permitan encontrarnos siempre en la búsqueda de nuestra propia identidad, de algo que nos «distinga y diferencie» del resto de las personas.

El objetivismo es un sistema filosófico creado por la filósofa y novelista Ayn Rand (1905-1982) que sostiene: la realidad existe independientemente de la conciencia; Los seres humanos ganan conocimiento racionalmente de la percepción a través del proceso de formación de conceptos y la lógica inductiva y deductiva; El propósito moral de la vida de uno es la búsqueda de la propia felicidad o del propio interés racional. Rand piensa que el único sistema social compatible con esta moralidad es el pleno respeto de los derechos individuales, incorporados en el puro capitalismo laissez faire; Y el papel del arte en la vida humana es transformar las más amplias ideas metafísicas del hombre, mediante la reproducción selectiva de la realidad, en una forma física -una obra de arte- que pueda comprender y responder a las emociones. El objetivismo celebra al hombre como su propio héroe, "con su propia felicidad como el propósito moral de su vida, con el logro productivo como su actividad más noble, y la razón como su único absoluto".

El librepensamiento sostiene que los individuos no deben aceptar ideas propuestas como verdad sin recurrir al conocimiento y a la razón. Así, los librepensadores se esfuerzan por construir sus opiniones sobre la base de los hechos, la investigación científica y los principios lógicos, independientemente de cualquier falacia lógica o de los efectos limitadores de la autoridad, el sesgo de la confirmación, el sesgo cognitivo, la sabiduría convencional, la cultura popular, los prejuicios, el sectarismo, la tradición , Leyenda urbana, y todos los otros dogmas. Con respecto a la religión, los librepensadores sostienen que no hay pruebas suficientes para validar científicamente la existencia de fenómenos sobrenaturales.

El egoísmo ético (también llamado simplemente egoísmo) es la posición ética normativa que los agentes morales deben hacer lo que está en su propio interés. Se diferencia del egoísmo psicológico, que afirma que las personas solo actúan en su propio interés. El egoísmo ético también difiere del egoísmo racional, que sostiene meramente que es racional actuar en el propio interés. Sin embargo, estas doctrinas pueden ocasionalmente ser combinadas con el egoísmo ético.

El egoísmo ético contrasta con el altruismo ético, que sostiene que los agentes morales tienen la obligación de ayudar y servir a los demás. El egoísmo y el altruismo contrastan con el utilitarismo ético, que sostiene que un agente moral debe tratarse a sí mismo (también conocido como el sujeto) sin mayor consideración que el que uno tiene para los demás (como hace el egoísmo al elevar los intereses propios y el "yo" A un estado que no se concede a los demás), pero que tampoco (como el altruismo) sacrifica sus propios intereses para ayudar a los intereses de los demás, siempre y cuando los propios intereses (es decir, los propios deseos o bienestar) sean sustancialmente equivalentes A los intereses y bienestar de los demás. Egoísmo, utilitarismo y altruismo son todas formas de consecuencialismo, pero el egoísmo y el altruismo contrastan con el utilitarismo, en el sentido de que el egoísmo y el altruismo son formas centradas en el agente del consecuencialismo (es decir, centradas en el sujeto o subjetivas) Objetiva e imparcial), ya que no trata los propios intereses del sujeto (es decir, el yo, es decir, los "agentes" morales) como más o menos importantes que si los mismos intereses, deseos o bienestar fueran de los demás.

El egoísmo ético, sin embargo, no requiere que los agentes morales dañen los intereses y el bienestar de los demás al hacer la deliberación moral; p.ej. Lo que está en el interés personal de un agente puede ser incidentalmente perjudicial, beneficioso, o neutral en su efecto en otros. El individualismo permite que el interés y el bienestar de los demás sean ignorados o no, siempre y cuando lo que se elija sea eficaz para satisfacer el interés propio del agente. Tampoco el egoísmo ético implica necesariamente que, al perseguir el interés propio, siempre se debe hacer lo que uno quiere hacer; p.ej. En el largo plazo, el cumplimiento de los deseos a corto plazo puede resultar perjudicial para el yo. El placer fugaz, entonces, toma un asiento trasero a la eudaemonia prolongada. En palabras de James Rachels, "El egoísmo ético [...] endosa el egoísmo, pero no endosa la locura".

El egoísmo ético es a veces la base filosófica para apoyar el libertarianismo o el anarquismo individualista como en Max Stirner, aunque también pueden basarse en motivaciones altruistas. Se trata de posiciones políticas basadas en parte en la creencia de que los individuos no deben impedir coactivamente a otros ejercer la libertad de acción.

La doctrina del individualismo económico sostiene que a cada individuo se le debe permitir la autonomía para tomar sus propias decisiones económicas en contraposición a aquellas decisiones que toman el estado, la comunidad, la corporación, etc. para él.

El liberalismo clásico es una ideología política que se desarrolló en el siglo XIX en Inglaterra, Europa Occidental y las Américas. Siguió a formas anteriores de liberalismo en su compromiso con la libertad personal y el gobierno popular, pero se diferenció de las formas anteriores de liberalismo en su compromiso con los mercados libres y la economía clásica. Notables liberales clásicos en el siglo XIX incluyen Jean-Baptiste Say, Thomas Malthus, y David Ricardo. El liberalismo clásico se revivió en el siglo XX por Friedrich Hayek, y posteriormente desarrollado por Milton Friedman, Robert Nozick, Loren Lomasky y Jan Narveson. La frase liberalismo clásico también se utiliza a veces para referirse a todas las formas de liberalismo antes del siglo XX.

El libertarismo derechista es una corriente de formas no-colectivistas de libertarismo o una variedad de diferentes puntos de vista libertarios, las cuales algunos etiquetan "derecha" del liberalismo tradicional, incluyendo el "conservadurismo libertario" "."

El libertarismo de derecha se refiere a las filosofías políticas libertarias que abogan por los derechos negativos, la ley natural y una inversión radical del estado de bienestar moderno. Los libertarios de derecha apoyan firmemente los derechos de propiedad privada y defienden la "distribución desigual" de los recursos naturales y la propiedad privada. Esta posición se contrasta con la de algunas versiones del liberalismo izquierdista, que sostienen que los recursos naturales pertenecen a todos de una manera igualitaria, no poseída o poseída colectivamente. El libertarismo de derecha incluye pero no se limita a ideologías como el anarcocapitalismo y el laissez-faire, el liberalismo minarquista, entre otras.

Dentro de los principales exponentes dentro de la historia del individualismo pueden mencionarse personas como el filósofo Antistenes uno de los impulsores de la escuela filosófica cínica que abogaba por el desapego de la sociedad y los placeres mundanos en favor del individuo.
También, en el siglo XIX, el filósofo Ralph Waldo Emerson impulsó las ideas individualistas en América a través de su literatura. En su ensayo "Self-Reliance", defendía posturas que promovían en el hombre, alcanzar el auto-conocimiento e independencia.




</doc>
<doc id="33182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33182" title="Isalus">
Isalus

Isalus, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Madagascar.

Algunos autores lo incluyen en el género "Tristachya".




</doc>
<doc id="33184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33184" title="Lepturus pulchellus">
Lepturus pulchellus

Lepturus pulchellus, es una especie de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originaria de Socotra.

"Lepturus pulchellus" fue descrita por (Balf.f.) Clayton y publicado en "Kew Bulletin" 37(3): 420. 1982. 
Lepturus: nombre genérico que deriva del griego "leptos" (delgado) y "oura" (cola), refiriéndose, ya sea, a la gluma lanceolada lineal o, (más probablemente), a su esbelta inflorescencia.

pulchellus: epíteto latíno que significa "preciosa"




</doc>
<doc id="33185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33185" title="Isomería">
Isomería

La isomería es una propiedad de aquellos compuestos químicos (en especial las cadenas de carbono), que tienen la misma fórmula molecular (fórmula química no desarrollada) de iguales proporciones relativas de los átomos que conforman su molécula, presentan estructuras químicas distintas y, por ende, diferentes propiedades y configuración. Dichos compuestos reciben la denominación de isómeros. Por ejemplo, el alcohol etílico o etanol y el éter dimetílico son isómeros cuya fórmula molecular es CHO.

De hecho, una de las primeras cosas que un químico ha de hacer cuando quiere resolver la estructura completa de una nueva especie molecular es establecer los elementos químicos que forman parte de su composición y también la proporción relativa en la que se encuentran los mismos.

Después deberá dilucidar el peso molecular de la nueva sustancia química y de todos estos datos calcular la fórmula molecular, es decir, el número de átomos de cada elemento que se encuentran presentes en la molécula principal del hidrocarburo.

Llegado a este punto se deberán centrar las investigaciones en determinar la manera en la que los átomos están conectados entre sí en la molécula bajo estudio y cómo estos átomos se ordenan en el espacio, momento en el cual entra en juego la isomería, ya que por lo general se abrirán numerosas posibilidades de sustancias con la misma fórmula molecular, todas ellas se conocen por el nombre genérico de isómeros.

Aunque este fenómeno es muy frecuente en química orgánica, no es exclusiva de esta pues también la presentan algunos compuestos inorgánicos.

El isomerismo fue observado por primera vez en 1827, Wöhler preparó cianato de plata (AgOCN) y notó que, a pesar de que su composición elemental era idéntica a la del fulminato de plata (preparado por Justus von Liebig el año anterior), sus propiedades eran muy diferentes. Este hallazgo desafiaba la comprensión química predominante de la época, que sostenía que los compuestos químicos podían ser diferentes sólo cuando tenían diferentes composiciones elementales. Después de más descubrimientos del mismo tipo, como el descubrimiento de 1828 de Woehler de que la urea tenía la misma estructura atómica que el químicamente distinto cianato de amonio, Jöns Jakob Berzelius introdujo el término "isomerismo" en 1830 para describir este fenómeno.

En 1848, Louis Pasteur separó diminutos cristales de ácido tartárico en sus dos formas especulares. Las moléculas individuales de cada uno eran los estereoisómeros ópticos de izquierda y derecha, cuyas soluciones hacían girar el plano de luz polarizada en un mismo grado, pero en direcciones opuestas.

Existen dos tipos básicos de isomería: estructural y espacial.

Es una forma de isomería, donde las moléculas con la misma fórmula molecular tienen una diferente distribución de los enlaces entre sus átomos, al contrario de lo que ocurre en la estereoisomería.

Debido a esto se pueden presentar tres diferentes modos de isomería:


Un ejemplo es el pentano, del cual existen varios isómeros, pero los más conocidos son el isopentano y el neopentano.


Un ejemplo simple de este tipo de isomería es la del pentanol, donde existen tres isómeros de posición: 1-pentanol, 2-pentanol y 3-pentanol.


Hay varios ejemplos de isomería como la de ionización, coordinación, enlace, geometría y óptica.

Varía la disposición de los átomos de carbono en la cadena o esqueleto carbonado, es decir la estructura de éste, que puede llegar a ser lineal o bien tener distintas ramificaciones depende de su largo.

Por ejemplo el CH corresponde tanto al butano como al metilpropano (isobutano o terc-butano):

Para la fórmula CH, tenemos tres posibles isómeros de cadena: pentano, metilbutano (isopentano) y dimetilpropano (neopentano). El número de isómeros de cadena crece rápidamente al aumentar el número de átomos de carbono.

La presentan aquellos compuestos que poseen el mismo esqueleto carbonado pero en los que el grupo funcional ocupa diferente posición.

Por ejemplo, la fórmula molecular CHO puede corresponder a dos sustancias isómeras que se diferencian en la posición del grupo OH: el 1-butanol.

Este tipo de isomería resulta de la posibilidad de colocar grupos funcionales, cadenas laterales en posiciones estructuralmente no equivalentes. Supongamos que sustituimos uno de los átomos de hidrógeno del butano, CH-CH-CH-CH, por un grupo hidroxilo. Numerando los carbonos de la cadena del butano y realizando esta sustitución en el carbono extremo (C1), obtenemos un alcohol llamado butan-1-ol (1-butanol). Si sustituimos un hidrógeno del C2 por el grupo -OH, obtenemos el alcohol isómero butan-2-ol (2-butanol), que difiere en la posición del grupo hidroxilo. Obsérvese que, sin embargo, si realizamos la sustitución en el C3, no obtenemos un tercer isómero, sino de nuevo el 2-butanol. Las dos representaciones que se indican para el 2-butanol son estructuralmente idénticas, como se puede ver girando su estructura 180º alrededor de un eje.

A veces se llama isomería de compensación o metamería la de aquellos compuestos en los cuales una función corta la cadena carbonada en porciones de longitudes diferentes.

Por ejemplo dos metámeros de fórmula molecular COH son:

Este tipo de isomería era más usado en el pasado que en la actualidad. Se aplicaba incluso a aldehídos-cetonas, a los que hoy se suelen considerar isómeros de función.

Varía el grupo funcional, conservando el esqueleto carbonado.

Por ejemplo el CHO puede corresponder a la molécula de propanal (función aldehído) o a la propanona (función cetona).
Esta isomería la presentan ciertos grupos de compuestos relacionados como: los alcoholes y éteres, los ácidos y ésteres, y también los aldehídos y cetonas.

Es un tipo especial de isomería en la que existe transposición de un átomo entre las dos estructuras, generalmente hidrógeno, existiendo además un fácil equilibrio entre ambas formas tautómeras.

Un ejemplo de la misma es la tautomería ceto-enólica en la que existe equilibrio entre un compuesto con grupo OH unido a uno de los átomos de carbono de un doble enlace C=C, y un compuesto con el grupo carbonilo intermedio, C=O típico de las cetonas, con transposición de un átomo de hidrógeno.

Presentan estereoisomería aquellos compuestos que tienen fórmulas moleculares idénticas y sus átomos presentan la misma distribución (la misma forma de la cadena; los mismos grupos funcionales y sustituyentes; situados en la misma posición), pero su disposición en el espacio es distinta, o sea, difieren en la orientación espacial de sus átomos.

Los estereoisómeros tienen igual forma si se representan en un plano. Es necesario representarlos en el espacio para visualizar las diferencias. Pueden ser de dos tipos: isomería conformacional e isomería configuracional, según que los isómeros se puedan convertir uno en otro por simple rotación de enlaces simples o no.

Otra clasificación los divide en enantiómeros y diastereoisómeros. Entre los diastereoisómeros se encuentran los isómeros cis-trans (antes conocido como isómeros geométricos), los confórmeros o isómeros conformacionales y, en las moléculas con varios centros quirales, los isómeros que pertenecen a distintas parejas de enantiómeros.

Este tipo de isómeros conformacionales o confórmeros, la conversión de una forma en otra es posible pues la rotación en torno al eje del enlace formado por los átomos de carbono es más o menos libre (ver animación a la derecha). Por eso también reciben el nombre de rotámeros.

Los isómeros conformacionales generalmente no son separables o aislables, debido a la facilidad de interconversión aún a temperaturas relativamente bajas. La rama de la estereoquímica que estudia los isómeros conformacionales que sí son aislables (la mayoría son derivados del bifenilo) se llama atropisomería.

Estas formas se reconocen bien si se utiliza la proyección de Newman, como se aprecia en los dibujos de la izquierda. Reciben nombres como sinclinal (a veces, gauche), anticlinal (anti o trans), sinperiplanar y antiperiplanar.

Otro tipo de isómeros conformacionales se da en compuestos con anillos hexagonales como el ciclohexano, donde son factibles la conformación en forma de silla y conformación en forma de bote.

No basta una simple rotación para convertir una forma en otra y aunque la disposición espacial sea la misma, los isómeros no son interconvertibles. Se divide en: isomería geométrica o cis-trans, e isomería óptica. Los isómeros configuracionales son aislables, ya que es necesaria una gran cantidad de energía para interconvertirlos (se requiere energía necesaria para la ruptura de enlaces).

La isometría "cis-trans" es un tipo de estereoisomería, la cual se refiere a los compuestos que tienen sus átomos conectados en el mismo orden pero tienen diferente orientación tridimensional. Este tipo de isomería presenta en cicloalcanos (serie de carbonos que conforman un anillo) y en alquenos (cadena de carbonos unidos por una doble ligadura). Se produce cuando existen dos grupos idénticos para comparar y se encuentran en diferentes posiciones.

En el caso de los cicloalcanos se nombra "cis" cuando los grupos funcionales se encuentran del mismo lado del anillo y "trans" si se encuentran en lados contrarios. De la forma que se puede observar en la imagen.
En el caso de los dobles enlaces, se emplea "cis" si los grupos se encuentran del mismo lado del doble enlace y "trans" si los grupo se encuentran en lados opuestos. Podemos observar los dos casos en las siguientes imágenes.

Este tipo de isomería otorga propiedades físicas distintas, debido a que los enlaces dobles no rotan libremente como los simples.

Se produce cuando hay dos carbonos unidos con doble enlace que tienen las otras valencias con los mismos sustituyentes (2 pares) o con dos iguales y uno distinto.

No se presenta isomería geométrica ligada a los enlaces triples o sencillos.

A las dos posibilidades se las denomina:
No se pueden interconvertir entre sí estas dos formas de un modo espontáneo, pues el doble enlace impide la rotación, aunque sí pueden convertirse, a veces, en reacciones catalizadas.
La isomería geométrica también se presenta en compuestos con doble enlace N=N, o en compuestos cíclicos en los que también se impide la rotación en torno a un eje.

Cuando un compuesto tiene al menos un átomo de Carbono asimétrico o quiral, es decir, un átomo de carbono con cuatro sustituyentes diferentes, pueden formarse dos variedades distintas llamadas estereoisómeros ópticos, enantiómeros, formas enantiomórficas o formas quirales, aunque todos los átomos están en la misma posición y enlazados de igual manera. Esto se conoce como regla de Le Bel-van't Hoff.

Los isómeros ópticos no se pueden superponer, como ocurre con las manos derecha e izquierda. Presentan las mismas propiedades físicas y químicas pero se diferencian en que desvían el plano de vibración de la luz polarizada en diferente dirección: 

Otra forma de nombrar estos compuestos es mediante el convenio o nomenclatura D-L, normalmente empleando la proyección de Fischer. Esta nomenclatura es absoluta pero no necesariamente la forma (D) coincide con el isómero dextrógiro o forma (+).

Si una molécula tiene "n" átomos de carbono asimétricos, tendrá un total de 2 isómeros ópticos.

También pueden representarse estos isómeros con las letras (R) y (S). Esta nomenclatura R-S, que sigue las reglas de Cahn-Ingold-Prelog, también se utiliza para determinar la configuración absoluta de los carbonos quirales.

Así pues, hay tres sistemas de nombrar estos compuestos: 

Cuando un compuesto tiene más de un carbono asimétrico, podemos encontrar formas enantiómeras y otras formas que no son exactamente copias especulares, por no tener todos sus carbonos invertidos. A estas formas se les llama diasteroisómeros. Por ejemplo, el 3-bromo-butan-2-ol posee dos carbonos asimétricos por lo que tiene 4 formas posibles. De ellas, algunas son enantiomorfas, como (2S,3S)-3-bromo-butan-2-ol y (2R,3R)-3-bromo-butan-2-ol. En cambio, (2R,3S)-3-bromo-butan-2-ol es un diastereoisómero de los dos anteriores.

Una mezcla racémica es la mezcla equimolecular de los isómeros dextro y levo. Esta fórmula es ópticamente inactiva (no desvía el plano de la luz polarizada). La mezcla de ácido D-láctico y L-láctico forma una mezcla racémica, ópticamente inactiva.

Si un compuesto posee dos carbonos asimétricos, puede tener uno dextrógiro y otro levógiro, pero si tiene un plano de simetría, en conjunto se comporta como ópticamente inactivo y recibe el nombre de forma meso. Es el caso del ácido tartárico o 2,3-dihidroxibutanodioico, uno de cuyos isómeros es una forma meso.

Es la desviación que sufre el plano de polarización al atravesar la luz polarizada una disolución con una concentración de 1 gramo de sustancia por cm³ en un recipiente de 1 dm de altura. Es el mismo para ambos enantiómeros, aunque de signo contrario. Se mide con el polarímetro.

Hay varios tipos de isomería presente en compuestos inorgánicos, sobre todo en complejos de coordinación, pero este fenómeno no es tan importante como en química orgánica:



</doc>
<doc id="33186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33186" title="Isometría">
Isometría

Una isometría es una aplicación matemática entre dos espacios métricos que conserva las distancias entre los puntos. Es decir, las isometrías son los morfismos de la categoría de espacios métricos. Dado un espacio euclídeo de dos o tres dimensiones, dos figuras u objetos se dice que existe isometría cuando son congruentes entre sí, o viceversa. Es el caso de las rotaciones, las traslaciones, las reflexiones y las composiciones.

Las isometrías se usan en ocasiones para una construcción donde un espacio "M"' es dependiente de otro espacio "M".

Formalmente si "E" y "E" son dos espacios métricos una isometría φ viene definida por lo siguiente:

Siendo "d"(·,·) y "d"(·,·) las respectivas funciones de distancia en los dos espacios métricos "E" y "E".


El conjunto de todas las aplicaciones que son isometrías de un conjunto contenido en un espacio métrico forma un grupo conocido como grupo de isometría del conjunto. En un espacio euclídeo de dimensión "n" el grupo de isometría formula_5 de cualquier conjunto es un subgrupo del grupo producto formado a partir del grupo ortogonal y el grupo de traslaciones:
Dados dos espacios vectoriales normalizados "V" y "W",una isometría lineal es un mapa lineal "f" : "V" → "W" que se ajusta a:
para todo "v" en "V".

Se da el caso para isometrías generales, sí solo si son subyectivas. 
Según el teorema de Mazur-Ulam, cualquier espacio vectorial normalizado en el campo de los números reales es isometría afín.



</doc>
<doc id="33187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33187" title="Jansenella griffithiana">
Jansenella griffithiana

Jansenella, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie, Jansenella griffithiana (Müll.Stuttg.) Bor, es originaria de India y Burma.




</doc>
<doc id="33188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33188" title="Religión en Japón">
Religión en Japón

La religión en Japón no es un concepto definido, pues los japoneses no creen en una religión en particular. En cambio incorporan los rasgos de muchas religiones en sus vidas diarias en un proceso conocido como sincretismo. Las calles japonesas se decoran en Tanabata, Obon, "Halloween" y Navidad. Una oración reconocida cuando se tienen problemas es ""Kami-sama dōka otasuke kudasai."" ('Dios, ayudadme de alguna forma, por favor'), que parece implicar una creencia sincretista.

Muchas personas, sobre todo aquellas pertenecientes a generaciones jóvenes, sienten que las religiones en Japón son la parte de la cultura tradicional.

Según datos oficiales de 2017, el sintoísmo es la religión con mayor número de adeptos con alrededor de 86 166 133 personas, seguida por el budismo con alrededor de 85 333 050 y en tercer lugar se encuentra el cristianismo con 1 921 834. Sin embargo, muchas personas se declaran budistas y sintoístas, por lo que los números son difíciles de separar entre estas dos religiones. 

La religión shinto proviene de tiempos prehistóricos, como una religión con respeto a la naturaleza y en particular a ciertos lugares sagrados.

La adoración del Shinto se realiza en lugares considerados santos. Sobre todo es importante el acto de purificación antes de la visita a estos lugares sagrados. Estos sitios al principio pueden haber sido usados para adorar al sol, formaciones de roca, árboles, e incluso a sonidos. Ya que cada una de estas cosas fue asociada con una deidad esto causó un complejo politeísmo religioso. Se conocen a las deidades en el sintoísmo como ""kami"", y ""Shinto"".

El Shinto es como una religión indígena: no tiene ningún libro santo, ningún fundador ni canon alguno. El Nihonshoki y el Kojiki, sin embargo, contienen un registro de mitología japonesa. Es una de las religiones más grandes de Japón siendo a su vez la religión natal. Esta se originó en Japón y es casi exclusiva de allí.

El budismo llegó a Japón en el siglo VI, de la parte meridional del reino coreano de la península de Baekje, donde el rey Baekje envió al Emperador japonés una pintura de buda y algunos sutras. Los aristócratas japoneses construyeron muchas estatuas y templos budistas en la capital en Nara, y posteriormente en la capital de Heian (ahora Kioto).

El budismo está dividido en tres formas:

El cristianismo también está muy presente en la cultura japonesa. Este llegó en 1549 de parte del misionero español Francisco Javier, y fue difundido por misioneros europeos, sobre todo por jesuitas; estos fueron conocidos en Japón como . Al principio, las autoridades japoneses apoyaban la presencia de la religión como una forma de contrarrestar el budismo; sin embargo, poco después vieron que los europeos estaban conquistando territorios en Asia a base de la conversión religiosa y los veían como una amenaza. Por ende, a comienzos de la era Tokugawa, en el siglo XVII, se prohibió el cristianismo durante dos siglos hasta la Restauración Meiji, cuando se permitió la llegada de misioneros cristianos.

De 1900 a 1930 se produjeron algunos movimientos cristianos sincretistas, como el Movimiento de la No-Iglesia o Mukyokai, una fusión entre la sensibilidad cultural japonesa con una visión protestante cristiana, basada en el estudio directo de la Biblia. El Mukyokai es un movimiento cristiano sin organización aparente propia. No tienen templos, sacerdotes o cualquier tipo de organización.

Sin embargo, durante la Segunda Guerra Mundial se proscribió el cristianismo en todas sus formas. Desde 1947 se considera una religión libre de practicar, y actualmente consiste en el 1% de la población japonesa, a pesar de que la mayoría celebra fiestas de origen cristiano como la Navidad o el día de San Valentín.

El judaísmo, mientras tanto, es practicado por una pequeña comunidad de japoneses.

Hay también estadounidenses y europeos en dos sinagogas y varias bases militares estadounidenses en Japón. Las sinagogas están en Tokio y Kōbe, y hay aproximadamente 600 judíos extranjeros no militares que residen en todo el Japón .

También en Japón ha surgido otras religiones como las "Nuevas Religiones Japonesas" o , y que tienen origen en el shinto, el budismo, tradiciones folclóricas y algunos elementos sociales. Surgieron a partir de la Era Meiji, y existen centenares de sectas, muchas de estas con mucho arraigo con el shinto, consideradas a veces como "sectas shinto", y no tienen una gran membresía. La más notable es la Soka Gakkai, y que tiene una pequeña presencia política en Japón; otras religiones son la , la , la , Mahikari, , , , y el famoso Aum Shinrikyo, que realizó un atentado terrorista en 1995 en Tokio.

La Fe Bahá'í en Japón comienza después de un par de menciones del país por Abdu'l Bahá por primera vez en 1875. Japón se contactó con la religión que viene del oeste, cuando Kanichi Yamamoto (山 本 寛 一), que vivía en Honolulu, Hawái, se convirtió en 1902, y el segundo fue Saichiro Fujita (藤田 左 弌 郎?). El primer converso bahá'í en suelo japonés era Kikutaro Fukuta (福田 菊 太郎) En 1915. Casi un siglo después, la Asociación de Religión Archivos de Datos (basándose en la Enciclopedia Mundial Cristiana) estima que unos 15.700 bahá'ís en 2005, mientras que el CIA World Factbook estima que cerca de 12.000 bahá'ís japoneses en 2006.

Las estimaciones de la población musulmana se han colocado alrededor de 115 000 a 125 000, de los cuales aproximadamente el 90% son residentes extranjeros, y el resto son japoneses étnicos. Indonesios, bengalíes, pakistaníes e iraníes, constituyen las mayores comunidades de musulmanes extranjeros en Japón.

El hinduismo es una minoría en Japón. Sin embargo, ha desempeñado un papel algo significativo en la cultura japonesa.

budismo japonés

[[Categoría:Religión en Japón| ]

</doc>
<doc id="33189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33189" title="Jarava">
Jarava

Jarava es un género de plantas de la familia de las Poáceas, orden "Poales", subclase "Liliidae", clase "Liliopsida", división "Magnoliophyta".
Comprende 53 especies.

Todas las especies se han considerado una sección del género "Stipa". Se diferencia de "Anatherostipa" por los profilos bidentados.







</doc>
<doc id="33190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33190" title="John Pople">
John Pople

John Anthony Pople (Burnham-on-Sea, 31 de octubre de 1925 - 15 de marzo de 2004), fue químico y matemático inglés, galardonado con el en 1998.

Vivió hasta después de la Segunda Guerra Mundial en Somerset. A partir de los doce años se interesó por las matemáticas. Ingresó con una beca en la Universidad de Cambridge en 1943, donde se graduó en matemáticas en 1946 y se doctoró en química en 1951.

Se trasladó a Estados Unidos en la década de 1960 donde residió el resto de su vida.
En 1961 fue nombrado miembro de la Royal Society de Londres y en 2003 fue nombrado sir por parte de la reina Isabel II del Reino Unido.

Finalmente, John falleció el 15 de marzo de 2004 en su residencia de Sarasota, situada en el estado estadounidense de Florida.

Su primera contribución fue una teoría de los cálculos aproximados de los orbitales moleculares sobre sistemas de enlace pi en 1953. Esta teoría fue idéntica a la desarrollada por Rudolph Pariser y Robert Parr el mismo año, motivo por el cual fue denominada método Pariser-Parr-Pople.

Interesado en la química cuántica desarrolló métodos de computación cuánticos, en los cuales basó el programa informático Gaussian. A través de este tipo de métodos se desarrolló la llamada química computacional, que permite investigar las propiedades de las moléculas en los procesos químicos.

En 1998 fue galardonado con la mitad del "por el desarrollo de métodos computacionales de química cuántica". La otra mitad del premio recayó en el físico estadounidense Walter Kohn por el desarrollo de la teoría funcional de la densidad.



</doc>
<doc id="33191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33191" title="Joycea">
Joycea

Joycea es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de Australia.
El nombre del género fue otorgado en honor de Joyce Vickery, un importante agrostólogo de Sídney.

El número cromosómico básico del género es x = 6, con números cromosómicos somáticos de 2n = 12, hay una serie poliploide.


</doc>
<doc id="33193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33193" title="Kali">
Kali

En el marco del hinduismo, Kali es una de las diosas principales.
Es la shakti (o ‘energía’) del dios masculino Shiva, y es considerada una de sus consortes.

La religión hinduista que adora a la diosa Kali se llama shaktismo.
En general, los hinduistas de cualquier especie ―independientemente de la deidad que adoren de manera particular― la consideran la Madre universal.
Kali representa el aspecto destructor de la divinidad, es destructora de la maldad y de los demonios.

Su historia temprana como criatura de la aniquilación todavía tiene cierta influencia, mientras que las creencias tántricas más complejas amplían a veces su papel, ubicándola como la «realidad última» y la «fuente del ser».

El movimiento piadoso reciente concibe a Kali como la benévola diosa madre.

Kali se asocia a muchas "devis" (‘diosas’) así como el dios Shiva. Es la santa patrona de la ciudad india de Calcuta (en Bengala). Su templo principal es el Kalighat, lugar en donde aún se realizan sacrificios de animales en su honor.

Su vehículo "(vajana)" es un tigre.

Su mantra (oración para invocarla) en idioma sánscrito es:

ॐ क्रीं कालिकायै नमः (en letra devanagari)

"oṁ krīṁ kālikāyai namaḥ" (en letra romana).

Su nombre parece ser una versión femenina de la palabra sánscrita "kāla" (que significa ‘oscuridad’); también significa ‘mujer negra’.

Las diosas con las que ella es asociada o identificada incluyen a:

Kali aparece por primera vez en el norte de la India en el texto "Rig-veda" (mediados del II milenio a. C.), no como diosa, sino como una de las siete lenguas de Agní, el dios hinduista del fuego.
Sin embargo, en ese texto se menciona a una diosa Ratri (la ‘noche’), que se considera un prototipo de la personalidad oscura y destructiva de Kali.

En la literatura del período Sangam de los tamiles (en el sur de la India) aparece una diosa sanguinaria llamada Kottravai. Como Kali, es brutal e inspira miedo en la gente por sus crueles prácticas.

Es probable que la fusión entre Ratri y la Kottravai indígena produzca a diosas temibles del hinduismo medieval, entre ellas Kali, que es la más prominente.

Otra leyenda de los orígenes de Kali se encuentra en el "Matsia-purana", que indica que ella se originó como diosa tribal de la montaña en la parte norte-central de la India, en la región del monte Kalanyar (ahora conocido como Kalinjar).
Sin embargo esta referencia se disputa debido al hecho de que esa leyenda era de un origen más antiguo.

En los "Puranas" (primeros siglos de la era común) se le dio a Kali un lugar en el panteón hinduista.
En el texto "Devi-majatmia" (también conocido como "Chandi" o "Durga sapta sati") del libro "Markandeia-purana" (escrito entre el 300 y el 600 de la era cristiana), se describe a una diosa Kálika. Allí dice que fue emanada de la frente de la diosa Durga (la ‘inaccesible’ asesina de demonios) durante una de las batallas entre las fuerzas divinas y demoníacas. En este contexto, Kali se considera el aspecto poderoso de la gran diosa Durga.

En las tradiciones posteriores, Kali ha llegado a ser inexpugnablemente ligada con Shivá. La forma «desencadenada» de Kali a menudo llega a ser salvaje e irrefrenable, y sólo Shiva es capaz de domesticarla. Esto es porque ella es una versión transformada de una de sus consortes y porque él es capaz de emparejar su ferocidad. Sus métodos varían desde desafiarla al baile silvestre del "tandava" y aventajarla, a aparecer como un bebé que llora (apelando así a sus instintos maternales). Sin embargo, la iconografía a menudo representa a Kali bailando sobre el cuerpo caído de Shivá, y hay referencias sobre ellos bailando juntos, en un estado de frenesí.

La implicación de Shiva con el "tantra" y la naturaleza oscura de Kali, han conducido a que ella se convierta en una importante figura tántrica.
Para los seguidores del "tantra" era esencial hacer frente a su maldición, el terror de la muerte, así que dispusieron aceptar las bendiciones de su hermoso y consolidado aspecto maternal.

Para ellos, la moneda tiene dos lados: la muerte no puede existir sin la vida, igualmente la vida no puede existir sin la muerte. El papel de Kali aumentó, valorándosele a veces como el caos que se podía enfrentar para traer la sabiduría, y algunos textos tántricos le dan un profundo significado metafísico.

El "Nirvana-tantra" presenta claramente su naturaleza incontrolada como la última realidad, considerando que la "trimurti" (‘tres deidades’) de los dioses Brahmá, Visnú y Shiva aparecen y desaparecen en ella como burbujas del mar.

Aunque esto es un caso extremo, el "Ioguini-tantra", "Kamakhia-tantra" y el "Niruttara-tantra" la declaran el "sua-rupa" (propio-ser) de Majadevi (la ‘gran diosa’, que está en este caso visto como la combinación de todas las "devis").

La etapa final del desarrollo es la adoración a Kali como la Gran Diosa Madre, generalmente desprovista de su violencia. Esta idea significa una ruptura con respecto a la representación más tradicional. Los pioneros de esta tradición son los poetas "shaktas" (adoradores de "śakti", la energía) del siglo XVIII tales como Ramprasad Sen (1723-1775), que demuestran un conocimiento de la naturaleza ambivalente de Kali.

El famoso santo bengalí Rama Krishna (1836-1886) fue un gran devoto de Kali.

De acuerdo a los trabajos de Rachel McDermott, John Woodroffe y Georg Feuerstein, para los adoradores tántricos Kali no es tan temida, y solamente las personas educadas en viejas tradiciones la ven como una diosa iracunda.

Una de las principales prácticas de adoración de los hinduistas es el yapa (la repetición de los nombres de su dios). La meta final de esta práctica es la concentración en el dios, y la unión con ese dios tras la muerte.

Los shaktas realizan yapa de la diosa Kali.

En la novela "La vuelta al mundo en ochenta días" (1872), del escritor francés Julio Verne, el protagonista de la obra, Phileas Fogg, su criado Passepartout, un guía parsi y un militar británico salvan a una joven india de morir en una hoguera como víctima de un sacrificio humano organizado por unos adoradores de Kali.

En la saga de "Sandokán" ―publicada entre 1883 y 1913―, el escritor Emilio Sálgari (1862-1911) presentó a la diosa Kali como una deidad salvaje, adorada por los asesinos "thags" o "thugs", Los Estranguladores.

Entre los años sesenta y casi hasta finales de los ochenta se publicaron en México las aventuras del súperhéroe Kalimán, que tenía relación directa con la diosa Kali, la cual representaba la justicia y la venganza en el mundo de Kalimán.

En la película "Help!" (1965), protagonizada por la banda británica de rock The Beatles, se muestra a una secta que adora a la diosa Kali que los persiguen alrededor de Inglaterra para recuperar un anillo que tiene el baterista Ringo Starr.

A principios de los años setenta, Mick Jagger le encargó el diseño del logo de los Rolling Stones a un joven artista llamado John Pasche. Así en la funda interior del disco "Sticky Fingers", por primera vez se utilizó un nuevo logo, los labios con la lengua, inspirados en la imagen de la diosa Kali.

En la película "El viaje fantástico de Simbad" ("The Golden Voyage of Sinbad", 1973), Ray Harryhausen insufla vida a la diosa, que se enfrenta en un terrible duelo de espadas con el héroe protagonista.

En 1983 el grupo pop español, Alaska y Dinarama incluyó una canción titulada «Kali» para su álbum "Canciones profanas". La canción trataba sobre esta diosa, aunque la letra no estaba en castellano y según los créditos de autoría de los temas en la contraportada del álbum, esta era una canción «tradicional de Bengala», con arreglos musicales de Marcos Mantero, tecladista de Dinarama

En la película "Indiana Jones and the Temple of Doom" (1984) se describe a Kali como la diosa de los thaguis (conocidos como "thugs" en inglés). Como sacrificio a esta diosa, ante ella se practica la extracción del corazón de las víctimas propiciatorias.

En la novela "La canción de Kali", de Dan Simmons (Premio Mundial de Fantasía 1986), se describe la secta de los kalikas, adoradores de Kali, en la ciudad de Calcuta, quienes llevan cadáveres en honor de la diosa.

En 1987 el villano Ravan, personaje de DC Comics e integrante del grupo Escuadrón Suicida (1987 - 1992) pertenecía a la secta thug, y realizaba sus asesinatos para retrasar mil años la llegada de Kali. 

En 1990, Kali hace una aparición como parte de una línea de juguetes lanzados por Matchbox en su línea Monster in My Pocket (o Monstruos de Bolsillo), que eran figuras coleccionables de plástico de no más de 5 cm de altura y de variados colores los cuales se colocaban dentro de un volcán negro igualmente de plástico. En esa ocasión se le representaba como una horrible bruja humanoide de 4 brazos la cual solo busca saciar su hambre de carne humana ya sea de niños o de cualquiera que ella pueda estrangular con su gancho de hierro. Esta variante de Kali usa un collar de dientes humanos y un cinturón de manos disecadas y pintadas con sangre. Se dice que mide 1,80 metros y que habita en las selvas de la India.

En "Death in Delhi" ("Muerte en Delhi", 1993) ―el tercer libro de la serie "Dangerous journeys" "(Viajes peligrosos)", una de las sagas de novelas fantásticas de Gary Gygax― aparece la macabra secta de los thags, «los estranguladores de Kali», que —instigados por una sacerdotisa de la Diosa Oscura— atacan al magíster Setne Inhetep y a su compañera y guardaespaldas Rachelle. El método que usan los thags en esta novela para acabar con sus víctimas es el estrangulamiento lento con un lazo negro de seda, ya que dicen que la diosa les ha prohibido arrebatar vidas con derramamiento de sangre. Al final de la novela aparece Kali misma como una gigantesca mujer negra, de más de dos metros de altura, con cuatro brazos, que lleva un collar de cráneos humanos. Esta Kali se muestra terrible y vengativa, aunque justa y susceptible a las elucubraciones lógicas.

Kali es nombrada numerosas veces por los guardias hinduistas en el videojuego "" (2002).

En la portada principal del disco "The Apostasy" (2007), de la banda polaca de blackened death metal Behemoth, aparece la diosa Kali. También se hace referencia a ella en la canción «At the Left Hand ov God», de ese álbum.

En el año 2007, el guitarrista argentino Eduardo "Skay" Beilinson que venía encarando desde 2002 un proyecto musical propio tras la disolución de Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota, decide bautizar a su nueva agrupación con el nombre de ""Skay y los Seguidores de la Diosa Kali"", haciendo alusión a esta deidad hindú. Tras cinco años presentándose bajo esta denominación, finalmente en el año 2012 reformuló el nombre de su banda, pasando a denominarse como ""Skay y los Fakires"".

En la saga literaria "El Ángel de la Noche" (entre 2008 y 2012), de Brent Weeks (principalmente en la segunda y tercera novelas de la trilogía, "Al filo de las sombras" y "Más allá de las sombras"), los principales antagonistas, del Imperio khalidoriano, adoran a una deidad llamada Khali, basada en la diosa Kali, la cual solicita emociones poderosas en su culto (como las que ocasionan los actos de torturar y asesinar) a cambio de, supuestamente, brindar el "vir" (‘poder’ en sánscrito), un poder mágico muy poderoso, aunque incontrolable.

El disco "El llamado del jaguar" (2009), de la banda mexicana Coatl, contiene la canción «La danza de Kali».

En el episodio «Hammer of the gods» (2009) de la de la serie estadounidense "Supernatural", aparece la diosa Kali junto a otros dioses de diferentes mitologías, planificando para derrotar a Lucifer. Los protagonistas Sam y Dean la rescatan de la muerte debido a que la diosa es un viejo amor del arcángel Gabriel.

En el videojuego "Smite" (2014), Kali es un personaje jugable igual que muchos otros dioses hinduistas, aunque muchos grupos religiosos se quejaron de esto y exigieron eliminar a Kali y a todo dios hinduista de "Smite". Sin embargo ningún dios hinduista fue removido del juego, aunque Hi-Rez Studios remodeló a Kali para hacerla ver "menos sexualizada".

En el anime (2008) y manga "Kuroshitsuji" creado por "Yana Toboso" aparece brevemente (Capítulo 16 del manga) como estatua que le pertenece a un príncipe hindú llamado Soma que ha llegado a Inglaterra y es recibido por el protagonista Ciel Phantomhive,interpretada por el príncipe y su sirviente como una figura femenina con cuatro brazos venciendo a un hombre,basándonos en esta imagen e inspirándonos en la religión hindú,la mujer coincide como Kali y el hombre derrotado como su esposo,"Shiva".

En 2007 el grupo sueco de Metal Sinfónico "Therion" lanza las canciones Kali-Yuga II y Kali-Yuga parte 3, en cuya letra se hace referencia a la diosa Kali.

En la portada principal del disco मृत्यु का तापसी अनुध्यान/Ascetic Meditation of Death (2013), de la banda checa de epic black metal Cult of Fire, aparece la diosa Kali. También se hace referencia a ella en la canción «संहार रक्त काली/Samhāra rakta kālī» y «काली मां/Kālī mā», de ese álbum.



</doc>
<doc id="33194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33194" title="Kampochloa brachyphylla">
Kampochloa brachyphylla

Kampochloa, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Kampochloa brachyphylla Clayton, es originaria de Angola y Zambia.
El nombre genérico «"Kampochloa"» deriva de una raíz del griego antiguo: "kampḗ" (καμπή): "«camisa»", en referencia a la inflorescencia que presenta una semejanza caprichosa a una camisa; y, con el sufijo "chloa" (χλόα), que significa "«hierba»".

El «"brachyphylla"» se compone de dos raíces del griego antiguo : "brachys" (βραχύς), corto, y "phyllon" (φύλλον), hoja, con referencia a limbo foliar corto.



</doc>
<doc id="33197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33197" title="Kengia">
Kengia

Kengia es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de las regiones templadas de Eurasia.

El nombre "Cleistogenes" fue durante un tiempo considerado un nombre publicado inválidamente y sinónimo de "kengia", pero las revisiones del Código de Nomenclatura han revertido esta situación. "Cleistogenes" es ahora el nombre correcto.

El género fue descrito por John G. Packer y publicado en "Botaniska Notiser" 113(3): 291. 1960. La especie tipo es: "Cleistogenes serotina" 
Kengia: nombre genérico

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Kengia" aceptadas hasta mayo de 2015, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 






</doc>
<doc id="33198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33198" title="Geografía de Armenia">
Geografía de Armenia

Armenia (nombre local, "Hayastani Hanrapetut'yun") es un estado en el suroeste de Asia, al este de Turquía. Es un país sin salida al mar situado en Asia menor, entre los mares Negro y Caspio. Limita al norte y al este con Georgia y Azerbaiyán, y al sur y al oeste con Irán y Turquía.

Armenia está situada en la Transcaucasia, la zona al suroeste de Rusia, entre el mar Negro y el mar Caspio. Se encuentra entre las mesetas de Irán y de Asia Menor, el mar Negro y las llanuras de Transcaucasia y Mesopotamia. La Armenia moderna ocupa parte de la Armenia histórica, cuyo centro estaba en el valle del río Araks y la región alrededor del Lago Van en Turquía. Armenia limita al norte con Georgia, al este con Azerbaiyán, al suroeste con la República autónoma de Najicheván, al sur con Irán y al oeste con Turquía.

El terreno armenio es principalmente montañoso. Hace veinticinco millones de años, una agitación geológica empujó la corteza terrestre para formar la meseta armenia, creando así la compleja topografía de Armenia. La cadena montañosa del Cáucaso Sur se extiende desde en norte del país, siguiendo hacia el sureste entre el Lago Sevan y Azerbaiyán, pasando luego por la frontera armenio-azerbaiyana hasta Irán. Así situada, las montañas hacen que el viaje norte-sur y sur-norte sea muy dificultoso. El proceso geológico continua hoy día, con terremotos devastadores. En diciembre de 1988, la segunda ciudad más grande del país, Lininakan (hoy día Gyumri), sufrió serios daños a causa de un terremoto que mató a más de 25.000 personas.

Aproximadamente la mitad de los 29.800 kilómetros cuadrados de la superficie armenia tiene una altitud de 2.000 metros o más y tan sólo un 3% del área del país está por debajo de 650 metros. Los sitios de menor elevación se encuentran en los vallos del ríos Araks y Debet, al norte del país, con altitudes de 380 y 430 metros respectivamente. La altitud en el Cáucaso Sur varía entre 2.640 y 3.280 metros. Al suroeste de esa cordillera, se encuentra la meseta armenia, la cual está salpicada de pequeñas sierras y volcanes inactivos. El mayor de estos, el Aragats, de 4.095 metros de altitud, es también el punto más alto del país. La mayor parte de la población vive en la zona oeste y noroeste del país, donde se encuentran las dos mayores ciudades: la capital Ereván y Gyumri.

Los ríos son cortos y rápidos. Entre los ríos del país hay que mencionar el Araks y el Debet en el extremo norte. Los valles de los ríos Debet y Akstafa forman las principales rutas hacia Armenia desde el norte conforme pasa a través de las montañas. 

El lago Sevan, de 72,5 km en el punto más ancho y 376 km de largo, es con diferencia el lago mayor. Queda a 2.070 msnm en la meseta. El terreno es de lo más abrupto en el extremo sureste, que es drenado por el río Bargushat, y más moderado en el valle del Araks en el extremo suroeste. La mayor parte de Armenia es tá recorrido por el Araks o sus afluentes, el Hrazdan, que fluye desde el lago Sevan. El Araks forma la mayor parte de la frontera armenia con Turquía e Irán mientras que las montañas Zangezur forman la frontera entre la provincia meridional de Armenia de Syunik y la vecina república autónoma de Najicheván azerbaiyana.

El clima es continental de altura: veranos calurosos e inviernos fríos. Las formaciones montañosas bloquean las influencias moderadoras del mediterráneo y del mar Negro, lo que crea una gran diferencia climática entre estaciones: los veranos son calurosos (+40/42 °C) y los inviernos fríos (-15/20 °C).

La temperatura varía entre los 22° y los 36 ºC. Depende, generalmente, de la altitud. En las llanuras, los inviernos son largos y severos y los veranos, cortos (van de junio a mediados de septiembre) y calurosos. La primavera es corta y los otoños largos. En las montañas, el clima es más fresco y las condiciones son mucho más extremas en el invierno. En la meseta armenia, la temperatura media en invierno es de 0 ºC , mientras que la media en verano excede los 25 ºC. Los inviernos son muy fríos con bastante nieve y temperaturas que varían entre los -10° y -5 °C. La temperatura media para el mes de enero es de -11,6 °C, y la del mes de junio, de 13,5 °C. Los deportes de invierno tienen éxito en invierno, como la práctica del esquí en las colinas de Tsajkadzor, que se encuentran a 30 minutos de Ereván. 

Es un clima seco, lo que atenúa el efecto de las altas temperaturas. La brisa de la tarde, proveniente de las montañas, proporciona un bienvenido frescor. Las precipitaciones medias anuales son 443 mm, pero varían mucho de una zona a otra. Van desde los 250 mm por año en el valle del río Aras, la zona más árida del país, hasta 800 mm en los puntos más altos del país. 
A pesar de la dureza del invierno en la mayoría del país, la fertilidad del suelo volcánico de la meseta, hizo de Armenia uno de los primeros sitios del mundo con agricultura.

Temperaturas y precipitaciones medias en Yereván

La vegetación es típicamente esteparia. Escasean los bosques. Armenia es un país montañoso, repartido entre los biomas de bosque templado de frondosas, al este, incluido en la ecorregión denominada bosque mixto del Cáucaso; y pradera, al oeste, que corresponde a la estepa montana de Anatolia oriental.

492.239 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en dos Ramsar: el lago Arpi y el lago Sevan. Tiene dos parques nacionales: Dilijan y Sevan.

Los riesgos naturales del país son terremotos severos ocasionalmente y sequías. Han abundado en la historia de Armenia los terremotos. En diciembre de 1988, la segunda ciudad más grande en la república, Leninakan (hoy Gyumri), resultó seriamente dañada por un gran movimiento sísmico que mató a más de 25.000 personas.

Los problemas medioambientales son la contaminación del suelo por productos tóxicos como el DDT; la crisis energéticas de los años 1990 llevaron a la deforestación cuando los ciudadanos los recorrieron en busca de leña. Un bloqueo de las comunicaciones, llevado a cabo por Turquía debido al conflicto con Azerbaiyán, ha resultado en un proceso de deforestación. También están contaminados los ríos Hrazdan ("Razdan") y Aras; se ha secado del Sevana Lich (lago Sevan), resultado de usarlo como fuente de energía hidroeléctrica, amenaza las reservas de agua potable y, finalmente, la puesta en marcha de nuevo de la central nuclear de Metsamor a pesar de su ubicación en una zona activa semisísmica.

Armenia está intentando resolver sus problemas medioambientales. Se ha introducido un Ministerio de Protección de la Naturaleza, a la vez que se han puesto impuestos por contaminación del aire y del agua, así como de generación de residuos tóxicos sólidos, cuyas recaudaciones se usan para llevar a cabo proyectos de protección y recuperación ambiental. El gobierno armenio está planeando cerrar la única planta de energía nuclear del país, que data de la época soviética, tan pronto como se consigan explotar fuentes de energía alternativas.

La población es de 2.967.004 (est. julio de 2009). Los grupos étnicos son: armenios 97,9%, yesidíes (kurdos) 1,3%, rusos 0,5%, otros 0,3%. Religiones: apostólica armenia 94,7%, otros cristianos 4%, yesidíes (monoteístas con elementos de veneración a la naturaleza) 1,3%. Idiomas: armenio 97,7%, yesidí 1%, ruso 0,9%, otros 0,4% (censo de 2001) 

La capital es Ereván. Otras ciudades importantes, por número de habitantes, Gyumri, Vanadzor, Vagharshapat y Hrazdan.

Armenia está dividida administrativamente en 11 provincias, ("marzer", singular - "marz"): Aragatsotn, Ararat, Armavir, Geghark'unik', Kotayk', Lorri, Shirak, Syunik', Tavush, Vayots' Dzor y Yerevan.

El subsuelo es rico en minerales como oro, plata, cobre, hierro y sal.

Según la IUCN, en Armenia hay 35 áreas protegidas que cubren 6.860 km, el 23,11 por ciento del territorio. De estas, 4 son parques nacionales, 25 son santuarios de la naturaleza, 3 son reservas estatales y 3 son sitios Ramsar.





</doc>
<doc id="33201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33201" title="Lecomtella madagascariensis">
Lecomtella madagascariensis

Lecomtella es un género monotípico de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Su única especie, Lecomtella madagascariensis A.Camus, es originaria de Madagascar.
Es una planta herbácea perenne como el bambú perenne con culmos de unos 50-200 cm de alto; ramificada anteriormente. Las hojas superiores del tallo completamente desarrolladas. Entrenudos de los culmos huecos. Plantas desarmadas. Hojas no agregadas basales; no auriculadas;sin setas auriculares. La lámina de las hojas lanceoladas (acuminadas) de 10-20 mm de ancho (12-22 cm de longitud); sin venación. La lígula es una franja de pelos. Contra-lígula presente (como una franja de los pelos). Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales ; sin flósculos, hermafroditas (el florete superior de la única espiguilla femenina hermafrodita) . Las espiguillas de formas sexualmente distintos en la misma planta ; hermafroditas y sólo masculinas. Las espiguillas fértiles masculinas y femeninas separadas, en diferentes partes de la misma rama de la inflorescencia (las ramas cortas con las espiguillas del varón solamente más adelante, la hermafrodita arriba). Inflorescencia paniculada; más o menos irregular.

"Lecomtella madagascariensis" fue descrita por Aimée Antoinette Camus y publicado en "Comptes Rendus Hebdomadaires des Séances de l'Académie des Sciences" 181: 567. 1925.



</doc>
<doc id="33202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33202" title="Lemna minor">
Lemna minor

La lenteja de agua común o lenteja de agua menor (Lemna minor) es una planta acuática pequeña, perteneciente a la familia de las aráceas.
Es una planta acuática pequeña, esta es la más conocida de las especies de lenteja de agua. Sus hojas flotantes son oblongas, con 3 nervios destacados. Se sumerge para florecer. Especie casi cosmopolita.

Crece con tanta rapidez y eficiencia que puede provocar grandes daños, como es el caso del Lago de Maracaibo, que aprovecha los fertilizantes residuales de las plantaciones colindantes para su crecimiento de forma incontrolada. Desde su aparición, el problema ha ido aumentando progresivamente, pudiéndose medir en las últimas observaciones más de 136.000 ha de "Lemna".
"Lemna minor" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 970. 1753. 




</doc>
<doc id="33203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33203" title="Leptoloma">
Leptoloma

Leptoloma es un género de planta con flor, gramínea, perteneciente a la familia de las poáceas. Es originaria de Norteamérica.

Algunos autores lo incluyen en el género "Digitaria".
El nombre del género deriva de las palabras griegas "leptos" (fino) y "loma" (borde), en alusión a las márgenes de los lemas. 



</doc>
<doc id="33204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33204" title="Martin Van Buren">
Martin Van Buren

Martin Van Buren (Kinderhook, Nueva York; 5 de diciembre de 1782-ibidem, 24 de julio de 1862) fue el octavo presidente de los Estados Unidos y el primero de origen no británico en la historia del país, ya que su familia era exclusivamente de origen neerlandés. Fue el primer presidente en nacer como ciudadano estadounidense, ya que sus antecesores habían nacido como súbditos británicos antes de la Revolución estadounidense. Asimismo, fue el único presidente que no tuvo el inglés como su lengua materna, siendo ésta el neerlandés, y el primer presidente nacido en el estado de Nueva York.

Martin Van Buren nació en Old Kinderhook, en el estado de Nueva York. Sus padres, de origen neerlandés eran propietarios de un hotel y gestionaban una granja en la que tenían esclavos. La única educación que recibió fue la de la escuela municipal de su ciudad natal. Aprendió inglés como segundo idioma, mientras asistía a casa de la escuela local de Kinderhook. Su idioma natal era el neerlandés.

En 1796 empezó a trabajar como escribiente en el despacho de un abogado, en donde empezó a estudiar Derecho de forma autodidacta. Consiguió ser admitido como abogado en el Estado de Nueva York en 1803. Desempeñó esta profesión con gran éxito durante veinticinco años.

Paralelamente a sus actividades como jurista, inició a partir de 1812 una carrera en la política, que lo llevó del Senado del Estado de Nueva York (1812 - 1820) al de los Estados Unidos (1821 - 1828), y a un puesto de ministro de Asuntos Exteriores en el gobierno de Andrew Jackson, antes de convertirse en su vicepresidente a lo largo del segundo mandato.

A pesar de no haber recibido especial reconocimiento en ninguno de los cargos desempeñados, Martin Van Buren demostró una especial sensibilidad hacia la política, puesto que consiguió obtener numerosos apoyos y, especialmente, consiguió convertirse en la mano derecha del presidente Andrew Jackson. En su biografía se vanagloria de haber sido capaz de mantener la calma frente a los insultos de sus adversarios políticos, lo que de ningún modo le impidió tomarse más adelante la revancha. Era muy hábil a la hora de negociar. Fue así como propuso, para poder integrar Florida en la Unión, prohibir la importación de nuevos esclavos, manteniendo sin embargo a los que ya había; esta postura complacía tanto a los estados del sur, partidarios de la esclavitud como a los del norte, antiesclavistas.

Fortalecido por su experiencia, de 1833 a 1836, como vicepresidente junto a Andrew Jackson, Martin Van Buren se presentó a las elecciones presidenciales de 1836 como candidato presidencial del Partido Demócrata, representante de la continuidad, y resultó elegido fundamentalmente gracias al apoyo de su predecesor. Uno de los principales puntos de su programa era la oposición a que existiera un gobierno federal fuerte, por lo que consecuentemente defendía el derecho de cada Estado a decidir su propia política. La oposición entre los partidarios y los adversarios del federalismo será uno de los puntos sensibles en la vida política de su época. Será elegido con amplia mayoría el 7 de diciembre de 1836.

4 de marzo: investidura de Martin Van Buren como octavo Presidente de los Estados Unidos.

4 de septiembre: enfrentado a la crisis económica mundial de 1837, Van Buren no consiguió que el país la superara, fundamentalmente debido a su política de minimizar las funciones del gobierno federal. Los críticos de la oposición hicieron que su partido perdiera muchos de los puestos en las elecciones intermedias.

Consiguió apaciguar la tensión entre los británicos y los estadounidenses en lo relativo al trazado de la frontera entre Canadá y Estados Unidos, gracias a un acercamiento diplomático, aunque esta postura lo enemistó con los que eran partidarios de utilizar la fuerza.

31 de marzo: Decreto presidencial que instituye la jornada laboral de diez horas para todos los obreros que trabajaban con contratos federales. La duración media estimada de la jornada de trabajo era en aquella época de 11,4 horas.

4 de julio: El Congreso votó por fin, tras un debate que duraba años, una ley que permitía crear un Banco Central bajo control federal.

En Canadá aparecieron movimientos separatistas contra el dominio del Reino Unido. Estos rebeldes se vieron apoyados logísticamente por los estadounidenses, que les proporcionaron, entre otras cosas, armas. Las tropas canadienses atacaron los navíos que usaban los Grandes Lagos para ese tráfico. A pesar de que muchos estadounidenses deseaban que hubiera guerra contra Canadá, Van Buren envió tropas para asegurarse de que, por parte estadounidense, no hubiese provocaciones. Se consiguió evitar el conflicto armado.

El pánico se apoderó de la economía estadounidense en 1837, puesto que cada uno de los Estados imprimió su propio papel moneda, mientras que el gobierno federal negociaba con oro y plata. La inflación superó el 20%. De por sí, en esas condiciones resultaba difícil enderezar el rumbo de la economía, pero además Van Buren, que estaba convencido de que no es tarea del gobierno federal intervenir en los negocios privados, decidió no hacer nada. Solo al final de su mandato propondrá la creación de un Banco Central Federal.

Van Buren heredó la decisión de Andrew Jackson sobre la expulsión de los indios cherokee de Georgia y nada hizo para impedir su ejecución. Emprendió una guerra contra los indios seminola para forzarlos a evacuar los estados de la Costa Este (ver guerras indias). La expulsión forzosa de las tribus indias y su marcha hacia el oeste se conoce como el «camino de lágrimas» y ocasionó la muerte de la cuarta parte de los indios cherokee.

Tras la elección de 1836, Van Buren se presentó con el apoyo y el carisma de su predecesor, Andrew Jackson, contra candidatos del recientemente creado Partido Whig. Consiguió ser elegido sin grandes dificultades. En 1840, en cambio, su reputación estaba de capa caída debido a los problemas económicos, y el candidato del Partido Whig que se le oponía, William Henry Harrison, llevó una campaña electoral como las que se desarrollan en nuestros días: carteles y banderas, distribución de objetos con la efigie del candidato, eslóganes de campaña, y llegó incluso a expandir rumores acerca de las preferencias sexuales de su contrincante. Van Buren perdió las elecciones.

Martin Van Buren prosiguió su actividad política después de su presidencia. No consiguió ser el candidato del Partido Demócrata en las elecciones de 1844 al oponerse a la extensión de la esclavitud y a la entrada de Texas en la Unión, lo que abría la posibilidad de entrar en guerra con México. Se presentó incluso en 1848, pero su partido Free Soil Party, disidente de los demócratas, no consiguió obtener ni uno solo de los grandes electores.

Murió el 24 de julio de 1862 en su ciudad natal.


</doc>
<doc id="33205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33205" title="Métal hurlant">
Métal hurlant

Métal Hurlant ( "Metal aullante" en traducción literal ) es el nombre de una revista de historietas de ciencia ficción francesa, editada entre 1974 y 1987. También se editó en Italia, Alemania, Inglaterra, Estados Unidos (bajo el título de Heavy Metal) y España. Tuvo una destacada influencia en el medio, al promover un boom de la ciencia ficción y el surgimiento de otras iniciativas cooperativistas, como la española "Rambla". 

Fue creada en diciembre de 1974 por Moebius, Jean-Pierre Dionnet y Philippe Druillet, poco después de que éstos se constituyerán como grupo con el nombre colectivo de "Les Humanoïdes Associés" (Humanoides Asociados). Según el primero, en ella "encontramos todo el abanico de opiniones humanas, todos los discursos sociales; la apertura es el único presupuesto".

Su publicación finalizó en julio de 1987.

A partir de julio de 2002, comenzó a publicarse de nuevo por Humanoids Publishing, con versiones en francés, inglés, español y portugués, bajo el nombre francés original. Hoy es una revista de doble dirección transatlántica (Francia-EE. UU.), liderada por Fabrice Giger en Los Angeles. Publica historias cortas originales, que podían estar relacionados o no a libros de comics existentes o ya publicados. Su meta es descubrir jóvenes creadores, y también promover los productos del editor.

El material de la revista fue editado por primera vez en el seno de la revista española "Totem". Con su propio título no apareció hasta 1981, también editada por Editorial Nueva Frontera (los tres primeros números); del resto, hasta el 47, se ocupó Eurocomic. En 2002 Devir Iberia retomaría su publicación con el tamaño "comic book". Seis números son los que llegó a publicar la nueva editorial. En 2013 Norma Editorial inició la publicación de la colección Métal hurlant, con periodicidad mensual, tomando como referente a Moebius e incluyéndose los siguiente títulos:


</doc>
<doc id="33206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33206" title="Moisés">
Moisés

Moisés (hebreo: , prounciación estándar: "Moshé", en tiberiano: "Mōšeh;" en griego":" Mωϋσῆς, Mōüsēs; en latín: "Moyses"; en árabe: موسىٰ‎, "Mūsa"; en ge'ez: ሙሴ, "Musse") llamado en la tradición judía "Moshe Rabbenu" (מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, lit. «Moisés nuestro maestro») es el profeta más importante para el judaísmo, liberador del pueblo hebreo de la esclavitud de Egipto y encargado por Dios de entregar la Ley escrita y, según los rabinos, la Ley oral, codificada más tarde en la Mishná. El cristianismo heredó esta imagen de Moisés, a quien venera como redentor y legislador y, por ello, anticipo de Cristo. En ambas tradiciones, Moisés es el autor del Pentateuco, en hebreo "Torá", los cinco primeros libros de la Biblia, que contienen la Ley, llamada por ello, "Ley de Moisés". En el Islam, Moisés es uno de los profetas que más veces (ciento treinta y seis) se nombra en el Corán, en dichas referencias se dice que Moisés es el mensajero enviado al pueblo de Israel y el único en haber escuchado directamente a Dios,por lo cual se lo llama: "kalîm Allah". Los relatos del Corán retoman y a veces reelaboran las narraciones sobre Moisés contenidas en la Biblia y en la Hagadá, para remarcar el paralelismo entre Moisés y Mahoma, a quien el primero habría anunciado. En todas las religiones abrahámicas, Moisés es una figura central como profeta y legislador. 

En el libro bíblico del Éxodo, que constituye la fuente más antigua sobre Moisés, se relata su nacimiento en Egipto, hijo de Amram y de Jocabed, ambos de la tribu de Leví. Ante la persecución y muerte de los hebreos recién nacidos por orden del Faraón, su madre lo coloca en una cesta al borde del Nilo, de donde es recogido por la hija del Faráon (el midrash la llama "Bitia") quien lo cria como propio. En su juventud, mata a un egipcio que maltrataba a un hebreo y huye al país de Madián en el desierto. Allí se casa y tiene una revelación divina en el Monte Sinaí. Regresa a Egipto por orden divina y junto a su hermano Aarón, demandan al Faraón la libertad de los hebreos; ante la negativa del soberano invocan sobre Egipto diez plagas enviadas por Dios. A causa de ellas, los hebreos son liberados y Moisés los conduce, después del cruce milagroso del mar, hacia el Sinaí. Allí, recibe la Ley, la entrega al pueblo de Israel y organiza sus instituciones y culto. Finalmente, después de pasar cuarenta años en el desierto, lleva al pueblo hasta la Tierra Prometida, pero muere en el monte Nebo (Transjordania) antes de poder ingresar en ella. Su tumba, según la Biblia, es desconocida.

El judaísmo rabínico considera que la vida de Moisés se extiende desde el año 1391 a. C. hasta 1271 a. C., mientras que Jerónimo lo ubica en 1592 a. C. y James Ussher en 1571 a. C.

A partir del siglo XVII, la atribución del Pentateuco a Moisés fue puesta en duda, entre otros, por Spinoza. En el siglo XVIII, Jean Astruc reforzó esta noción con argumentos de crítica textual; en ambos casos no se negó la existencia de Moisés. A partir del siglo XIX se intentó ubicar a Moisés en el Imperio Nuevo de Egipto, relacionándolo con figuras como Akenatón o Ramsés II. El consenso actual es que se trata de un personaje legendario, probablemente inspirado en algún líder tribal que vivió a finales de la Edad del Bronce.

El nombre Moisés es único en la Biblia, ningún otro personaje lo lleva. Según el relato del Éxodo, su madre no le da un nombre cuando nace, se lo llama "el niño" y es la hija del Faraón, una egipcia, quien lo llama Moisés. El narrador le asigna una etimologìa popular en hebreo, gramaticalmente incorrecta, según la cual significa. "salvado de las aguas".

El consenso actual reconoce un origen egipcio en el nombre.. Moisés es la transcripción del egipcio - mose, usado generalmente como sufijo y procedente de la raíz m-s-s que significa "engendrado por". Es común en nombres teóforos como Tutmoses o Ramsés. Se considera, pues, que Moisés es la segunda parte de un nombre compuesto, del cual se ha hecho desaparecer el nombre divino; sin embargo, hay testimonios del nombre egipcio "Mss", transcripto como "Mesu" en las obras de egiptología, por lo cual puede considerarse que Moisés es, en su forma corta, también un nombre egipcio.

Autores como Naman Nadav han sugerido, sin embargo, que la raíz hebrea del nombre no puede dejarse de lado.

La historia de la vida de Moisés es narrada en la Biblia, específicamente en la "Torá" (primera parte del "Tanaj") y en el "Pentateuco". El texto bíblico narra cómo Moisés lideró la salida de los hebreos de Egipto y recibió los Diez Mandamientos de manos de Yahveh en el Monte Sinaí. La tradición sostiene que Moisés vivió 120 años.

En el "Libro de Éxodo", el nacimiento de Moisés tuvo lugar cuando un indeterminado faraón egipcio había ordenado a las parteras (comadronas) que mataran a todo varón hebreo recién nacido, pero estas por temor a Dios no hicieron como se les mandó (cf. Éxodo 1:15-17). Según el mencionado libro, Moisés fue hijo de Amram (quien era miembro de la tribu de Leví y descendía de Jacob) y su esposa, Iojebed / Jocabed (cf. Éxodo 2:1; 6:20). Moisés tuvo una hermana siete años mayor que él, Miriam, y un hermano tres años mayor que él, Aarón. Según el "Libro de Génesis", el padre de Amram, Coat, llegó a Egipto junto con setenta miembros del grupo de descendientes de Jacob, por lo que Moisés era parte de la segunda generación de israelitas nacidos en Egipto.

Iojebed dio a luz a un pequeño, y lo escondió durante los tres primeros meses. Cuando no pudo ocultarlo más, lo colocó en una cesta, embadurnada con barro en su interior y brea en el exterior para hacerla impermeable, y la llevó al Nilo. La cesta con el bebé fue observada y seguida de cerca por Miriam hasta que la hija del faraón llegó al Nilo para bañarse.

La princesa egipcia (mencionada por Flavio Josefo como "Termutis") descubrió la cesta y a Moisés dentro de ella. Miriam se acercó y consiguió que la princesa encargara que una hebrea amamantase y cuidase de la criatura; la hebrea en cuestión fue la propia madre de Moisés.

Durante dos años Iojebed amamantó a Moisés y después la criatura le fue entregada a la princesa. Moisés fue criado como si fuese hijo de la princesa egipcia y el hermano menor del futuro faraón de Egipto.

A través de la "Mishná", la tradición hebrea conserva un relato de cómo Moisés, aun siendo una criatura perdió gran parte de su capacidad de hablar debido a un incidente que ocurrió ante el faraón en Egipto.

Cuando Moisés se hizo adulto, observó el trabajo de los esclavos hebreos. Un día, al ver la brutalidad con la que un capataz egipcio maltrataba a un esclavo hebreo, Moisés acabó con la vida del egipcio, acto que lo condujo a tener que dejar Egipto.

En la tierra de Madián, Moisés se detuvo en un paraje con un pozo y allí protegió a siete pastoras de una banda de otros pastores malintencionados. El padre de las pastoras, Jetró, era sacerdote de Madián. Adoptó a Moisés como hijo suyo y le permitió que habitase en Madián; allí trabajó Moisés como supervisor y responsable principal de los rebaños.

A su debido tiempo, Jetró también permitió que Moisés se casase con la mayor de sus hijas, Séfora. Trabajando como pastor, Moisés vivió en Madián durante cuarenta años, tiempo durante el cual Séfora le dio dos hijos, a quienes Moisés llamó Gersón y Elizer.

Según la narración bíblica, en cierta ocasión, Moisés llevó a su rebaño al monte Horeb, y allí vio una zarza que ardía sin consumirse. Cuando Moisés intentó aproximarse para observar más de cerca aquella maravilla, Dios le habló desde la zarza, revelando su identidad e intención a Moisés:

En "Éxodo" 3, el Dios de Israel revela Su naturaleza ante Moisés.

Yahvéh indica a Moisés que ha de regresar a Egipto y liberar a su pueblo de la esclavitud. Moisés expresa no ser el candidato para realizar tamaña encomienda y, además, recuerda que padece de una dificultad en el habla. Yahvéh le asegura que le proporcionará todo el apoyo necesario para que lleve a cabo su obra.

Moisés obedece y regresa a Egipto, donde es recibido por Aarón. Ambos organizan una reunión para informar a los israelitas sobre lo ocurrido y, luego de señales, revelaciones y proezas llevadas a cabo por Moisés, los hebreos lo seguirán como enviado que trae la palabra de Yahvéh.

Lo más difícil fue persuadir al faraón para que dejase marchar a los hebreos, quienes no obtuvieron su permiso hasta que Yahvéh envió diez plagas sobre los egipcios. Esta serie de eventos comenzó con el agua tornándose sangre y culminó con la muerte de todos los primogénitos egipcios, lo cual causó tal terror entre los egipcios que el faraón terminó por permitir que el esclavizado pueblo hebreo dejara finalmente Egipto.

Moisés lideró al pueblo israelita en dirección este, iniciando así la larga travesía hacia la tierra prometida. Partieron desde Ramesés hacia Sucot unos seiscientos mil hombres, sin contar los niños. Llevaron consigo los restos de José, cumpliendo la voluntad de su predecesor.

La gran caravana de los hebreos se movía lentamente y tuvo que acampar tres veces antes de dejar atrás la frontera egipcia, establecida entonces en el Gran Lago Amargo o en la punta más septentrional del Mar Rojo.

Entre tanto, el faraón cambió de opinión y, con un gran ejército, partió para recuperar sus esclavos. Atrapados entre el ejército egipcio y el mar, los hebreos se desesperaron, pero Yahvéh dividió las aguas del Mar Rojo por mediación de Moisés, permitiendo a los israelitas cruzarlo con seguridad. Cuando los egipcios intentaron seguirlos, las aguas volvieron a su cauce, ahogando a todo el ejército egipcio.

Fecha del Éxodo. Aunque la Biblia no cita al faraón del Éxodo por su nombre, sí da la fecha exacta del Éxodo. En 1 Reyes 6, 1 se lee que Salomón comenzó a construir el Templo en el cuarto año de su reinado, 480 años después que los hijos de Israel salieron de Egipto. Se estima que el cuarto año del reinado de Salomón fue hacia el año 966 a.C. A partir de ello la fecha de Éxodo podría haber sido 1446 a.C., cuando gobernaba Tutmosis III. No obstante, dado que el texto bíblico indica específicamente que los hebreos partieron de la ciudad llamada "Ramesés" hacia Sucot, ciudades que no existían en tiempos de Tutmosis III y que datan del siglo XIII a.C., cuando Ramsés II gobernaba Egipto, en el campo de la investigación se considera el año 1250 a.C. H.W.F. Saggs, profesor de lenguas antiguas, observa en sus escritos académicos que:

Luego de transcurridos tres meses (Éxodo 19) desde que los hebreos habían salido de Egipto y durante la travesía por el desierto, Dios confirió los Diez Mandamientos directamente a Moisés y lo hizo en el monte Sinaí. Según la tradición bíblica, Moisés subió a dicho monte a recibir las Tablas de la Ley. Estuvo en Sinaí durante cuarenta días, hasta que recibió de Dios, ya sea de hecho o bien por inspiración divina, dos tablas de piedra escritas con Su dedo (Deuteronomio 9:9-10, Éxodo 31:18).

Las Tablas en cuestión recogían los Diez Mandamientos, leyes básicas de cumplimiento obligatorio para el pueblo hebreo. Dado que las distintas tribus hebraicas:

Cuando Moisés bajó a notificar a su pueblo, descubrió que en su ausencia los israelitas habían fundido metales preciosos y construido un becerro de oro, a semejanza de un cuadrúpedo ídolo egipcio, y comprendió que lo veneraban. La eventual idolatría cometida por el pueblo provocó la ira de Dios e, indignado, Moisés montó en cólera y arrojó las Tablas de la Ley, destruyendo asimismo el ídolo de oro. Las prescripciones divinas no obstante serían reescritas y restablecidas por Moisés, siendo subsecuentemente adoptadas por el pueblo.

Iconográficamente, Moisés es representado como legislador del pueblo hebreo y portando las Tablas de la Ley con los Diez Mandamientos, siendo dichas Tablas su principal atributo en la creencia colectiva e imaginería visual tanto judía como cristiana.

La travesía por una serie de parajes inhóspitos de la gran masa de personas fue dura y muchos empezaron a dar rumores y a murmurar contra sus líderes (Moisés y Aarón), aduciendo que era mejor estar bajo el yugo egipcio que padecer las penurias de la travesía. Moisés realizó innumerables milagros para aplacar la dureza de la travesía y demostrar al pueblo de Israel que Yahveh los guiaba. Las manifestaciones divinas fueron pródigas.
Para alimentarlos, Yahveh hizo llover maná del cielo. Para beber, les dio múltiples fuentes de agua, como la fuente de agua amarga convertida en agua dulce. En tanto Yahveh ordenó a Moisés hablarle a una roca de una saldría gran cantidad de agua, Moisés golpeó la roca dos veces con su bastón, por eso llamaron a ese lugar Meriba, es decir "discusión".

En su travesía por los desiertos, Israel lucha por primera vez contra los amalecitas, que eran un pueblo principal y vencen solo por la pujanza de Moisés. ("Éxodo" 17:8).
Israel además vence a Arad, a los amorreos liderados por Sehón ("Números", 21) y rodean tierras por donde no se les permite combatir ni se les da el paso, como es el caso de las tierras de Edom.

En el monte Sinaí, el pueblo judío fue organizado doctrinalmente por el sacerdocio menor de Aarón. Se les inculca estatutos, mandamientos y por sobre todo el desarrollar fidelidad a los convenios con Yahveh. Esta historia es contada en el "Levítico".

En el mismo monte, Yahveh entrega el "Decálogo de los Diez Mandamientos", pero al bajar Moisés junto a Josué, encuentra a su pueblo adorando un becerro de oro. Esta perversión a los ojos de Yahveh fue castigada con la muerte, así en el Éxodo se cuenta: «Y él les dijo: Así ha dicho el Señor, el Dios de Israel: Poned cada uno su espada sobre su muslo: pasad y volved de puerta á puerta por el campo, y matad cada uno a su hermano, y a su amigo, y a su pariente. Y los hijos de Leví lo hicieron conforme al dicho de Moisés: y cayeron del pueblo en aquel día como tres mil hombres». Situaciones como esta se sucederían varias veces en el trayecto hacia la tierra prometida.

Yahveh le volvió a dictar sus diez mandamientos y para transportar las sagradas escrituras, se construyó el arca de la alianza. Para portar dicha arca, se construyó el Tabernáculo, que sería el transporte del arca hasta que se llegara a la tierra prometida, donde se construiría un templo donde albergarla.

En , Dios ordena a Moisés hacer un censo de todos los israelitas para organizarlos mejor, este censo solo contabilizó hombres mayores de 20 años y realizado con la colaboración de un jefe patriarcal de cada tribu. La tribu Leví fue contabilizada separadamente en , todos aquellos hombres de un mes de edad en adelante. 
Ya cerca de la tierra prometida, Moisés encomienda a doce espías investigar y dar un reporte de las bondades de la tierra de promisión. Después de cuarenta días de investigación diez de los doce espías dan un reporte sumamente desalentador sobre las gentes que moraban sobre estas tierras, inculcando miedo a las huestes armadas y sobre todo desconfianza a las promesas de Yahveh. Únicamente Josué (de la tribu de Efraín) y Caleb (representante de Judá), regresaron y manifestaron que Dios les ayudaría a que la nación hebrea se asentara en Canaán. 

Debido a esto, es aquí donde Dios castigó a Israel hablándole a Moisés y diciéndole estas palabras:

«Vosotros a la verdad no entraréis en la tierra, por la cual alcé mi mano
y juré que os haría habitar en ella; exceptuando a Caleb hijo de Jefone
y a Josué hijo de Nun...
Conforme el número de los días, de los cuarenta días en que reconocisteis
la tierra, llevaréis vuestras iniquidades cuarenta años, un año por cada
día; y conoceréis mi castigo...». Por lo tanto los israelitas se vieron forzado a permanecer en el desierto por 40 años más. Finalmente, tras cuarenta años de vagar por el desierto, los hebreos de aquella generación murieron en el desierto (Éxodo 16: 35; Números 14: 33, 34: Deuteronomio 1: 1-3; 2: 7; 8: 2, 4) y la autoridad de Moisés como conductor del pueblo pasó a Josué.

Según esos textos, Yahveh ―al ver el miedo de su pueblo elegido― prohibió la entrada de todo varón de guerra (mayores de 20 años) a la tierra de promisión, incluyendo al mismo Moisés a quien solo se le permitió verla desde lo alto de un monte (Nebo). Hay que aclarar, sin embargo, que la prohibición no incluía a los levitas (tribu a la que pertenecía Moisés), quienes no estaban registrados para la guerra, ni tampoco a Josué y Caleb, quienes sí mostraron fe en las promesas divinas. A Moisés no se le permitió debido al suceso en Merida ().

Ya estando cerca de Moab, Balac, rey de los moabitas ve venir a Israel por el margen oriental y teme del pueblo de Israel, manda a llamar a Balaam, adivino de Mesopotamia () para que maldiga al pueblo de Israel; pero Yahveh envía a un ángel a interponerse en el camino de Balaam hacia el monte de Bamot-Baal y es persuadido a bendecir al pueblo israelita y lo hace tres veces a pesar de los deseos de Balac.

Según el Libro de los Números (20:7-13) Moisés había golpeado por dos veces una roca en Meribá, a fin de que de ella manara una fuente de agua; este hecho fue visto como una desobediencia, por la cual Dios le vedó el ingreso a la Tierra Prometida.. Fue autorizado, sin embargo, a contemplarla desde la cima del monte Nebo, en Moab; allí murió, en pleno vigor a los ciento veinte años de edad según el libro bíblico del Deuteronomio (34:1--9). La tradición talmúdica, a partir de las primeras líneas del Libro de Josué fijó la fecha en el 7 de Adar. Según el Seder Olam Rabba, el año corresponde al 2488 de la Creación que equivale al 12 de febrero de 1272 antes de la Era Cristiana. En cuanto al lugar de sepultura, el texto citado lo considera desconocido pero leyendas posteriores, recogidas en el Nuevo Testamento por la Epístola de Judas (1:9) mencionan una disputa entre el arcángel Miguel y Satanás, en relación al cuerpo de Moisés.

La principal fuente en relación a Moisés es la Torá, cuyos ejemplares son preservados en todas las sinagogas e instituciones israelitas. Dentro de los textos sagrados del judaísmo, particularmente importantes son los libros del Pentateuco, cuya redacción definitiva tuvo lugar en tiempos del monarca Josías, quien gobernó el Reino de Judá en el siglo VII a.C. Existe además una multitud de otros tantos documentos, literatura, historias e información adicional sobre Moisés en las exégesis rabínicas conocidas como el Midrásh, así como en las compilaciones de textos más importantes de la ley oral judía, a los que se conoce como la Mishná y el Talmud.

Tradicionalmente durante "Pésaj" (Pascua judía), y desde por lo menos la Edad Media, los observantes judíos leen el texto de la Hagadá, donde se narra el proceso de liberación de los hebreos de su esclavitud en Egipto y la intervención de Moisés en el mismo.

Moisés es un precursor de Jesús, a menudo se los compara e indica que Moisés es considerado un profeta y por consiguiente portador de la palabra de Dios. En el Evangelio, las enseñanzas y hechos de la vida de Jesús son comparados con aquellos de Moisés para explicar la misión de Jesús.

Moisés figura a su vez en varios de los mensajes de Jesús. Cuando conoce al fariseo Nicodemo por la noche, en el tercer capítulo del Evangelio de Juan, compara el alzado de la serpiente de bronce en el desierto, que cualquier hebreo podía mirar para ser curado, con su propia ascensión a los cielos (tras su muerte y resurrección) de modo que la gente lo vea y ser curada. En el sexto capítulo, Jesús responde a sus seguidores que Moisés hizo que cayera el maná en el desierto diciendo que no había sido él, sino Yahveh, quien había obrado el milagro. Llamándolo el «pan de la vida», Jesús afirma que ahora es él quien alimenta al pueblo de Yahveh. En la carta de Judas contiene una breve mención de una disputa entre el arcángel Miguel y el diablo por el cuerpo de Moisés. menconan

Iconográficamente, Moisés figura en relieves, mosaicos, manuscritos miniados, íconos, vitrales, pinturas y esculturas que responden a las diferentes expresiones de la fe cristiana. Moisés es además santo patrono de iglesias en el Monte Nebo, Venecia y Ámsterdam.

En el Corán, el libro sagrado del Islam, la vida del profeta Moisés (Mûsâ ibn 'Imran, en árabe: ٰمُوسَى‎) se cita más que la de cualquier otro profeta ("nabi") reconocido por los musulmanes ya que, junto con Abraham, es considerado uno de los profetas más importantes del monoteísmo previo a Mahoma. El libro destaca que Moisés es una figura principalmente monoteísta y establece pocas diferencias en relación a la creencia tanto de hebreos como de cristianos; afirma que Dios (en árabe Alá) le reveló el libro sagrado (la "Tawrat", en árabe: توراة, forma del hebreo Torá) y numerosos relatos de la Biblia relacionados con Moisés se hallan incorporados al texto coránico.

Los musulmanes veneran el sepulcro de Moisés, al que denominan «Maqam El-Nabi Musa», que se encuentra en el territorio de Palestina, unos ocho kilómetros al sur de Jericó, en el camino a Jerusalén. 

En la Historia del Arte, la figura de Moisés es frecuente tanto en el arte judío como en el cristiano; generalmente es representado como profeta con las Tablas de la Ley como principal atributo. Suele figurar como un hombre ya maduro, barbudo, portando una túnica hebrea y una vara o báculo en su mano. En imágenes que conciernen a la juventud de Moisés se lo representa con los atributos de un príncipe egipcio.

Otro atributo singular de Moisés es la luminosidad que emerge de la piel de su rostro y que tiene su referente último en el texto bíblico, donde este concepto encuentra expresión mediante el haz de luz que hacía que resplandeciera el rostro de Moisés luego de haber estado éste en presencia del Creador. En términos visuales ello es a menudo expresado mediante dos haces de luz que parten desde la frente del hombre que se ha vuelto profeta.

La presencia de cuernos (en vez del empleo de un haz de luz) en el caso de las imágenes que involucran a Moisés se debe a un error de interpretación al traducirse la Biblia del hebreo al latín: la antigua expresión hebrea "keren or" (קָרַ֛ן עֹ֥ור), que se refiere al estado replandeciente del rostro de Moisés, fue interpretada por Jerónimo de Estridón equivocadamente como «cuernos» e incluida como tal en la "Vulgata"; ello dio lugar a un Moisés con cuernos en varias imágenes eclesiásticas del período gótico tardío, entre los siglos XIV a XVI. No obstante, ello fue en su momento notado por la Iglesia y los cuernos en cuestión fueron a partir de entonces reemplazados por formas visualmente comparables a rayos de luz que en términos unívocos expresan la resplandecencia del rostro de Moisés.

En el celebérrimo caso del "Moisés" de Miguel Ángel, el artista florentino recurrió a un par de cuernos no por ignorancia o falta de información, sino porque deseaba expresar la noción de que Moisés, luego de su encuentro con el Creador, se había transformado y ya no era meramente un hombre, sino un ser prácticamente sobrenatural debido al extraordinario papel que le tocaba desempeñar ante Dios.

En la imaginería cristiana, tanto católica como ortodoxa, cuando se expresa la noción de santidad, Moisés puede a veces presentar una aureola en aquellas representaciones icónicas que le son propias.

El consenso académico indica que Moisés nunca existió como figura histórica, y que el Éxodo es un mito. Solamente autores marginales aceptan su posible existencia. si bien ciertos documentales, como "El Éxodo descodificado", de Simcha Jacobovici y James Cameron, insisten en darle una credibilidad histórica al relato del Éxodo, e incluso pretenden descubrir que Amosis I corresponde al faraón aludido en la Biblia, tales investigaciones son consideradas infundadas y construidas en base a falacias por la comunidad científica.

Las referencias extrabíblicas sobre Moisés datan de muchos siglos después de la época en la que supuestamente vivió. Se desconoce si se basan únicamente en la tradición judía o si también han tomado aspectos de otras fuentes. Algunos autores judíos como Flavio Josefo y Filón de Alejandría o griegos como Diodoro Sículo señalan que es nombrado por autores griegos como Hecateo de Abdera, Alejandro Polyhistor, Manetón, Apión y Queremón de Alejandría; sin embargo, las obras de estos escritores se han perdido y solo sobreviven en citas. De ellos, el más notable es Manetón, un cronista y sacerdote egipcio helenizado del siglo  a. C., quien nombra a Moisés en su obra sobre la historia de Egipto ("Aigyptiaca)", la cual solo se conserva en citas de autores judíos y cristianos. Manetón dice, según las citas, que Moisés no era judío, sino un sacerdote egipcio de nombre Osarsif. Este sacerdote era un rebelde que condujo un ejército de leprosos contra el faraón Amenofis (no se indica cuál de ellos) en complicidad con los Hicsos. Victoriosos al principio, fueron derrotados por Amenofis quien los expulsó de Egipto; después de ello Osarsif cambió su nombre a Moisés y los leprosos fundaron la ciudad de Jerusalén. El relato de Manetón fue parcialmente aceptado en el siglo XIX y principios del XX por algunos autores como Schuré o Freud, quienes veían en él un recuerdo deformado del personaje histórico. Actualmente se acepta que es en parte un libelo antijudío y en parte un cuento popular sobre la época de los hicsos y el período de Amarna.

A la luz de lo descubierto sobre la historia y cultura egipcias, numerosos investigadores del siglo XX, como Kitchen, Noth y Albright, entre otros, han sugerido un trasfondo auténtico en el personaje. El principal argumento es que Moisés, al contrario de lo que dice la Biblia, es un nombre de origen egipcio que significa «hijo» (aparece como "mosis", "moses" o "més" en las transcripciones, por ejemplo Tutmosis, hijo de Toth, o Ramsés, hijo de Ra); además, algunas leyes y costumbres rituales contenidas en la obra atribuida a Moisés, como el Arca de la Alianza, podrían rastrearse a mitos y ritos egipcios. Por otra parte, otros elementos, en especial el relato de su abandono en una cesta colocada en el río, se vinculaban con la leyenda mesopotámica de Sargón de Acad, que sería su fuente, y se comparaban con relatos similares en otros mitos sobre el origen del héroe, en especial el de Edipo.

Esta interpretación, corriente a mediados del siglo XX, fue sustituida por otra que, a la luz de los avances en arqueología, crítica bíblica e historia, ponía en entredicho la propia existencia de Moisés o lo reducía a un nombre del pasado de Israel, acerca del cual poco podía decirse.

En el siglo XXI, la corriente del minimalismo bíblico, sobre todo las obras de Philip R. Davies, Niels Peter Lemche y el arqueólogo Israel Finkelstein, considera que todos los libros de la Biblia, especialmente la historia del Éxodo, la Conquista y los reinados de Saúl, David y Salomón, fueron compuestos en un período tardío (entre la conquista asiria y el ) sobre la base de viejas leyendas alteradas para legitimar las reformas religiosas de la época.

En cuanto a la época de Moisés, el problema se vincula al del Éxodo, para cuya datación existen diferentes hipótesis, pero ninguna prueba histórica que lo confirme:






-"Películas para TV:"

-"TV-Series:"



Contenido enciclopédico

Arqueología

Hipótesis, teoría y aprensión


</doc>
<doc id="33207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33207" title="Muro de Berlín">
Muro de Berlín

El Muro de Berlín (, ) fue un muro de seguridad que formó parte de la frontera interalemana desde el 13 de agosto de 1961 hasta el 9 de noviembre de 1989. Rodeaba y separaba la zona de la ciudad berlinesa encuadrada en el espacio económico de la República Federal de Alemania (RFA), Berlín Oeste, de la capital de la República Democrática Alemana (RDA) entre esos años. Es el símbolo más conocido de la Guerra Fría y de la división de Alemania. Este muro era denominado en la RDA «Muro de Protección Antifascista» ("Antifaschistischer Schutzwall") y por parte de los medios de comunicación y parte de la opinión pública occidental como «Muro de la Vergüenza» ("Schandmauer").

El Bloque del Este dominado por los soviéticos sostenía que el muro fue levantado para proteger a su población de elementos fascistas que conspiraban para impedir la voluntad popular de construir un Estado socialista en la Alemania del Este.

Un muro de 45 kilómetros dividía la ciudad de Berlín en dos, mientras que otros 115 kilómetros rodeaban su parte oeste aislándola de la RDA. Es decir, el Muro constituía la frontera estatal entre la RDA y el enclave de Berlín Oeste. Fue uno de los símbolos más conocidos de la Guerra Fría y de la separación de Alemania.

Se desconoce el número exacto de personas que fallecieron al intentar cruzar la frontera a través del muro, ya que el lado oriental estaba fuertemente vigilado, y no se dudaba en disparar a aquellos que intentaban pasar al lado occidental sin permiso. Alrededor de 3000 personas fueron detenidas mientras trataban de cruzar ilegalmente hacia la RFA, ocurriendo la última detención el 5 de febrero de 1989. En cuanto al número de fallecidos, la Fiscalía de Berlín considera que el saldo fue de más de 200 personas, incluyendo 33 que fallecieron como consecuencia de la detonación de minas. Por su parte, el Centro de Estudios Históricos de Potsdam estima en 125 la cifra total de muertos en la zona del muro.

En 1949 las tres zonas occidentales de ocupación se convirtieron en la República Federal de Alemania (RFA) y empezaron en ambos lados los trabajos de reconstrucción y protección de las fronteras. Mediante la formación de los dos Estados se llevó a cabo la separación política. Entre la RDA y la RFA se desplegaron por primera vez policías y los soldados fronterizos y más tarde se construyeron barreras. Berlín se dividió en cuatro sectores desmilitarizados a excepción de las fuerzas armadas de Francia, de Gran Bretaña, de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas y de los Estados Unidos de América en sus zonas respectivas, e independientes de ambos Estados alemanes, aunque en la práctica esta consideración tenía poca importancia. Berlín Occidental se asemejaba en muchos aspectos a un estado federado de la RFA, contando, por ejemplo, con representantes en el Parlamento ("Bundestag"). Berlín Oriental fue declarado capital de la RDA ("Hauptstadt der DDR") como lo fue Berlín antes de la guerra. 

Con la intensificación de la Guerra Fría, que tras el embargo de productos de alta tecnología contra el Bloque del Este se tornó en una guerra diplomática y la amenaza militar permanente, se reforzaron las fronteras. Las fronteras pasarían con el tiempo, de ser una separación entre las dos partes alemanas, a ser parte de la frontera entre la Comunidad Económica Europea (antecesora de la Unión Europea) y el Consejo de Ayuda Mutua Económica (COMECON), entre la OTAN y los miembros del Pacto de Varsovia, y también entre las dos ideologías políticas y los dos bloques económico-culturales que se enfrentaban en la Guerra Fría.

Desde la fundación de la RDA se incrementó la emigración en dirección a la RFA. A partir de 1952, las fronteras interiores entre la RDA y la RFA se protegieron con vallas y vigilantes: se creó una zona de 5 km a la que sólo podía entrarse con un permiso especial para residentes. Cerca de la frontera había otros 500 metros de zona prohibida y en la misma frontera una barrera de 10 metros.

Pese a ello, permanecía abierta la frontera entre Berlín Este y Berlín Oeste, difícil de controlar. Entre 1949 y 1961, unos tres millones de personas abandonaron la RDA desde el Berlín Oriental. Solo en las dos primeras semanas de agosto de 1961 emigraron 47 533 personas. Además, para muchos polacos y checos, Berlín Occidental se convirtió en la puerta hacia Occidente. A menudo se trataba de jóvenes bien formados, lo que constituía una amenaza a la economía de la RDA y, en última instancia, a la población de los países respectivos. Unos 50 000 trabajadores de Berlín Oriental trabajaban y vivían en el Berlín Oeste, pero se aprovechaban de las condiciones financieras favorables de Berlín Este, siendo conocidos como "Grenzgänger" (fronterizos).

El 4 de agosto de 1961 fue decretado por la magistratura de Berlín Este que los "fronterizos" fueran registrados y pagaran el alquiler en marcos de la RFA. Ya antes de la construcción del muro, la Policía Popular (Volkspolizei) de Berlín Oriental controlaba las calles y los medios de transporte que llevaban a la parte oeste a los llamados «fugitivos de la República» sospechosos y «contrabandistas». Además, muchos berlineses occidentales y orientales que trabajaban en el Berlín occidental compraban en el mercado negro —con una ventajosa tasa de intercambio para el Marco de Alemania del Este de aproximadamente 1:4— los baratos alimentos básicos y los pocos bienes de consumo de lujo de Berlín Este. La economía planificada del sistema del lado oriental fue, en consecuencia, debilitada de esta forma. El muro debía servir a los gobernantes del Bloque del Este como una forma de detener la evasión de los trabajadores y campesinos socialistas mediante el aislamiento.

El plan de la construcción del Muro de Berlín fue un secreto de Estado de la administración de la RDA. El muro fue erigido a instancias del Partido Socialista Unificado de Alemania —los trabajos se llevaron a cabo bajo la dirección y la vigilancia de la Volkspolizei y de soldados del Ejército Popular Nacional— contra las declaraciones del presidente del Consejo de Estado ("Staatsratsvorsitzender") Walter Ulbricht, quien, en una conferencia de prensa internacional que se celebró en Berlín Oriental el 15 de junio de 1961, había contestado a una pregunta de la periodista Annamarie Doherr:

Ulbricht fue, de esa forma, el primero en emplear el concepto «muro», dos meses antes de que se construyese.

De hecho, los aliados occidentales fueron informados del acordonamiento de Berlín Oeste por los miembros del plan «Medidas drásticas», pero fueron sorprendidos por el calendario y la amplitud de las barreras. El acceso directo a Berlín Oeste no se cortó, ni fue interrumpido con fuerzas militares. El Servicio Secreto de la RFA (Bundesnachrichtendienst – BND) ya disponía de información similar desde mediados de julio. Tras la visita de Ulbricht a Jrushchov durante las reuniones de los países miembros del Pacto de Varsovia del 3 al 5 de agosto, el BND informó:

El 11 de agosto, la Cámara Popular (Parlamento de la RDA – Volkskammer) aprobó los resultados del Consejo de Moscú y autorizó al Consejo de Ministros de la RDA a tomar las medidas correspondientes. El Consejo de Ministros de la RDA decidió el 12 de agosto emplear a las fuerzas armadas para ocupar la frontera de Berlín Oeste y construir el muro.

El sábado 12 de agosto, el BND recibió la siguiente información: «El 11 de agosto de 1961 ha tenido lugar una conferencia entre el Secretario del Partido Comunista y otros altos funcionarios del partido. Se declaró: (...) la situación del constante incremento del flujo de refugiados hace necesario el acordonamiento de los sectores oeste de Berlín y de la Zona Soviética de Ocupación Militar ("Sowjetische Besatzungszone – SBZ") en los próximos días —no se especificó un día exacto— y no dentro de dos semanas, como estaba planeado».

En la noche del 12 al 13 de agosto de 1961, sin previo aviso, se construyó el muro entero, quedando el 13 de agosto sin construir una pequeña parte, fuertemente vigilada por la policía socialista. Empezaron a sellar los accesos a Berlín Oeste soldados del Ejército Popular Nacional, 5000 miembros de la policía fronteriza alemana (precursora de las Tropas Fronterizas, o "Grenztruppen"), 5000 miembros de la Policía Popular y 4500 miembros de las brigadas. Tropas soviéticas se apostaron para un eventual combate en la frontera aliada. Todos los medios de transporte que comunicaban ambos lados de Berlín fueron detenidos. Sin embargo, las líneas del ferrocarril elevado ("S-Bahn") y subterráneo ("U-Bahn") de Berlín Occidental que circulaban bajo Berlín Este, siguieron funcionando, aunque sin detenerse en las estaciones orientales, que quedaron como estaciones fantasma. Solo una de las líneas afectadas de la estación (calle) Friedrichstraße permaneció en servicio, aunque bajo estrictos controles.

Erich Honecker, como secretario del Comité Central, fue responsable de la planificación y realización del muro en nombre de la dirección del SED. Hasta septiembre de 1961 desertaron 85 hombres de las fuerzas de vigilancia ("Grenztruppen"), además de 400 civiles en 216 escapadas. De esa audacia resulta significativa la famosa fotografía del joven policía de fronteras Conrad Schumann saltando sobre las alambradas de la calle Bernauerstraße.

El gobierno de la RDA alegó que era un «muro de protección antifascista», cuyo objetivo era impedir las agresiones occidentales, y que la construcción del muro era consecuencia de la política de la Alemania Federal y sus socios de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN). Decían desde la Alemania Oriental que ningún muro hubiera sido necesario si el Berlín Occidental no fuera una «espina en el costado de la RDA», como lo había definido su alcalde Willy Brandt, en el sentido de que era un exclave de otro Estado inserto en el corazón de la Alemania Oriental. Esta visión era compartida por los demás países del Pacto de Varsovia, los cuales veían la rivalidad entre ambas Alemanias como un reflejo de la rivalidad entre los dos grandes pactos militares de la época. De todos modos, las autoridades de la RDA también reconocían que entre los objetivos del muro estaba impedir la emigración masiva o «fuga de cerebros».

La versión de las autoridades de la RFA y la visión generalizada en el mundo capitalista u Occidente fue que esta justificación no servía más que para matizar el que era, según ellos, el único propósito: imposibilitar que los ciudadanos de la RDA entraran en el Berlín Occidental y, por lo tanto, en la Alemania Federal. Luego de la ocupación soviética de Europa del Este al final de la Segunda Guerra Mundial y antes de la construcción del muro en 1961, debido a la maltrecha economía soviética, en contraposición con el crecimiento económico del Berlín occidental, se estima que 3.5 millones de alemanes orientales huyeron de la RDA hacia la RFA (aproximadamente el 20 % de la población de la RDA).

Los alemanes orientales no controlaban todo el tráfico entre el Berlín Occidental y la Alemania Federal y, en este sentido, se argumentó que las defensas del muro estaban diseñadas para funcionar desde el interior de la Alemania Oriental; las minas de fragmentación SM-70 montadas en el muro estallaban al intentar escalarlo desde el interior, las defensas contra vehículos estaban situadas en el lado de Alemania Oriental y el muro de cuarta generación estaba hecho de secciones de hormigón armado con la base más larga en el interior de la RDA.

El canciller de la RFA, Konrad Adenauer, pidió ese día por la radio calma y prudencia a la población y declaró las medidas que los aliados tomarían. En las primeras dos semanas tras la construcción del muro visitó Berlín Oeste, solo el alcalde Willy Brandt protestó con energía, aunque al fin no pudo hacer nada contra el amurallamiento. Los Länder del oeste fundaron ese año en Salzgitter un centro de documentación judicial sobre las violaciones a los derechos humanos perpetradas por la RDA. El 16 de agosto de 1961, Willy Brandt convocó una manifestación que reunió a 300.000 berlineses occidentales junto al Ayuntamiento de Schöneberg.

La reacción occidental ante la construcción del muro fue lenta: pasaron 20 horas hasta la aparición de las fuerzas militares en la frontera; 40 horas hasta que se comunicaron con el comandante soviético de Berlín; 72 horas hasta que protestaron ante la diplomacia de Moscú. Cada vez hubo más rumores de que los soviéticos habían asegurado a los aliados occidentales que no amenazarían sus derechos. La experiencia del bloqueo había mostrado a los aliados que Berlín Oeste estaría amenazado, así que la construcción del muro fue una confirmación material del "statu quo", que se "cimentó", en el sentido literal de la palabra. La Unión Soviética abandonó su petición de que Berlín Oeste estuviese «libre» de tropas aliadas, que había formulado en el Ultimátum de Jrushchov de 1958.

Reacciones internacionales en 1963:

Kennedy afirmó que Berlín era un «Estado libre» y envió de refuerzo 1500 hombres a Berlín Oeste. El dirigente de la RDA Walter Ulbricht determinó incluso el control por las Policías Fronteriza y Popular sobre los oficiales y policías aliados, lo que produjo un fuerte rechazo, en particular por parte de los estadounidenses. Al final, el comandante de las tropas soviéticas en Berlín debió intervenir con los funcionarios de la RDA para calmar la situación.

El 27 de octubre de 1961 se produjo una confrontación directa y peligrosa entre tropas soviéticas y estadounidenses en el Checkpoint Charlie de la Friedrichstraße, formando diez carros de combate de cada bando junto a la línea fronteriza. Al día siguiente, ambas unidades de carros de combate fueron retiradas. Los dos bandos temían que el conflicto de Berlín acabase en una guerra atómica.

Desde el 1º de junio de 1962, no se podía entrar en la RDA desde Berlín Oeste. Tras largas negociaciones, un acuerdo de 1963 permitió que más de cien mil berlineses del oeste visitaran a sus parientes del lado este durante la festividad de fin de año.

Al principio de la década de 1970, Willy Brandt y Erich Honecker emprendieron una política de aproximación entre la RFA y la RDA para relajar la frontera entre ambos lados de la ciudad. La RDA acordó simplificar los trámites necesarios para los permisos de viaje, en especial para la población «improductiva» que cobraba pensiones, y permitió a los ciudadanos de la parte oeste visitas básicas a las regiones colindantes con la frontera. Como precio para relajar más las fronteras, la RDA exigió que se le considerase un Estado soberano, así como la extradición de sus ciudadanos residentes en la RFA. Estas exigencias, contrarias a la constitución de la RFA, fueron rechazadas de forma categórica.

La RDA denominaba al muro, así como a las fronteras que la separaban de la RFA, «Muros de protección antifascista» que protegían a la RDA contra «la inmigración, la infiltración, el espionaje, el sabotaje, el contrabando, las ventas y la agresión de los occidentales».

En realidad el muro sirvió para evitar que la gente escapase de la Alemania socialista a la Alemania occidental, pues en sentido inverso nadie intentaba saltar el muro.

El muro medía más de 120 km. La construcción inicial fue mejorada con regularidad. El «Muro de la cuarta generación», que empezó a construirse en 1975, era de hormigón armado, tenía una altura de 3,6 m y estaba formado por 45 000 secciones independientes de 1,5 m de longitud. Su costo fue de 16 155 000 marcos de la Alemania Oriental. Además, la frontera estaba protegida por una valla de tela metálica, cables de alarma, trincheras para evitar el paso de vehículos, una cerca de alambre de púas, más de 300 torres de vigilancia y treinta búnkeres.

Al principio, sólo había un paso para los alemanes orientales en la Friedrichstraße; las potencias occidentales tenían dos puntos de control: en Helmstedt, en la frontera entre Alemania Oriental y la parte principal de Alemania Federal, y Dreilinden, en la frontera sur de Berlín Oriental.

A los puntos de control se les dieron nombres fonéticos: Alfa (Helmstedt), Bravo (Dreilinden) y Charlie (Friedrichstraße).

Se contabilizaron unas 5000 fugas a Occidente; 192 personas murieron por disparos al intentar cruzarlo y otras 200 resultaron heridas; 57 se fugaron a través de un túnel de 145 metros, cavado por los occidentales, en los días 3, 4 y 5 de octubre de 1964.
El intento fallido más destacado fue el de Peter Fechter, quien intentó cruzarlo junto con Helmut Kulbeik, quien sí lo logró. Fechter fue tiroteado y agonizó desangrado a la vista de los medios occidentales el 17 de agosto de 1962. Existe la teoría de que la letra de la canción «Libre» está inspirada en la historia de Peter Fechter,pero no hay constancia de que Nino Bravo o sus compositores tuviesen intenciones políticas al grabarla.

El Muro de Berlín cayó en la noche del jueves 9 al viernes 10 de noviembre de 1989, 28 años después de su construcción. La apertura del muro, conocida en Alemania con el nombre de "die Wende" (El cambio), fue consecuencia de las exigencias de libertad de circulación en la ex RDA y las evasiones constantes hacia las embajadas de capitales de países del Pacto de Praga y Varsovia y por la frontera entre Hungría y Austria, que impuso menos restricciones desde el 23 de agosto. En septiembre, más de 13 000 alemanes orientales emigraron hacia Hungría. 
Poco después comenzaron manifestaciones masivas en contra del gobierno de la Alemania Oriental, especialmente en Leipzig. El líder de la RDA, Erich Honecker, renunció el 18 de octubre de 1989, siendo reemplazado días más tarde por Egon Krenz.

Tras el 6 de noviembre se hizo público el proyecto de una nueva legislación para viajar, que recibió duras críticas, y el gobierno checoslovaco protestó por vías diplomáticas por el aumento de la emigración desde la RDA a través de Checoslovaquia. El SED decidió, el 7 de noviembre, regular los viajes al exterior, facilitándolos. El 9 de noviembre se promulgó un plan que permitía obtener pases para viajes de visita. Se elaboró un modelo en el Consejo de Ministros, que se decidió ese mismo día antes de las 18:00 y que debía ser publicado y difundido en forma de circular a las 4:00 del día siguiente por las agencias de noticias, aunque hubo una objeción al procedimiento por parte del Ministerio de Justicia. En paralelo, el modelo del Ministerio fue estudiado y aprobado en el Comité Central.

El miembro del Politburó del SED Günter Schabowski anunció en una conferencia de prensa, retransmitida en directo por la televisión de Alemania Oriental, que todas las restricciones habían sido retiradas y, creyendo que podrían pasar sin ningún trámite al otro lado, decenas de miles de personas fueron de inmediato al muro, donde los guardias fronterizos no se atrevieron a disparar y al fin abrieron los puntos de acceso. Schabowski acabó la conferencia de prensa a las 18:53. Se encontraban sobre el podio junto a Schabowski los miembros del Comité central del SED Helga Labs, Gerhard Beil y Manfred Banschak. La cuestión se remitió a las actas de la conferencia de prensa.

El corresponsal de la agencia italiana ANSA, Riccardo Ehrman, preguntó sobre el derecho de viaje. En abril de 2009, Ehrman declaró que antes había recibido una llamada telefónica en la que se le decía que hiciera una pregunta sobre la ley de viajes:

Se refería a una ley de permisos de viaje muy confusa que había provocado un éxodo de miles de alemanes a través de las fronteras de Checoslovaquia y Hungría. Schabowski sacó unos papeles del bolsillo y repitió que, para evitar más líos, los ciudadanos de la RDA podrían ir al oeste, esta vez sin pasaporte ni visado: sólo mostrando el carné de identidad o un documento parecido. Schabowski leyó un proyecto de ley del Consejo de Ministros que tenía delante a las 18:57: 

A la pregunta del periodista Riccardo Ehrman (se ha dicho que la formuló el reportero Peter Brinkmann): 

Schabowski hojeó sus notas y contestó:

Schabowski cometió un error, no leyó la segunda página del documento, en la que se establecía que la medida tenía efecto a partir del día siguiente.

Gracias a los anuncios de las radios y televisiones de la RFA y Berlín Oeste bajo el título «¡El Muro está abierto!», muchos miles de berlineses del Este se presentaron en los puestos de control y exigieron pasar al otro lado. Ni las tropas de control de fronteras ni los funcionarios del ministerio encargados de regularlas estaban informados. Sin una orden, bajo la presión de la gente, el punto de control de Bornholmerstraße se abrió a las 23:00, seguido de otros puntos de paso, tanto en Berlín como en la frontera con la RFA. Numerosos telespectadores se pusieron en camino. A pesar de todo, la verdadera avalancha tuvo lugar a la mañana siguiente. Muchos durmieron fuera de casa toda la noche para asistir a la apertura de la frontera el 10 de noviembre. 

Los ciudadanos de la RDA fueron recibidos con entusiasmo por la población del Oeste. La mayoría de los bares cercanos al muro daban cerveza gratis y los desconocidos se abrazaban entre sí. En la euforia de esa noche, muchos occidentales escalaron el muro. Cuando se conoció la noticia de la apertura, se interrumpió la sesión vespertina del Bundestag en Bonn y los diputados entonaron en forma espontánea el Himno de Alemania.

El 9 de noviembre, los ciudadanos berlineses empezaron a derribar el muro con todos los medios a su disposición (picos, martillos, etc.). El virtuoso del violoncelo Mstislav Rostropóvich, que había debido exiliarse al oeste, fue al pie del muro a animar a los que lo demolían, escena de una célebre fotografía.

Durante el proceso de destrucción, el artista alemán Bodo Sperling promovió la idea de salvar un trozo de muro con el fin de crear una galería de arte urbano al aire libre. Varias asociaciones de artistas de ambos lados apoyaron la idea y consiguieron los permisos para fundar la East Side Gallery sobre una sección de 1316 metros en la calle Mühlenstraße, a orillas del río Spree. Más de 100 artistas de todo el mundo fueron invitados a pintar murales rindiendo homenaje a la libertad.

El 21 de julio de 1990 se realizó en la Potsdamer Platz "The Wall - Live in Berlin" ("El muro en vivo desde Berlín"), promovido por Roger Waters y con la participación de estrellas de rock, como Van Morrison, Scorpions, Ute Lemper, Marianne Faithfull, The Band, Cyndi Lauper y Bryan Adams, para apoyar a la fundación "Memorial Fund For Disaster Relief" creada para paliar los impactos de cualquier guerra o desastre natural sobre todo en Europa.

El historiador marxista británico Eric Hobsbawm, en su libro de 1994 "Historia del siglo XX", dice que el siglo XX fue «corto» (frente al «largo» XIX), habiendo estado enmarcado entre el estallido de la Primera Guerra Mundial y la desintegración de la Unión Soviética, hecho este último que ya había sido previamente anticipado de alguna manera por la caída del muro de Berlín de noviembre de 1989.

El artista alemán Wolf Vostell creó entre 1989 y 1992 un ciclo de obras con el título "La Caída del Muro de Berlín". 

El Muro de Berlín fue completado durante la fortificación exhaustiva de las fronteras con la RFA y —en menor proporción— de otras fronteras occidentales de los países del Pacto de Varsovia, haciendo palpable el llamado "Telón de acero". Como el resto de las fronteras, el Muro de Berlín estaba provisto de un sistema muy completo de alambre de espino, fosos, barreras antitanque, pistas para patrullas y torres de vigilancia. A principios de la década de 1980 se habían empleado cerca de mil perros policía. Este sistema fue extendido en las décadas siguientes. Particularmente, las casas cercanas al muro se vaciaron después del amurallamiento. Este proceso continuó hasta el 28 de enero de 1985, día en el que se demolió la Iglesia de la Reconciliación en Bernauerstrasse. De esta forma se formó una franja alumbrada en la densa y oscura ciudad de Berlín.

Según el Ministerio de Seguridad Nacional, en la primavera de 1989 el muro estaba formado por:


De la frontera de 156,4 km de Berlín Oeste, 43,7 km colindaban con Berlín Este y 112,7 km con Bezirk Potsdam; 64 km del recorrido estaban en áreas edificadas, 32 km en zonas boscosas, 37,95 en descampados y 37,95 km en ríos y lagos.

Las tropas fronterizas de Alemania del Este tenían órdenes de impedir por todos los medios la evasión de cualquiera que intentara cruzar el muro, incluido el uso de armas de fuego, aun a costa de la vida de los fugitivos. En el Muro de Berlín, las órdenes de disparar se dieron numerosas veces; el número de muertes supera la media de las producidas en las fronteras de la RDA. En festividades importantes o visitas de Estado, la orden de disparar a los fugitivos se interrumpía temporalmente para evitar las críticas de la prensa occidental. En Berlín Oeste, la policía y las fuerzas militares aliadas observaban las actuaciones en la frontera oriental y se registraban las más graves.

En el estado final de construcción, a finales de la década de 1980, las instalaciones fronterizas consistían en:


La anchura total de las barreras fronterizas variaba entre 30 y 500 m (en Potsdamer Platz). Al contrario que en las fronteras interiores con la RFA, no se colocaron campo de minas ni pistolas automáticas (aunque en general esto no se conocía en la RDA).
Los detalles de las instalaciones, diseñadas por las tropas fronterizas como "zonas de acción", estaban bajo secreto militar y eran, por tanto, desconocidas por los ciudadanos de la RDA. Las tropas fronterizas debían guardar silencio. Como nunca sabían si se encontraban con un agente de la Stasi, siempre guardaban silencio. Cualquiera que se interesaba por las instalaciones fronterizas se arriesgaba, al menos, a ser arrestado y enviado a los puestos de policía para un control de identidad. El resultado podía ser una condena en prisión por planificación de evasión. Estaba prohibido visitar la zona inmediatamente anterior a la frontera sin una autorización especial.





</doc>
<doc id="33210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33210" title="Noctilucales">
Noctilucales

Noctilucea, Noctiluciphyceae o Noctilucales es un grupo peculiar de dinoflagelados marinos que difieren de la mayor parte de los demás en que la célula madura es diploide y su núcleo celular no muestra una organización dinocarionte. Las células son muy grandes, con un diámetro de 1 a 2 milímetros y presentan grandes vacuolas. No tienen cloroplastos, por lo que se alimentan de otro plancton y disponen usualmente de un tentáculo dedicado a la alimentación. Algunas pueden contener algas verdes simbiontes.

Los noctilucales generalmente se reproducen asexualmente, pero la reproducción sexual también ocurre. Cada célula produce numerosos gametos, que se asemejan más a los dinoflagelados típicos sin teca y tienen un núcleo dinocarión. Las evidencias sugieren que constituye un grupo que se ha separado muy tempranamente de los demás dinoflagelados, por lo que generalmente son clasificados en su propia clase. 

La especie más común es "Noctiluca scintillans", también llamada "N. miliaris". Este organismo, como varios otros dinoflagelados, es usualmente bioluminescente cuando es molestado, y sus grandes floraciones se aprecian a veces como luces que parpadean en el océano.


</doc>
<doc id="33212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33212" title="Paradoja de los gemelos">
Paradoja de los gemelos

La paradoja de los gemelos (o paradoja de los relojes) es un experimento mental que analiza la distinta percepción del tiempo entre dos observadores con diferentes estados de movimiento.

Esta paradoja fue propuesta por Albert Einstein al desarrollar lo que hoy se conoce como la teoría de la relatividad especial. Dicha teoría postula que la medida del tiempo no es absoluta, y que, dados dos observadores, el tiempo medido entre dos eventos por estos observadores, en general, no coincide, sino que la diferente medida de tiempos depende del estado de movimiento relativo entre ellos. Así, en la teoría de la relatividad, las medidas de tiempo y espacio son relativas, y no absolutas, ya que dependen del estado de movimiento del observador. En ese contexto es en el que se plantea la paradoja.

En la formulación más habitual de la paradoja, debida a Paul Langevin, se toma como protagonistas a dos gemelos (de ahí el nombre); el primero de ellos hace un largo viaje a una estrella en una nave espacial a velocidades cercanas a la velocidad de la luz; el otro gemelo se queda en la Tierra. A la vuelta, el gemelo viajero es más joven que el gemelo terrestre.

De acuerdo con la teoría especial de la relatividad, visto desde la perspectiva del sistema de referencia de la Tierra, el gemelo que se queda envejecerá más que el gemelo que viaja por el espacio a gran velocidad (más adelante se prueba esto mediante cálculo) porque el reloj del gemelo de la nave espacial va más lento que el del que permanece en la Tierra y, por tanto, el de la Tierra envejece más rápido que su hermano.

Pero la paradoja surge cuando se hace la siguiente observación: visto desde la perspectiva del gemelo que va dentro de la nave, el que se está alejando, en realidad, es el gemelo en la Tierra (de acuerdo con la Invariancia galileana) y, por tanto, cabría esperar que, de acuerdo con los cálculos de este gemelo, su hermano en la Tierra sería quien tendría que envejecer menos por moverse respecto de él a velocidades cercanas a la de la luz. Esto es, el gemelo de la nave es quien tendría que envejecer más rápido.

La paradoja quedaría dilucidada si se pudiese precisar quién envejece más rápido realmente y qué hay de erróneo en la suposición de que, de acuerdo con los cálculos del gemelo de la nave, es el gemelo terrestre quien envejece menos.

A Einstein le costó aclarar esta paradoja unos cuantos años, hasta que formuló la relatividad general y demostró que, ciertamente, es el gemelo de la Tierra quien envejece más rápido.

Sin embargo, aunque Einstein resolvió la paradoja en el contexto de la relatividad general, la paradoja puede resolverse dentro de los límites de la teoría de la relatividad especial, como muestra este artículo.

Para dilucidar la aparente paradoja es necesario realizar los cálculos desde el punto de vista del gemelo que permanece en la Tierra y desde el punto de vista del gemelo viajero, y ver que las estimaciones de tiempo transcurrido coinciden examinadas desde ambos puntos de vista.

El cálculo desde el punto de vista del gemelo terrestre es rutinario y muy sencillo. El cálculo desde el punto de vista del gemelo viajero es más complejo porque requiere realizar cálculos en un sistema no inercial. A continuación, se presentan las predicciones de la teoría aplicadas a ambos gemelos y se prueba que los resultados coinciden, demostrando que la aparente paradoja no es tal.

Las condiciones del experimento requieren que el gemelo viajero se aleje de la Tierra y más tarde regrese, lo cual necesariamente implica tener en consideración aceleraciones positivas y negativas. Simplificadamente, supondremos que el experimento puede llevarse a cabo en 5 etapas:


Por construcción la duración del viaje medido por el gemelo situado en la Tierra, es la suma de los tiempos de cada etapa, ya que hemos definido esas etapas a partir de lecturas del gemelo en la Tierra, para este gemelo la duración del viaje ha sido:

Ahora podemos comparar qué tiempo estima el gemelo de la Tierra que habrá medido su gemelo viajero. Para ello procedemos por etapas. En la primera etapa el tiempo que el gemelo de la Tierra estima ha transcurrido para el gemelo viajero, usando la relación entre la (pseudo)aceleración y la velocidad en un movimiento acelerado relativista, viene dado por:
Entre los instantes tiempo "t" = "T" y "t" = "T"+"T" (medidos por el gemelo terrestre) la nave espacial se mueve con velocidad uniforme "V" por tanto:
Juntando los resultados anteriores, en el momento del encuentro de acuerdo con los cálculos del gemelo terrestre, él y su gemelo viajero habrán notado tiempos diferentes de viaje dados por: 
Es sencillo comprobar que para cualesquiera valores de "w", "T" y "T", el segundo tiempo es siempre menor que el primero: formula_1, y por tanto, según el gemelo terrestre él mismo envejecerá más que el gemelo viajero.

Los cálculos en el sistema de referencia no inercial del gemelo viajero son más complicados, aunque conducen exactamente al mismo resultado anterior. Todo ello sin necesidad de salirse del ámbito de la teoría de la relatividad especial. Para este cálculo introducimos las coordenadas formula_2 asociadas al observador no inercial cuya relación con las coordenadas usadas por el gemelo terrestre es:
Durante la primera etapa del recorrido, el gemelo viajero está sometido a aceleración "w". El tensor métrico, haciendo el cambio de coordenadas a las coordenadas asociadas a su sistema de referencia, es:
En este sistema de referencia el gemelo viajero está en reposo y el punto "x" = 0 se mueve según una geodésica:

A partir de las componentes del tensor métrico dado por el único símbolo de Christoffel que no se anula es formula_3 y las ecuaciones de movimiento del gemelo terrestre visto por el gemelo viajero resultan ser:
Integrando las ecuaciones de movimiento del gemelo terrestre observado por el gemelo viajero viene dado por:
Con esas expresiones el tiempo propio, estimado por el gemelo viajero, para la duración medida por él mismo y por su gemelo terrestre resultan ser idénticas a las calculadas por el gemelo terrestre:
\frac{d\bar{t}}{c} = \int_0^{T_1} \frac{d\bar{t}}{\sqrt{1+\frac{w^2\bar{t}^2}{c^2}}}=
En la segunda etapa del viaje, el gemelo viajero pasa de nuevo a ser un observador inercial que se aleja con velocidad uniforme del gemelo terrestre. Sin embargo, aparece aquí un problema matemático con la elección de la métrica, y es que los requerimientos físicos implican que la métrica de un observador a lo largo de su trayectoria varía de manera continua sin saltos. Eso implica que debemos escoger coordenadas adecuadas para la segunda etapa del viaje, que garanticen la continuidad de la métrica percibida por el gemelo viajero, para que nuestros cálculos tengan sentido. Una posible elección de la métrica en ese caso viene dada por:
Finalmente para calcular la duración de la segunda etapa del viaje para ambos gemelos, pero haciendo los cálculos según el sistema de referencia del gemelo viajero, tenemos que seleccionar una forma de la métrica:
Estos resultados vuelven a coincidir con los cálculos que se hicieron desde el sistema inercial del gemelo terrestre. Como todas las cantidades vuelven a ser idénticas se cumple de nuevo que formula_1.

Esto aclara finalmente que:

Aunque la paradoja de los gemelos puede resolverse íntegramente dentro de la teoría especial de la relatividad, resulta interesante considerar el mismo problema desde el punto de vista de teoría de la relatividad general. Usando el enfoque de esa teoría más general, la parte del viaje en la que el gemelo viajero se mueve aceleradamente son percibidas por éste como si estuviera en el seno de un "campo gravitatorio efectivo" asociado a la aceleración, de acuerdo con lo postulado por el principio de equivalencia. Este punto de vista está bien representado en la solución que ofreció Einstein de la paradoja en 1918 dentro del marco de la teoría general.

Según el enfoque de la relatividad general la diferencia acumulada de tiempo entre los dos gemelos puede ser explicada mediante una dilatación gravitacional del tiempo. De acuerdo con la relatividad general, la relación entre los tiempos propios acumulados por dos observadores situados en diferentes puntos de un campo gravitatorio estático puede representarse por:

Donde "c" es la velocidad de la luz y formula_5 en la aproximación para campos gravitatorios débiles se puede identificar con el potencial gravitatorio clásico. Si ignoramos los efectos gravitatorios de la Tierra y consideramos solo los términos asociados a la aceleración del gemelo viajero podemos escribir la ecuación anterior como:

Donde "a" es la aceleración y "d" es una distancia efectiva entre los dos gemelos.

Es importante notar que aunque la solución anterior se llame resolución según la relatividad general de hecho se realiza mediante observadores acelerados tal como fueron definidos por Einstein en 1907 en el contexto del principio de equivalencia y por tanto básicamente es equivalente a la solución de la teoría de la relatividad especial. De hecho, recientemente se ha probado que la solución de la relatividad general para campos gravitatorios homogéneos y estáticos y la solución de la teoría de la relatividad especial para aceleraciones finitas llevan a resultados idénticos.

Contrariamente a la idea más extendida, la paradoja no es el hecho de que un gemelo envejezca más rápido que el otro, sino en el razonamiento capcioso que sugería que los dos gemelos concluirían que es el otro quien envejecería más. Como se ha visto los cálculos de los dos gemelos concuerdan en que será el gemelo terrestre quien envejecerá más.

El hecho de que el tiempo transcurra de diferentes maneras para diferentes observadores, y que dos observadores puedan reencontrarse de nuevo en el mismo punto del espacio-tiempo habiendo envejecido uno menos que otro no constituye ninguna paradoja en teoría de la relatividad, sino que de hecho se trata de un hecho probado.

El experimento más claro que mostró el efecto de dilatación temporal no se llevó a cabo con un par de gemelos tal como hemos descrito sino con dos relojes idénticos. En 1971, J. C. Hafele y R. Keating, subieron varios relojes atómicos de cesio a bordo de aviones comerciales durante más de 40 horas y se comparó la lectura de estos con otro idéntico en Tierra sincronizado con el primero. El avión despegó e hizo un largo viaje, y aterrizó en el mismo punto de salida. Al comparar los dos relojes atómicos después del viaje, el del avión y el de la Tierra, ya no estaban sincronizados. El reloj atómico que había volado estaba ligeramente retrasado (muy ligeramente pero medible con dichos relojes, la diferencia de tiempos era de unas pocas centésimas de milésima de millonésima de segundo). Tras descontar ciertos efectos gravitatorios secundarios, y asumiendo que no hubo ningún error de medida, lo cual se comprobó controlando las condiciones y repitiendo el experimento varias veces, se concluyó que la única explicación posible venía por la teoría de la relatividad de Einstein. Los datos publicados por la revista "Science" en 1972 relativos al experimento de Hafele-Keating, difieren según la dirección de vuelo, y resultaron ser:



</doc>
<doc id="33216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33216" title="Precipitación (meteorología)">
Precipitación (meteorología)

En meteorología, la precipitación es cualquier forma de hidrometeoro que cae de la atmósfera y llega a la superficie terrestre. Este fenómeno incluye lluvia, llovizna, nieve, aguanieve, granizo, pero no virga, neblina ni rocío, que son formas de condensación y no de precipitación. La cantidad de precipitación sobre un punto de la superficie terrestre es llamada pluviosidad, o monto pluviométrico.

La precipitación es una parte importante del ciclo hidrológico, llevando agua dulce a la parte emergida de la corteza terrestre y, por ende, favoreciendo la vida en nuestro planeta, tanto de animales como de vegetales, que requieren agua para vivir. La precipitación se genera en las nubes, cuando alcanzan un punto de saturación; en este punto las gotas de agua aumentan de tamaño hasta alcanzar una masa en que se precipitan por la fuerza de gravedad. Es posible inseminar nubes para inducir la precipitación rociando un polvo fino o un químico apropiado (como el nitrato de plata) dentro de la nube, acelerando la formación de gotas de agua e incrementando la probabilidad de precipitación, aunque estas pruebas no han sido satisfactorias.

Si bien la lluvia es la más frecuente de las precipitaciones, no deben olvidarse los otros tipos: la nevada y el granizo. Cada una de estas precipitaciones puede a su vez clasificarse en diversos tipos.

El lugar más húmedo del planeta es el municipio de Puerto López, en Colombia, con una precipitación anual de 12 892 mm. Otras estimaciones apuntan a que Lloró y López de Micay en Colombia tuvieron una precipitación de 13 473 mm.

Los valores de precipitación, para que sean válidos, deben ser científicamente comparables.

La precipitación es importante para el pluviómetro y los pluviógrafos, estos últimos se utilizan para determinar las precipitaciones pluviales de corta duración y alta intensidad. Estos instrumentos deben ser instalados en locales apropiados donde no se produzcan interferencias de edificaciones, árboles, o elementos orográficos como rocas elevadas.

La precipitación pluvial se mide en mm, que sería el espesor de la lámina de agua que se formaría, a causa de la precipitación, sobre una superficie plana e impermeable y que equivale a litros de agua por metro cuadrado de terreno (l/m).

Desde 1960 se está popularizando cada vez más la medición de la lluvia por medio de un radar meteorológico, que generalmente están conectados directamente con modelos matemáticos que permiten determinar la intensidad de lluvia en una zona y los caudales en tiempo real, en una determinada sección de un río en dicha zona.

En esencia toda precipitación de agua en la atmósfera, sea cual sea su estado (sólido o líquido) se produce por la condensación del vapor de agua contenido en las masas de aire, que se origina cuando dichas masas de aire son forzadas a elevarse y enfriarse. Para que se produzca la condensación es preciso que el aire se encuentre saturado de humedad y que existan núcleos de condensación.

El aire está saturado si contiene el máximo posible de vapor de agua. Su humedad relativa es entonces del 100 por 100. El estado de saturación se alcanza normalmente por enfriamiento del aire, ya que el aire frío se satura con menor cantidad de vapor de agua que el aire caliente. Así, por ejemplo, 1 m³ de aire a 25 °C de temperatura, cuyo contenido en vapor de agua sea de 11 g, no está saturado; pero los 11 g lo saturan a 10 °C, y entonces la condensación ya es posible.

Los núcleos de condensación (que permiten al vapor de agua recuperar su estado líquido), son minúsculas partículas en suspensión en el aire: partículas que proceden de los humos o de microscópicos cristales de sal que acompañan a la evaporación de las nieblas marinas. Así se forman las nubes. La pequeñez de las gotas y de los cristales les permite quedar en suspensión en el aire y ser desplazadas por los vientos. Se pueden contar 500 por cm³ y, sin embargo, 1 m³ de nube apenas contiene tres gramos de agua.

Las nubes se convierten en lluvia cuando las gotitas se hacen más gruesas y más pesadas. El fenómeno es muy complejo: las diferencias de carga eléctrica permiten a las gotitas atraerse; los «núcleos», que a menudo son pequeños cristales de hielo, facilitan la condensación. Así es como las descargas eléctricas se acompañan de violentas precipitaciones. La técnica de la «lluvia artificial» consiste en «sembrar» el vértice de las nubes, cuando hay una temperatura inferior a 0 °C, con yoduro de sodio; este se divide en minúsculas partículas, que provocan la congelación del agua; estos cristales de hielo se convierten en lluvia cuando penetran en aire cuya temperatura es superior a 0 °C.

Las precipitaciones varían de acuerdo a ciertos ciclos temporales determinados por los movimientos de rotación y traslación terrestres y por la localización astronómica o geográfica del lugar de que se trate. Esos ciclos pueden ser: diarios, mensuales o estacionales o en ciclos anuales, en efecto, siempre hay meses en que las precipitaciones son mayores que en otros. Por ejemplo, en San Francisco, California (Estados Unidos), los meses de mayores precipitaciones se dan entre noviembre y marzo, mientras que en Miami, Florida los meses de mayor precipitación son de mayo a octubre.

Para poder evaluar correctamente las características objetivas del clima, en el cual la precipitación, y en especial la lluvia, desempeña un papel muy importante, las precipitaciones mensuales deben haber sido observadas por un período de por lo menos 20 a 30 años, lo que se llama un período de observación largo.

La variación estacional de las precipitaciones, en especial de la lluvia, define el año hidrológico. Este da inicio en el mes siguiente al de menor precipitación media de largo período. Por ejemplo en San Francisco, el año hidrológico se inicia en agosto, mientras que en Miami se inicia en enero.

La distribución espacial de la precipitación sobre los continentes es muy variada, así existen extensas áreas como los desiertos, donde las precipitaciones son extremadamente escasas, del orden 0 a 200 mm de precipitación por año. En el desierto del Sahara la media anual de lluvia es de apenas algunos mm, mientras que en las áreas próximas al Golfo de Darién entre Colombia y Panamá, la precipitación anual es superior a 3000 mm, con un máximo de unos 10 metros (10.000 mm). El desierto de Atacama en el norte de Chile, es el área más seca de todos los continentes.

La orografía influye fuertemente en las precipitaciones. Una elevación del terreno provoca muy frecuentemente un aumento local de las precipitaciones, al provocar la ascensión de las masas de aire saturadas de vapor de agua (lluvias orográficas).

Para realizar mediciones, se comprobaría la altura del agua de lluvia que cubriría la superficie del suelo, en el área de influencia de una estación pluviométrica, si pudiese mantenerse sobre la misma sin filtrarse ni evaporarse. Se expresa generalmente en mm.

La medición de la precipitación se efectúa por medio de pluviómetros o pluviógrafos, los segundos son utilizados principalmente cuando se trata de determinar precipitaciones intensas de corto período. Para que los valores sean comparables, en las estaciones pluviométricas, se utilizan instrumentos estandarizados.

En la ingeniería agrícola es influida por factores climáticos en el riego y drenaje de cultivos y el uso del agua en determinadas zonas dependiendo la precipitación al igual que la conservación de tierras. Muchas obras de ingeniería civil se ven profundamente influidas por los factores climáticos, por su importancia destacan las precipitaciones pluviales. En efecto, un correcto dimensionamiento del drenaje garantizará la vida útil de una carretera, una vía férrea, un aeropuerto. El conocimiento de las precipitaciones pluviales extremas y en consecuencia el dimensionamiento adecuado de las obras hidráulicas, así por ejemplo los vertedores de excedencias de las presas, garantizará su correcto funcionamiento y la seguridad de las poblaciones que se sitúan aguas abajo. El cálculo de las lluvias extremas, de corta duración, es muy importante para dimensionar el drenaje urbano, y así evacuar volúmenes de agua que podrían producir inundaciones.

Las características de las precipitaciones pluviales que se deben conocer para estos casos son:

La intensidad de la lluvia y duración de la lluvia: estas dos características están asociadas. Para un mismo período de retorno, al aumentarse la duración de la lluvia disminuye su intensidad media, la formulación de esta dependencia es empírica y se determina caso por caso, con base en los datos observados directamente en el sitio de estudio o en otros sitios próximos con las características hidrometeorológicas similares. Dicha formulación se conoce como relación "Intensidad-Duración-Frecuencia" o comúnmente conocidas como curvas IDF.

Las precipitaciones pluviales extremas período de retorno de 2, 5, 10, 20, 50, 100, 500, 1000 y hasta 10.000 años, para cada sitio particular o para una cuenca, o la , o PMP, son determinadas con procedimientos estadísticos, basándose en extensos registros de lluvia.

Las dimensiones de una cuenca hidrográfica son muy variadas y las precipitaciones también varían en el tiempo y en el espacio. Para tomar en cuenta éstas diversidades y conocer el comportamiento de las lluvias, así como su magnitud en tales condiciones, es frecuente que en la misma se instalen varias estaciones pluviométricas.

Para determinar la precipitación media en la cuenca se elige un período de retorno determinado, se determina la lluvia en cada estación para el periodo de retorno seleccionado y luego se calcula la lluvia media, para esto se utiliza alguno de los procedimientos siguientes:polígonos de Thiessen y método de las isoyetas.

Es común encontrar regiones sin registros o con escasa información, por lo que se debe recurrir a criterios de evaluación regional. La hipótesis de la regionalización es que las lluvias importantes se presentaron en sitios próximos, lo cual genera la ventaja de aprovechar los datos de las estaciones donde si se registraron aquellos eventos.


</doc>
<doc id="33217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33217" title="Receptor">
Receptor

El término "receptor" (o su plural, receptores) puede aludir, en esta enciclopedia:




</doc>
<doc id="33218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33218" title="Religión en Egipto">
Religión en Egipto

Los períodos religiosos de Egipto se pueden dividir en tres. El primero, la religión en el antiguo Egipto. Luego el segundo período, después de la conquista romana, el cristianismo copto. Posteriormente a la conquista de Egipto por Umaribn al Jattab, inicia el período religioso islámico.

Era un complejo sistema de politeístas y rituales que eran una parte integral de la sociedad egipcia antigua. Se centraba en la interacción de los egipcios con varias deidades quienes se creían en control de las fuerzas y elementos de la naturaleza. Las prácticas de la religión egipcia eran esfuerzos para proveer a los dioses y ganar su favor. La práctica formal religiosa se centró en el faraón, rey de Egipto, quien se creía que poseía un poder divino por virtud de su posición. Éste actuaba como intermediario entre su gente y los dioses y estaba obligado a sostener a los dioses a través de rituales y ofrendas para que mantuvieran el orden universal. El estado dedicaba gran cantidad de recursos para los rituales y la construcción de templos.

Egipto fue uno de los primeros lugares a los que se expandió el cristianismo, debido a su proximidad con Palestina. Las tradiciones cristianas indican que fue el propio apóstol San Marcos quien realizó las primeras predicaciones en tierras del Nilo. Para el siglo II, Egipto ya era muy mayoritariamente cristianos, si bien se mantuvieron algunos reductos politeístas hasta casi la conquista islámica. El cristianismo egipcio se separó del resto de la cristiandad en el año 451, al no estar de acuerdo con las definiciones adoptadas en el Concilio de Calcedonia, que condenaba el monofisismo. El cristianismo copto realizó misiones hacia el sur, por lo que extensas áreas de Nubia y Sudán fueron mayoritariamente cristianas durante varios siglos, al igual que Etiopía y Eritrea, que continúan siendo mayoritariamente cristianas hasta la actualidad. Desde hace algunos años la Iglesia Copta realiza misiones en otros lugares del mundo, como Reino Unido y Bolivia, donde cuenta con varias parroquias y conversos.

En el año 639 Umar ibn al-Jattab, conquista Egipto y comienza a expandir el islam, inicialmente respetando y conviviendo con el cristianismo y judaísmo, pero posteriormente obligando a los no musulmanes a pagar tributo o convertirse a la fe musulmana.

De acuerdo con la actual constitución la religión oficial de Egipto es el islam (2007), siendo practicada por alrededor del 82% de la población de los cuales la mayor parte son musulmanes suníes.

Entre el 16 y el 17% de la población se divide entre coptos y coptocatólicos. También existen pequeñas minorías de ortodoxos, cristianos armenios, católicos caldeos, maronitas y bahá'ís.

En Egipto el ateísmo no es reconocido por el gobierno por lo que no es fácil establecer el número de ateos en ese país, además las personas que se declaran ateas son perseguidas por el gobierno.

La instrucción religiosa obligatoria en las escuelas turcas es también considerada discriminatoria hacia los ateos.

Los intelectuales sospechosos de mantener creencias ateas han sido procesados por las autoridades judiciales y religiosas. El novelista Alaa Hamad fue condenado por la publicación de un libro que contenía ideas ateas y apostasía que fueron consideradas una amenaza para la unidad nacional y la paz social.

Si bien en los orígenes de la cultura egipcia en Egipto contaban con una religión politeísta, a partir del siglo I comienza a expandirse el cristianismo de la iglesia copta. Posteriormente, en el año 639 Umar ibn al-Jattab, conquista Egipto y comienza a expandir el islam suní.

Durante el gobierno de Mohamed Morsi, el congreso basó su nueva constitución en la Sharia o ley islámica, lo que acerca a Egipto a convertirse en un Estado teocrático musulmán. Esto acrecentó las presiones contra las minorías religiosas y se han suscitado diversos episodios de violencia contra los cristianos, incluyendo la quema de iglesias por parte de turbas musulmanas. A partir del golpe de estado producido en el 2013, la represión cambió de bando, y los islamistas empezaron a ser perseguidos por el nuevo gobierno.




</doc>
<doc id="33219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33219" title="René Goscinny">
René Goscinny

René Goscinny (París, 14 de agosto de 1926-ibídem, 5 de noviembre de 1977) fue un guionista y editor de historietas francés. Goscinny es uno de los autores franceses de mayor éxito mundial, con más de 500 millones de libros vendidos, traducidos a más de treinta idiomas.

Fue cofundador y director de la revista semanal "Pilote" y ganó fama como guionista de varias historietas, trabajando con destacados dibujantes de Bélgica y Francia. Su creación de mayor éxito fueron las aventuras de "Astérix el Galo", junto al dibujante Albert Uderzo (1927-2020) en "Pilote" (1959). Otros destacados trabajos suyos son las series "Lucky Luke", "El pequeño Nicolás" y el "Gran Visir Iznogud".

René Goscinny (París, 14 de agosto de 1926 – ibídem, 5 de noviembre de 1977) fue un guionista y editor de historietas francés. Goscinny es uno de los autores franceses de mayor éxito en todo el mundo, con más de 500 millones de libros vendidos, traducidos a más de treinta idiomas.

Fue cofundador y director de la revista semanal Pilote y ganó fama como guionista de varias historietas, trabajando con destacados dibujantes de Bélgica y Francia. Su creación de mayor éxito fueron las aventuras de Astérix el Galo, junto al dibujante Albert Uderzo en Pilote (1959). Otros destacados trabajos suyos son las series Lucky Luke, El pequeño Nicolás y el Gran Visir Iznogud.
René Goscinny nació en el seno de una familia polaca de orígenes judíos. Era hijo de Stanisław Gościnny, un ingeniero químico de Varsovia, y de Anna Bereśniak-Gościnna, de Khodorkow, actualmente en territorio de Ucrania. Sus padres se conocieron en París y se casaron en 1919. Claude, hermano mayor de René, nació en 1920. Cuando René tenía dos años, Stanisław consiguió trabajo como ingeniero químico en Buenos Aires, y la familia se mudó a Argentina. Esta mudanza los salvaría de correr la misma suerte que sus familiares que permanecieron en Europa, y que fueron exterminados años después durante la Segunda Guerra Mundial. Establecidos en Buenos Aires (calle Sargento Cabral 875), René Goscinny tuvo una infancia tranquila. Estudió en el Colegio Francés de la ciudad, de la calle Pampa 1800, cuyos directores eran el señor y la señora Crespin. Algunos personajes del "Petit Nicolás" están inspirados en sus épocas de colegial. El personaje llamado "le bouillon" está inspirado en el jefe de preceptores M. Lhande. Pasaba cortas temporadas en Uruguay, Venezuela y Brasil, y las vacaciones en Francia.

En diciembre de 1943, a los 17 años, René Goscinny recibió su diploma de bachiller. Una semana después, Stanisław Goscinny murió a consecuencia de una hemorragia cerebral. René comenzó entonces a buscar trabajo. Lo obtuvo como ayudante contable en una empresa reparadora de neumáticos. El trabajo en esa empresa no le entusiasmaba. Además, los momentos en los que abría el correo que llegaba a la oficina quedarían grabados en sus recuerdos, pues muchas de las cartas de clientes comenzaban acusándolos de asesinos, por la baja calidad de las reparaciones hechas. Poco después, renunció para ser dibujante en una agencia de publicidad argentina, y publicó unas ilustraciones en los boletines internos del Liceo Francés, "Notre Voix" y "Quartier Latin" ("Nuestra voz" y "Barrio latino", respectivamente).

En octubre de 1945 emigró junto con su madre a Nueva York, en busca de Boris, su tío materno. En Manhattan, Goscinny encontró empleo como traductor en una empresa de importación y exportación. Al año siguiente regresó a Francia, rehuyendo al servicio militar de los Estados Unidos. En Francia, se unió al ejército en Aubagne, en el 141° Batallón de Infantería Alpina, donde acabó siendo el ilustrador oficial del regimiento, para el que realizó carteles y otras ilustraciones.

Después, aún en Francia, Goscinny ilustró "La fille aux yeux d'or" ("La niña de ojos dorados"), para la publicación de la novela de Balzac en el libro "Clásicos del siglo XIX". El 30 de abril de 1947 volvió a Nueva York, donde atravesó la etapa más difícil de su vida, encontrándose solo, sin trabajo y completamente deprimido. En 1948, Goscinny encontró trabajo en un pequeño estudio, colaborando con Harvey Kurtzman, Bill Elder y Jack Davis, es decir el equipo que en 1952 fundaría la revista MAD. En seguida pasó a ser director artístico en Kunen Publishers, donde escribió cuatro libros infantiles. En 1949 conoció a Maurice de Bévère (alias Morris), el dibujante y autor de la serie de historietas "Lucky Luke", con quien trabajaría seis años más tarde. En 1950, Goscinny dibujó "Dick Dicks", su primera historieta, sobre un detective en una Nueva York casi desierta. Goscinny no era bueno para dibujar automóviles, por lo que los personajes de "Dick Dicks" tenían que correr para trasladarse rápidamente.

Ese mismo año se encontró en Bruselas a Jean-Michel Charlier, de la agencia de noticias "World Press" (Prensa mundial). Charlier lo convenció para volver a Francia, y fue así como Goscinny comenzó a trabajar para la agencia en Europa, en su base de Bruselas; y fue contratado por Georges Troisfontaines, el director de la agencia. Su primer trabajo consistió en examinar las ilustraciones de Albert Uderzo, marcando el inicio de una notable y larga historia de cooperación artística. Goscinny ofreció la historieta "Dick Dicks" a International Presse, y el detective apareció en el suplemento juvenil "La Wallonie", en Bélgica.

En 1951, Goscinny se mudó nuevamente a París para dirigir la agencia local de "International Press - World Press". Allí, Goscinny se reunió nuevamente con Albert Uderzo, y produjeron sus primeros trabajos juntos, incluyendo la primera versión de "Oumpah-Pah". Además, trabajaron para "Bonnes Soirées", una revista femenina para la que Goscinny escribió una columna firmando con el pseudónimo de "Liliane d'Orsay"; y escribió también el guion de "Sylvie", ilustrada por Martial. Un año después, Goscinny participó en el lanzamiento de "TV Family", revista semanal neoyorquina, financiada por Dupuis y World Press. Junto con Uderzo, elaboró la primera versión de la historieta "Jehan Pistolet".

El 25 de agosto de 1955, apareció por primera vez Lucky Luke, el vaquero "más rápido que su propia sombra", en el número 906 de la publicación "Spirou". Los autores eran el dibujante belga Morris para las ilustraciones, y René Goscinny en el guion; la aventura se titulaba "Des rails sur la prairie" (Rieles en la pradera). El episodio siguiente fue desarrollado solamente por Morris, ya que Goscinny estaba de viaje, pero a partir del tercero, ambos produjeron más de cuarenta álbumes de Lucky Luke. En septiembre de ese año, el diario belga "Le Moustique" publicó la primera tira de "Le petit Nicolas" (el pequeño Nicolás), cuyo guion escribiera Goscinny, bajo el seudónimo de "Agostini". La tira fue dibujada por Jean-Jacques Sempé. "Le Moustique" publicaría veintiocho aventuras de "petit Nicolas", y en 1959 el personaje emigraría a "Sud-Ouest Dimanche".

Para 1956, Goscinny se desenvolvía con mayor facilidad escribiendo guiones que dibujando; y destacaba como un escritor fecundo e incansable. Para variar, escribió una historieta con realismo, en un episodio de "Jerry Spring" que apareció en "Spirou".

En ese mismo año, Goscinny participó, junto con Albert Uderzo y Jean-Michel Charlier, entre otros, en la redacción de un manifiesto para defender los derechos de autor frente a los poderosos editores. Sin embargo, no pudieron llegar muy lejos, y Goscinny obtuvo simplemente las licencias de sus creaciones; los demás autores tuvieron el mismo destino. A continuación, conjuntamente con Jean Hébrard, el responsable de la publicidad de World Press; Goscinny, Charlier, y Uderzo fundaron la sociedad "Édi-France/Édi-Presse", una agencia especializada en edición y publicación. Sin embargo, la prosperidad de los autores estaba en riesgo, pues el fallido episodio de lucha por los derechos de autor los hizo caer en desgracia con la mayoría de los empresarios del medio. Así, tuvieron que recurrir a trabajos alimenticios de todo género. El cuarteto dio vida a la revista "Clarion", editada para la sociedad Fabrique-Union, y "Jeannot", con el patrocinio colectivo de una compañía relojera, una chocolatera y una de plásticos. En "Jeannot" aparecieron las historias "Bill Blanchart", y "Le Cheval de Jeannot" (El caballo de Jeannot).

La revista "Pistolin" retomó las aventuras de Jehan Pistolet, pero rebautizando al personaje como "Soupolet", para evitar cualquier confusión fonética. Tanto Goscinny como Charlier llegaron a ser redactores en jefe de "Pistolin". Todavía en 1956, Goscinny y Uderzo tomaron la estafeta de Christian Godard, en la elaboración de "Benjamin et Benjamine". Simultáneamente, Goscinny comenzó a llenarse de proyectos paralelos. El primero de ellos, que no pasaría del número 0, fue el "Suplemento Ilustrado".

Sorprendiendo a sus colegas, Goscinny trabajó al mismo tiempo en las historietas "Antoine el invencible", "Max Garac", y "Lucky Luke" (ilustradas por Uderzo, Gill y Morris, respectivamente), además de hacer junto con Morris un episodio de "Fred el sabio". En 1957, Goscinny obtuvo un puesto en la revista belga "Tintin", gracias a André Fernez, el redactor en jefe de la misma. Allí su intensidad para trabajar produjo la serie "Signor Spaghetti", ilustrada por Dino Attanasio, al mismo tiempo que trabajaba en historias al menudeo para varios dibujantes, entre ellos Bob de Moor, Raymond Macherot, Tíbet, Maurice Maréchal, André Franquin y François Craenhals. Junto con su viejo compañero Uderzo realizó "Poussin et Poussif".

Goscinny y Uderzo retomaron ese año las aventuras de "Oumpah-Pah", cuya primera versión habían bosquejado seis años antes. El personaje del título es un jefe de la ficticia tribu de indios americanos "shavashava", durante los tiempos de la colonización de América del Norte por Francia e Inglaterra. Las aventuras de "Oumpah-Pah" y su comparsa "Hubert de la Pâte Feuilletée" (Hubert de la Pasta Hojaldrada), aparecen en la revista Tintin. Oumpah-Pah dejó de ser publicado en 1962; nunca tuvo un gran éxito, pero sentó las bases para la confección de los elaborados guiones de la serie futura Astérix.

En 1958, François Clauteaux le propuso a Édifrance/Édipresse el lanzamiento de una revista ilustrada dirigida al público joven. Esta propuesta cristalizó el 29 de octubre de 1959, con el primer número de la revista semanal "Pilote". Esta revista se convertiría a la postre en una de las publicaciones más importantes en el medio de las historietas. Además de ser su cofundador y jefe de prensa, Goscinny se convirtió en uno de los autores más productivos de la publicación; y desarrolló su capacidad para descubrir autores talentosos pero desconocidos.

Otro hito que marcó el primer número de "Pilote" fue la primera aparición de las aventuras de "Astérix el Galo". Creación de Uderzo y Goscinny, Astérix se convertiría en uno de los personajes más famosos de la historieta mundial y el mayor éxito del dúo de historietistas. Las aventuras de Astérix estaban situadas en Armórica, al norte de Francia, en el año 50 a. C., y narraban las aventuras de una cincuentena de galos que se negaban a ser dominados por el Imperio romano.

Comparada con revistas infantiles, "Pilote" tenía historietas más imaginativas y libres, al estar orientada a un público adolescente. Gotlib ilustró para "Pilote" la historieta "Les dingodossiers" ("Los expedientes chiflados"), con guion de Goscinny. En "Pilote", Goscinny retomó la escritura de guiones de viejos conocidos de los lectores de la revista "Pistolin": "El pequeño Nicolás" y "Jehan Soupolet". Sin embargo, la revista "Pilote" afrontó sus primeras dificultades financieras para 1960, lo que ocasionó que Georges Dargaud comprase la revista por un simbólico franco en diciembre de ese año. Goscinny, entonces, pasó a ser el redactor en jefe, puesto que ocuparía durante trece años. Todavía en 1960, Goscinny trabajó también para el periódico "Jours de France", en colaboración con el ilustrador Coq.

En la Argentina se considera que el personaje está fuertemente influenciado por la pareja protagónica de "Patoruzú", el cacique Patoruzú y Upa, muy anteriores a la creación de Goscinny y conocidos por él, dada su infancia en Buenos Aires. La influencia argentina se ve reflejada inclusive en los pantalones que viste Obelix, celestes y blancos a rayas verticales como la camiseta de Racing Club, equipo de fútbol con el cual simpatizaba Goscinny.

Dargaud lanzó la revista mensual "Record" en 1961 y Goscinny contribuyó para la misma con el personaje "Iznogoud", un gran visir inspirado en los cuentos de las mil y una noches, que quiere «ser califa en lugar del califa». Las aventuras del visir fueron ilustradas por el dibujante francés Jean Tabary. Juntos, Goscinny y Tabary crearon también a "Valentin el vagabundo", unos meses más tarde. En 1962, Goscinny realizó su primera incursión en el medio cinematográfico, escribiendo el guion del primer largometraje de Tintin, llamado "Tintin et le Mystère de la Toison d'or" ("Tintín y el misterio del vellocino de oro"), película dirigida por Jean-Jacques Vierne.

En 1963, durante una travesía por el Mar del Norte, Goscinny conoció a Gilberte Polano-Millo (n. 1942, Niza), quien cuatro años después sería su esposa. Polano-Millo nunca había escuchado hablar de Goscinny, a pesar de que Goscinny era un autor de gran fama por aquel entonces. La pareja contrajo matrimonio el 26 de abril de 1967. Anne, su única hija, nació el 19 de mayo de 1968.

Georges Dargaud había solicitado a Goscinny que encabezara el relanzamiento de "Pilote", esta vez auspiciado por Éditions Dargaud. Uderzo se unió a la empresa y abrieron las puertas a una nueva generación de historietistas, entre los que se encontraban Nikita Mandryka, Fred y Mézières.

Como todo el contenido del "Pilote" original, Astérix también había emigrado a la editorial de Dargaud, donde en 1961 se publicó su primer libro, llamado simplemente "Astérix el Galo", con seis mil ejemplares vendidos en Francia. Su segundo libro, llamado "La hoz de oro", apareció al año siguiente, seguido por "Astérix y los godos", en 1963. El cuarto libro, "Astérix gladiador", fue publicado en 1964, con un tiraje inicial de 150 000 ejemplares, representando 25 veces más lectores que para el primer libro, un crecimiento espectacular para tres años.

Haciendo un paréntesis en la labor editorial, ese año Goscinny retomó los trabajos cinematográficos, esta vez participando en dos producciones. La primera fue el cortometraje "Tous les enfants du monde" ("Todos los niños del mundo"), donde comparte créditos de guionista con Sempé. La segunda fue el segundo largometraje de "Tintín", llamado "Tintin et les Oranges bleues" ("Tintin y las naranjas azules"). Para esta, Goscinny escribió el guion conjuntamente con Hergé, Rémo Forlani y Philippe Condroyer.

Para 1965, el éxito de Astérix era espectacular. La revista "Pilote" se rindió a este éxito y se convirtió oficialmente en "La revista de Astérix". El quinto libro del personaje, titulado "La vuelta a la Galia" se publicó con 300 000 ejemplares. Ese año, Uderzo y Goscinny cobraron fama internacional cuando fue lanzado al espacio el primer satélite francés, bautizado "Astérix", el 26 de noviembre de 1965. El personaje apareció en la portada de "L'Express" el 19 de septiembre de 1966 con el artículo "El fenómeno Astérix", y los autores fueron entrevistados por "Paris-Match". La fama del aventurero galo estaba en su apogeo cuando el Presidente de Francia Charles de Gaulle rebautizó en broma a todo su gabinete con nombres extraídos de los libros de Astérix. Por aquel entonces, los libros sobre el galo tenían tiradas de 600.000 ejemplares. El tiraje de los libros de Astérix se multiplicó en 1967, cuando en sólo dos días de marzo de ese año se vendieron 1,2 millones de copias francesas del nuevo libro llamado "Astérix y los normandos" y la traducción alemana superó en ventas al original.

La editora Dargaud sucumbió a la tentación de llevar las aventuras de Astérix al cine y lo hizo a espaldas de Uderzo y Goscinny, quienes en 1967 vieron cómo la primera película sobre el galo se convertía en un éxito de taquilla en Francia, sin que ellos tuvieran participación alguna. La película fue producida por Dargaud en sociedad con los estudios Belvision. Ese año, Goscinny fue nombrado, junto con Albert Uderzo, Caballero de las Artes y las Letras.

Los autores participaron en la creación de la segunda película de Astérix en 1970, llamada "Astérix y Cleopatra", para la cual contaron con el apoyo de Pierre Tchernia. Al año siguiente fue el turno de Lucky Luke, quien apareció en un largometraje llamado "Daisy Town", con un guion escrito y adaptado por Goscinny, dibujos de Morris y dirección de Tchernia.

Después del éxito de "Daisy Town", Goscinny se reunió nuevamente con Tchernia para realizar juntos la comedia no animada "Le Viager", de la que Goscinny escribió el guion, y Tchernia dirigió a Gérard Depardieu, Michel Serrault y Michel Galabru, entre otros actores. Con Tchernia colaboró también adaptando el guion de "Les Gaspards" en 1973, película protagonizada nuevamente por Michel Serrault y Gérard Depardieu. Al año siguiente, Goscinny, Albert Uderzo y Georges Dargaud crearon una compañía productora, "Studios Idéfix", con sesenta empleados. Esta compañía se encargaría en lo sucesivo de todas las producciones de "Astérix el galo" y "Lucky Luke", lanzando en 1976 su primera obra, titulada "Las doce pruebas de Astérix".

La actividad en el cine sirvió para distraer a Goscinny del ambiente de "Pilote". En la revista, el clima se fue deteriorando a principios de la década de 1970. Para 1972, cuando Goscinny fue nombrado Director General de la revista, el ambiente estaba en su punto más tenso. Por primera vez, varios empleados abandonaron "Pilote", incluyendo algunos historietistas. Para ese momento, se habían publicado ya 7 libros de Iznogud, 19 de Astérix y 26 de Lucky Luke. En 1974, Goscinny le entregó las riendas de "Pilote" a Guy Vidal.

En los últimos años de su vida, Goscinny continuó trabajando en múltiples proyectos, concentrados alrededor de sus tres personajes más famosos: el galo, el vaquero y el gran visir. Entre varios proyectos, destaca la ópera "Trafalgar", de cuyo libreto Goscinny fue coautor, junto con Jacques Mareuil. La ópera fue estrenada en 1975, y adaptada para televisión en 1976.

La muerte sorprendió a René Goscinny cuando era considerado el mayor historietista de Francia. Después de unas vacaciones en Jerusalén, decidió hacerse una revisión médica de rutina, en una clínica parisina en la calle de Chazelles. En el transcurso de esta revisión, murió de un paro cardíaco el 5 de noviembre de 1977.
René Goscinny dejó numerosas obras sin publicar, y los historietistas que trabajaron con él se dedicaron a completarlas para ofrecerlas al público. Eran tantas que todavía en 1998 fueron publicadas obras inéditas de Goscinny (el vigesimotercer libro de Iznogud). Entre estas obras póstumas, había episodios de Iznogud, Lucky Luke y el número 24 de Astérix: Astérix en Bélgica. A partir de 1980, Uderzo continuó produciendo Astérix. Como muestra de respeto por su memoria, los números de Astérix continúan llevando los nombres de sus dos autores, publicados por "Productions Albert-René".

De manera póstuma, la Academia de cine francesa le otorgó un premio César por el conjunto de su obra cinematográfica. El primer homenaje que se le rindió fue en 1985, en la Torre Eiffel, llamado "El universo de René Goscinny", seguido por eventos en diversas ciudades europeas y en Nueva York. En Francia, once escuelas y colegios llevan su nombre, y algunas ciudades francesas, incluyendo a París, tienen una calle llamada "René Goscinny". Quizás el más notable homenaje fue el cambio de nombre del Liceo Francés de Varsovia, a "Liceo René Goscinny". En 1998, la palabra "Goscinny" fue incluida en el diccionario Larousse.

Desde 1986, se otorga anualmente el "Premio René Goscinny" al guionista de historietas más destacado del año. Este premio es auspiciado por Anne Goscinny en asociación con el Festival Internacional de historietas de Angulema, y es presentado durante el festival. Consiste en un trofeo, € 5.000 (el premio originalmente era de 30.000 francos) y un anuncio adhesivo en las publicaciones del autor.

Goscinny participó en numerosas historietas, algunas de las cuales se resumen en la lista siguiente. Los casos en que la historieta continuó siendo elaborada después de que Goscinny cesara de participar en ella, se señalan con un asterisco.
Se listan las películas donde Goscinny trabajó como guionista.




</doc>
<doc id="33220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33220" title="Reoviridae">
Reoviridae

Reoviridae es una familia de virus de ARN que infectan animales, protozoos, hongos, plantas y algas. En los vertebrados afectan al sistema gastrointestinal (como los "Rotavirus") y a las vías respiratorias del huésped. El genoma es ARN de cadena doble y por lo tanto se incluyen en el Grupo III de la Clasificación de Baltimore. El nombre de "Reoviridae" se deriva de "virus respiratorio entérico huérfano", en donde el término "virus huérfano" hace referencia al desconocimiento de alguna enfermedad a la que poder asociar al virus. Aunque recientemente han sido identificadas diversas enfermedades causadas por los virus de la familia "Reoviridae", el nombre original aún se utiliza.

La infección se produce a menudo en seres humanos, pero la mayoría de los casos son leves o subclínicos. El virus puede ser fácilmente detectado en heces y también en secreciones nasales o faríngeas, orina, líquido cefalorraquídeo y sangre. A pesar de la facilidad con la que se detecta, el papel del virus en las enfermedades o el tratamiento es aún incierto. Actualmente se está investigando el uso de estos virus en la lucha contra el cáncer.

Los viriones no presentan envoltura. Sus cápsides, formadas por múltiples proteínas, tienen simetría icosaédrica (T-13) y están generalmente organizadas en dos capas concéntricas, una exterior y otra interior. Los genomas de estos virus consisten en 10-12 segmentos de ARN bicatenario que se agrupan en tres categorías de acuerdo a su tamaño: L (grande), M (mediano) y S (pequeño). Los segmentos tienen una longitud comprendida entre 3,9 y 1 kpb, y cada segmento codifica 1-3 proteínas. Las proteínas se denotan por la letra griega correspondiente al segmento del que fue traducido (proteínas λ para el segmento L, μ para M, y σ para S).

Dado que estos virus tienen genomas ARN bicatenarios, la replicación se produce exclusivamente en el citoplasma. El virus codifica varias proteínas que son necesarias para la replicación y conversión del genoma ARN bicatenario en ARN monocatenario de sentido positivo o negativo. El virus puede entrar en la célula huésped a través de un receptor en la superficie de la célula. El receptor es desconocido pero se cree que incluye ácido siálico y moléculas de adhesión celular (JAMs). El virus presenta parte del endolisosoma sin revestir por proteasas, donde la cápsida es parcialmente digerida para permitir la entrada en la célula. El núcleo del virus entra entonces en el citoplasma mediante un proceso todavía desconocido y allí el genoma es transcrito conservativamente, produciendo un exceso de cadenas de sentido positivo, que se utilizan como plantillas para sintetizar ARNm de sentido negativo. Las partículas virales comienzan a ensamblarse en el citoplasma 6-7 horas después de la infección.

Una característica que distingue a los virus ARN bicatenarios, independentemente de la familia a la que pertenezcan, es su capacidad para llevar a cabo la transcripción de los segmentos de ARN bicatenarios bajo las condiciones apropiadas dentro de la cápsida. En todos estos virus, las enzimas requeridas para la transcripción endógena son, por tanto, parte de la estructura del virión.

La taxonomía actualizada del ICTV (2019) clasifica la familia de la siguiente manera: 



</doc>
<doc id="33222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33222" title="Schaffnerella gracilis">
Schaffnerella gracilis

Schaffnerella, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Schaffnerella gracilis, es originaria de México.
Son plantas anuales; cespitosa con cañas de 6-12 cm de alto; herbácea. Nodos de los culmos glabros. Hojas mayormente basales; no auriculadas; sin pelos auriculares. Márgenes de la envoltura libre (hialinas en los bordes). La lámina estrecha; aproximadamente de 0,2-1 mm de ancho; laminado (convoluta); sin glándulas multicelulares abaxiales; sin venación (pero estas numerosas y visibles bajo el microscopio de transmisión). La lígula es una membrana ciliada; no truncada (redondeado irregular); de 0,5-1 mm de largo. Contra-lígulas ausentes. Son plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con los floretes hermafroditas. Las espiguillas de formas sexualmente distintas en la misma planta (la rama final del fascículo cimoso con una espiguilla estéril), o todos iguales en la sexualidad (?); hermafrodita, o hermafrodita y estéril (?). 
"Schaffnerella gracilis" fue descrita por (Benth.) Nash y publicado en "North American Flora" 17(2): 141. 1912.
El nombre del género fue otorgado en honor de J.G.Schaffner, recolector de la especie tipo.

gracilis: epíteto latíno que significa "delgada, esbelta"



</doc>
<doc id="33223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33223" title="Selenocisteína">
Selenocisteína

<div style="float:right">

La selenocisteína, que se considera el aminoácido número 21 entre los aminoácidos proteicos o canónicos, se descubrió en 1986 por la bioquímica Thressa Stadtman en los National Institutes of Health. Su abreviatura normalizada de 3 letras es Sec, y la de una letra es U. Se codifica en el ARNm mediante un triplete UGA. Este codón, conocido por el nombre "ópalo", codifica habitualmente la finalización de la traducción, pero en conjunción con una región del ARNm denominada SecIS (secuencia de inserción de la selenocisteína) pasa a codificar la incorporación de selenocisteína a la cadena polipeptídica. La secuencia SecIS se localiza en la región 3' no traducida (3'UTR) en arqueas y eucariotas, e inmediatamente después del codón ópalo en bacterias.

La concentración de selenio en el medio celular también es relevante para la utilización de este aminoácido proteico; esto se debe a que el ARNt que incorpora la selenocisteína no contiene inicialmente dicho aminoácido, sino que se une con serina; posteriormente, la selenocisteína sintetasa cataliza la reacción de este aminoácido inicial con selenofosfato (un donador de selenio de alta energía), formando así el selenocisteinil-ARNt.

La mayoría de las selenoproteínas poseen actividad enzimática, con la selenocisteína en el centro activo. En bacterias y arqueas estas enzimas realizan funciones catabólicas y de oxidación-reducción, mientras que en eucariotas tienen funciones antioxidantes y anabólicas.




</doc>
<doc id="33224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33224" title="Serac">
Serac

Un serac (originalmente del francés de Suiza y de Saboya, "sérac", un tipo de requesón) es un bloque grande de hielo fragmentado por importantes grietas en un glaciar, cuya rotura se debe al movimiento del hielo por zonas donde la pendiente se quiebra. Se producen seracs cuando el hielo glaciar se fractura al pasar encima de fuertes desniveles del terreno que le someten a tensiones que no le permiten mantener su elasticidad. Ocurre también en el caso de glaciares suspendidos, cuando la lengua glaciar alcanza un acantilado.

En estos puntos de fractura del glaciar, los seracs pueden acumularse hasta formar una cascada de hielo o «cascadas de seracs», como en el frente de un glaciar colgante o suspendido. Ejemplos de estos últimos se encuentran en la mayoría de los glaciares de los Alpes, en la cara noreste del Piz Roseg (3.937 m), la cara norte de la Dent d'Hérens (4.171 m) y la cara norte del Lyskamm (4.527 m). 

Los seracs pueden alcanzar grandes dimensiones, y son peligrosos para los montañeros ya que suelen caer sin avisar. Incluso cuando están estabilizados, son un impedimento para caminar sobre el glaciar. Son un obstáculo muy conocido en muchas de las montañas más altas del mundo, en particular, en el Kanchenjunga. El colapso de un gran serac fue el responsable del desastre y muertes de la mayoría de los 11 escaladores en la segunda montaña más alta del mundo, K2, en agosto de 2008. En Suiza las caídas de seracs entre 1914 y 1983 han ocasionado 124 víctimas.


</doc>
<doc id="33226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33226" title="Skaphe">
Skaphe

Se denomina skaphe (del griego σκάφη "cuenco", diminutivo σκάφιον, en latín "scaphium") o "hemispherium", a un instrumento griego que permite saber la hora solar (reloj solar) y algunas cosas más, por ejemplo, cuándo es el solsticio de verano o el de invierno. Empleaban un sistema de horas temporarias indicadas en una superficie esférica excavada generalmente en piedra. Fue empleado por el filósofo Eratóstenes para medir el perímetro y el radio de la Tierra.



</doc>
<doc id="33227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33227" title="Syndinea">
Syndinea

Syndinea, Syndiniophyceae o Syndiniales es un grupo de protistas unicelulares del filo Dinoflagellata. Son exclusivamente parásitos o endosimbióticos de animales marinos y protozoos. Se caracterizan por presentar un núcleo celular que nunca es dinocarión, por la ausencia de teca y un flagelo insertado lateralmente. Al ser parásitos de otros dinoflagelados pueden contribuir a finalizar las mareas rojas.

La forma trófica es frecuentemente multinucleada, y desarrolla divisiones para formar esporas mótiles con dos flagelos en un arreglo típico de dinoflagelado. Han perdido la teca y los cloroplastos y, al contrario que en los dinoflagelados típicos, el núcleo jamás es dinocarión. Un buen ejemplo es "Amoebophrya", parásito de otros dinoflagelados y que puede contribuir a finalizar las mareas rojas.

El grupo comprende incluye las líneas descubiertas en 2001 mediante la amplificación directa de genes de ARNr de muestras marinas de picoplancton, denominadas provisionalmente grupos I y II de alveolados marinos.

La colocación de Syndinea es difícil, usualmente se clasifica con los dinoflagelados, pero otras veces se sitúa en Protalveolata. Anteriormente se incluían aquí el género "Spiromonas" y la familia "Spiromonadidae", que han sido invalidados: el género se ha renombrado a "Colpodella" y, por sus características primitivas se coloca ahora en su propio filo, Colpodellida. El género "Oxyrrhis" también ha sido trasladado a su propia clase.


</doc>
<doc id="33229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33229" title="Tetrapoda">
Tetrapoda

Los tetrápodos (Tetrapoda), del griego "tetra-" 'cuatro' y "‒́podo" 'pies', son un clado de animales vertebrados con cuatro extremidades, ambulatorias o manipulatorias. Los anfibios, mamíferos y los saurópsidos (reptiles y aves) son tetrápodos, (incluidos los anfibios ápodos y serpientes, cuyos antepasados tenían cuatro patas). El término es especialmente útil para describir a los miembros más primitivos del grupo, que radiaron desde los sarcopterigios (peces de «aletas lobulares») a los primeros anfibios del período Devónico.

Existe un intenso debate en lo que respecta a la definición de “tetrápodo”. Algunos autores consideran tetrápodos a todos los vertebrados terrestres poseedores de patas y a sus ancestros pisciformes con aletas directamente relacionados. Este clado ha sido llamado Stegocephalia. No obstante la mayoría de los autores, consideran el término tetrápodo de un modo mucho más restrictivo, e incluyen en este grupo solo a los anfibios modernos y sus antepasados más cercanos, y a los amniotas y a sus antecesores más inmediatos.

En el siguiente cladograma, basado en Tree of Life, pueden hallarse los dos conceptos de tetrápodo, el “amplio” y el “restringido”. En general el concepto restringido es el más preferentemente usado:

Los analísis moleculares dan la siguiente filogenia para los grupos de tetrápodos actuales:

Los primeros tetrápodos debieron vivir ya a principios del Devónico Medio, como lo prueban las huellas halladas recientemente en sedimentos marinos de Polonia. Los individuos fósiles más antiguos de vertebrados terrestres conocidos, "Acanthostega", datan del Devónico Superior del este de Groenlandia.

Tradicionalmente se asume que los primeros tetrápodos se desarrollaron en hábitats de agua dulce bajos y pantanosos hacia el final del Devónico, hace poco más de 360 millones de años. En el Devónico tardío, las plantas terrestres habían estabilizado los hábitats de agua dulce, permitiendo la existencia de los primeros ecosistemas dulceacuícolas, con cadenas alimentarias cada vez más complejas, lo que produjo nuevas oportunidades evolutivas. Los hábitats de agua dulce no fueron los únicos lugares llenos de líquido rico en materia orgánica y bordeados con vegetación densa. 

En este tiempo también existieron hábitats cenagosos como pantanales bajos, lagunas costeras y deltas de ríos salobres, y hay muchas evidencias que sugiere que ésta fue la clase de ambientes en la cual los tetrápodos se desarrollaron. 
Se han encontrado fósiles tempranos de este grupo en sedimentos marinos, y dado que los fósiles de tetrápodos primitivos en general se encuentran extendidos por el mundo, la única manera que habrían podido dispersarse habría sido el seguir las líneas costeras, lo cual resulta imposible si hubieran vivido exclusivamente en ambientes de agua dulce. 

Además está el problema de los desechos de nitrógeno. El antepasado común de todos los actuales gnatóstomos (vertebrados con mandíbulas) vivió en agua dulce y emigró posteriormente de nuevo al mar. Para resistir la salinidad mucho más alta del agua oceánica, desarrolló la capacidad de almacenar el amoníaco —residuo tóxico del nitrógeno— transformándolo previamente en urea inofensiva, para luego elevar la salinidad de la sangre hasta igualarla con la del agua de mar sin incurrir en un envenenamiento del propio organismo. 

Los peces de aletas con radios (actinopterigios) regresaron más adelante al agua dulce, y perdieron la capacidad —ahora inútil— de producir urea. Puesto que su sangre contenía más sal que el agua dulce, podían simplemente librarse del amoníaco a través de sus agallas. Cuando finalmente volvieron al mar otra vez, en vez de recuperar su viejo recurso de fijar amoníaco en urea, desarrollaron glándulas para excretar la sal sobrante. Los peces pulmonados practican hoy en día la misma estrategia: cuando viven en un medio líquido producen amoníaco y no urea, pero en la estación seca, cuando tienen que protegerse en madrigueras en el fango, activan el método de producción de urea. Como los peces cartilaginosos, el celacanto puede almacenar la urea en su sangre, al igual que los únicos anfibios que se sabe que pueden vivir por largos períodos en agua salada (el sapo "Bufo marinus" y la "Rana cancrivora"). 

Los tetrápodos primitivos evolucionaron desde los peces de aletas lobuladas (sarcopterigios), con un cerebro bilobulado dentro de un cráneo aplanado, con una boca ancha y un hocico corto, con ojos ubicados en la parte superior de la cabeza (lo que demuestra que fueron habitantes del fondo). Sus ancestros inmediatos habían desarrollado ya modificaciones de aletas con bases carnosas (el celacanto actual ("Latimeria") es un pez marino de aletas lobulado relacionado, pero que obviamente no posee estas adaptaciones al fondo acuático).

Incluso más estrechamente relacionado está "Panderichthys", que incluso tenía coanas. Este pez utilizaba sus aletas como paletas en el fondo acuático plagado de plantas y detritos orgánicos. Las aletas también se habrían podido utilizar para aferrar al animal a las plantas del fondo mientras emboscaba a sus presas. La característica universal de los tetrápodos de poseer miembros delanteros que se doblan hacia atrás en el codo y miembros traseros que se doblan hacia delante en la rodilla se puede remontar posiblemente a los tetrápodos tempranos que vivieron en aguas superficiales.

Está claro ahora que el antepasado común de los peces óseos tenía pulmones primitivos (que derivaría más adelante en la vejiga natatoria de la mayoría de los peces de aletas con radios). Esto sugiere que se desarrolló en aguas superficiales tibias, la clase de hábitat en el que vivieron los sarcopterigios, ambiente en el cual ese pulmón simple adquiría utilidad cuando el nivel del oxígeno en el agua descendía demasiado. Los peces pulmonados son ahora considerados como los parientes vivos más cercanos de los tetrápodos, incluso más que el celacanto. 

Las aletas carnosas apoyadas en huesos parecen haber sido un rasgo original de los peces óseos primitivos (Osteichthyes). Los antepasados sarcopterigios de los tetrápodos las desarrollaron aún más, mientras que los antepasados de los peces de aletas con radios (Actinopterygii) evolucionaron sus miembros en el esquema opuesto; el grupo actual más primitivo de estos, miembro de la familia Polypteridae, todavía tiene aletas frontales carnosas. 

Se han descrito nueve géneros de tetrápodos del Devónico, varios conocidos principalmente a partir de material de la mandíbula inferior. Todos eran oriundos del supercontinente de Laurasia, que abarcó Europa, Norteamérica y Groenlandia. La única excepción es un solo género encontrado en Gondwana, "Metaxygnathus", hallado en Australia. El primer tetrápodo Devónico identificado de Asia fue reconocido a partir de un maxilar fósil descrito en 2002. El tetrápodo chino "Sinostega" fue descubierto entre plantas tropicales fosilizadas y restos de peces sarcopterigios en los sedimentos de la piedra arenisca roja de la región autónoma de Ningxia Hui en China del noroeste. Este hallazgo extendió substancialmente el rango geográfico de estos animales y planteó nuevas preguntas sobre la distribución mundial y la gran diversidad taxonómica que alcanzaron dentro de un tiempo relativamente corto. 

Los tetrápodos más tempranos no fueron terrestres. Las formas terrestres primigenias confirmadas se conocen a partir de los depósitos del Carbonífero inferior, unos 20 millones de años más tarde. No obstante, las variedades más primitivas pudieron haber pasado períodos muy breves fuera del agua, probablemente utilizando sus toscas extremidades para abrirse camino a través del fango. 

Todavía se discute por qué la dinámica evolutiva los impulsó a tierra. Una razón propuesta es que en cierto punto del desarrollo evolutivo los individuos juveniles que apenas habían terminado su metamorfosis estaban suficientemente dotados como para aprovechar las ventajas del ambiente terrestre. Adaptados ya al aire y, como forma de protección, a moverse entre la vegetación en aguas bajas cercanas a la costa (de la misma manera que los peces y anfibios modernos pasan la primera parte de su vida), tenía ante sí dos nichos muy diferentes que se traslapaban mutuamente con ellos en la difusa frontera entre ambos medios. Uno de estos ambientes, el acuático, estaba superpoblado y presentaba toda clase de peligros, mientras que el terrestre era mucho más seguro, estaba casi despoblado y era abundante en recursos, por los cuales existía casi nula competencia. El nicho terrestre era también un lugar mucho más desafiante y diverso para los animales acuáticos primigenios, pero debido a la forma en que trabajan la evolución y la presión de selección, aquellos ejemplares juveniles que cruzaran la barrera ambiental serían recompensados. Todo lo que necesitaban era ganar el primer paso hacia tierra, y la evolución se encargaría del resto. Gracias a todas sus preadaptaciones y a estar en el lugar correcto en el momento adecuado, toda la potencialidad oculta de la nueva interrelación entre ambiente y forma viviente emergería eventualmente.

En aquel tiempo había muchos invertebrados que se arrastraban por tierra y agua, principalmente en el suelo húmedo, algo más que suficiente para ofrecer a los nuevos moradores oportunidades de alimentarse. Algunos de estos invertebrados eran incluso lo bastante grandes como para alimentarse de tetrápodos pequeños, convirtiéndose en un potencial peligro, pero inclusive así el medio terrestre era un lugar mucho más seguro y ofrecía más que las aguas cenagosas. Los adultos serían demasiado grandes y pesados como para tener éxito, pero los juveniles, más ligeros y ágiles, pudieron adaptarse más rápidamente y conseguir el éxito: algunos miembros de la moderna subfamilia Oxudercinae son capaces de atrapar insectos en pleno vuelo mientras están en tierra, por lo que no se debe subestimar la agilidad de los tetrápodos juveniles tempranos.

Hasta los años 1990 existía una brecha de 30 millones de años en el registro fósil entre los tetrápodos del Devónico tardío y la reaparición de formas anfibias en el Carbonífero medio. Esta interrupción es conocida como la Brecha de Romer en honor al paleontólogo Alfred Romer que advirtió su existencia.

Durante esta brecha, los tetrápodos desarrollaron miembros provistos de dedos y otras notorias adaptaciones a la vida terrestre en los oídos, el cráneo y la columna vertebral.
El número de dedos en las manos y pies se estandarizó en cinco, debido a la mayoritaria extinción de linajes con polidactilia positiva (más de cinco dedos), originándose el quiridio. 

La transición desde los peces acuáticos de aletas lobuladas a los anfibios avanzados constituye uno de los momentos más significativos de la evolución de los vertebrados.
El cambio desde la vida en un ambiente gravitacionalmente neutro y acuoso hacia otro completamente diferente requiere de adaptaciones extraordinarias en el plan corporal, tanto desde el punto de vista morfológico como funcional.
"Eryops" es un ejemplo de un animal que realizó dichas adaptaciones. Retuvo y refinó la mayoría de los rasgos propios de sus ancestros acuáticos. Sus fuertes extremidades soportaban y permitían transportar su cuerpo fuera del agua; un espinazo más grueso prevenía el colapso del cuerpo bajo su propio peso.
La modificación de huesos mandibulares vestigiales propios de los peces llevó al desarrollo de pabellones auriculares rudimentarios, lo que le permitió oír sonidos transportados por el aire.

Para la edad Viseana del Carbonífero medio, los tetrápodos primitivos habían originado al menos tres ramas principales. Varios anfibios basales son representativos del grupo laberintodontes, clado compuesto de los temnospóndilos (como "Eryops") y los igualmente de primitivos antracosaurios, parientes y ancestros de los amniotas. Dependiendo de la autoridad taxonómica seguida, los anfibios modernos (anuros, caudados y gimnofiones) derivan de uno o de otro de esos subgrupos (o posiblemente de ambos, a pesar de que ésta es una visión minoritaria). 

Los primeros amniotas que se conocen datan de la primera parte del Carbonífero superior, y entre ellos —ya en el Triásico— se encuentran los primeros mamíferos, tortugas y cocodrilos (los lagartos y las aves aparecieron en el Jurásico, y las serpientes en el Cretácico). Como miembros vivientes de los tetrápodos, estos animales representan los puntos filogenéticos extremos de esos dos linajes divergentes. Un tercer grupo, más primitivo, anclado en el Carbonífero, los bafétidos, no dejó supervivientes actuales. Finalmente, los lepospóndilos son un grupo Paleozoico extinto difícil de relacionar taxonómicamente.

En el período Pérmico el término “tetrápodo” comienza a perder su utilidad, pues los distintos linajes del grupo empiezan a desarrollarse en forma notablemente independiente. Además de la aparición de clados como Temnospondyli y Anthracosauria entre los primeros protoanfibios laberintodontes, hicieron aparición dos clados importantes y divergentes de amniotas: los saurópsidos (Sauropsida) y los sinápsidos (Synapsida), siendo estos últimos los animales más exitosos e importantes de todo el Pérmico. Cada uno de estos linajes, sin embargo, continúa dentro de Tetrapoda, de manera que "Homo sapiens" podría ser visto como una forma extraordinariamente especializada de un pez de aletas lobuladas.

Existen tres linajes principales de tetrápodos que sobreviven hoy en día:

Nótese que las serpientes, lagartos y anfibios sin patas son igualmente considerados tetrápodos debido a que descienden de formas que poseyeron cuatro extremidades. Por el mismo argumento se incluyen en este grupo a las variedades acuáticas de mamíferos, como la ballena, el manatí, etc.
La mayoría de los tetrápodos de la actualidad son terrestres, por lo menos en sus formas adultas, pero algunas especies como el ajolote ("Ambyostoma mexicanum") son completamente acuáticas. Los ictiosaurios y las modernas ballenas y delfines están entre los pocos tetrápodos que retornaron al medio acuoso.

El siguiente es un esquema taxonómico parcial:




</doc>
<doc id="33231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33231" title="Tuba">
Tuba

La tuba o Bajo es el mayor de los instrumentos de viento-metal y sus antecesores son el serpentón y el oficleido. Es uno de los instrumentos más recientemente añadidos a la orquesta sinfónica moderna, aparecido en 1835 con Wilhelm Friedrich Wieprecht y Johann Gottfried Moritz, sustituyendo al oficleido del siglo XVIII. El sonido se produce gracias a la vibración de los labios del intérprete en la parte denominada boquilla a partir de la columna del aire (flujo del aire). La primera vez que se utilizó la tuba moderna en una orquesta sinfónica fue en "El anillo de los nibelungos" de Richard Wagner.

Gracias a su versatilidad permite utilizarla para reforzar cuerdas y vientos de madera o, cada vez más, como instrumento para solos.

Las tubas también son utilizadas en bandas y en conjuntos de viento, en cuyo caso se utilizan dos instrumentos de cada una de las tres afinaciones: 
Do, mi y si. La tuba es un instrumento hecho principalmente de latón lacado, si estirásemos una tuba mediría alrededor de siete metros y utiliza una boquilla de un tamaño aproximado de 2,41cm y en forma de copa en su interior, las tubas pueden ser de cilindros o de pistones, los cuales agrandan en sonido, pero los cilindros aumentan la velocidad.

En manos habilidosas, es un instrumento capaz de cubrir un amplio campo de sonidos (más de 4 octavas) y extraordinariamente ágil.

Existen varias afinaciones dentro de las tubas; las más comunes son fa, mi, do o si.

La tuba más común es la tuba contrabajo, afinada en do o si.

El eufonio o Bombardino, también llamado tuba tenor, se afina en si, es otra octava más agudo.

Cuando hay una tuba afinada en do, se le denomina también tuba francesa, la cual posee 6 pistones o válvulas

La tuba puede llegar a tener hasta seis pistones o válvulas (cuatro de digitación normal más dos de transpositores de medio tono y tono de afinación), aunque las más comunes son las que tienen cuatro. 

También se fabrican modelos de tres válvulas, aunque suelen ser para principiantes. Algunos modelos especiales tienen solo dos válvulas. Nótese que a pesar de tener tan reducido número de pistones, la tuba abarca un espectro tan amplio de sonidos porque con cada posición de los pistones se pueden tocar notas diferentes según la forma y fuerza de hacer vibrar los labios del instrumentista en cada cambio de pasaje o tesitura, respectivamente.




</doc>
<doc id="33232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33232" title="Etnografía de Uruguay">
Etnografía de Uruguay

La mayor parte de la población de Uruguay es de ascendencia Europea (90%), en su mayoría españoles e italianos. Estas migraciones se dieron mayormente durante los siglos XIX y XX. Las inmigraciones francesas, alemanas y portuguesas colaboraron en la configuración de una población relativamente homogénea. Dentro del núcleo de descendientes de europeos hay un 9% de descendientes de vascos franceses y españoles.

En minoría también viven los mestizos (4%), mezcla de los indígenas y europeos. También hay descendientes de esclavos provenientes de África durante el período colonial, muchos de ellos mulatos. La mayoría se encuentra en Montevideo y en las zonas rurales del país. De acuerdo con los datos de la Encuesta Continua de Hogares del Instituto Nacional de Estadística, las personas afrodescendientes y de raza negra representan el 5% de la población del país.

En 1996-1997, la Encuesta de Hogares solicitó la autodeclaración de "“raza”", y en 2006, la de ascendencia. La primera arroja que 5,9% de la población se consideraba "“negra o negra y sus mezclas”", y 0,4%, "“indígena y sus mezclas”", mientras que para la ascendencia los valores ascendían a 9,1% y 4,5% respectivamente.Respecto a la encuesta de los años noventa un 0,4% de los uruguayos se declaró de "“raza amarilla”", en la siguiente ocasión quienes se autodefinieron dentro de dicha "“raza”" alcanzaron el 0,5% del total poblacional.

Durante la década de 1990 estudios genéticos permitieron hacer estimación de la magnitud del aporte africano e indígena en la población del actual Uruguay, además de determinar diferencias entre las diversas regiones del país.Por ejemplo, la contribución indígena fue estimada en 20% en Tacuarembó, al nordeste del país, pero en apenas 1% en Montevideo, con zonas de valores intermedios como Cerro Largo (8%) también en el nordeste del país. El único estudio hecho en una muestra que representa el total del país, basado en el estudio de varios loci de ADN nuclear, se realizó en 2005 y reveló un aporte indígena del 10%.

En cambio, el aporte africano resultó ser más homogéneo en las distintas regiones; los estudios mencionados determinaron una contribución de 15% en Tacuarembó, 10% en Cerro Largo, y 7% en Montevideo, mientras que para el total del país se estimó en 6 por ciento.

En el caso del ADN mitocondrial (ADNmt) que se transmite exclusivamente por vía materna, los resultados dieron el mayor aporte indígena en Tacuarembó con un 62%, valores intermedios en Cerro Largo (30%), y un mínimo en Montevideo (20%), el promedio nacional fue de un 31%.

En el caso del cromosoma Y transmisible únicamente por vía paterna, es mucho más escaso, en Montevideo la cantidad de personas con ancestros africanos por línea masculina fue estimada entre 4 y 10%, y se determinó un valor entre el 2 y el 4% para la ascendencia indígena; en Tacuarembó, se detectó una prevalencia de aproximadamente el 8 y 13%, respectivamente.En una muestra del total del país mediante el estudio de STRs se detectó que aproximadamente 1% de la población tenía ancestros africanos por vía paterna, y 5% ancestros indígenas.

Se han realizado varios estudios genéticos para definir el perfil ancestral del individuo uruguayo:

Generales

Regionales

Por línea de herencia




</doc>
<doc id="33237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33237" title="William Hyde Wollaston">
William Hyde Wollaston

William Hyde Wollaston fue un físico y químico británico (East Dereham, 6 de agosto de 1776 – Londres, 22 de diciembre de 1828). Perfeccionó la pila inventada por el italiano Volta, y descubrió los metales rodio y paladio.

Wollaston nació en el Dereham del Este (Norfolk) y en 1793 obtuvo el doctorado en medicina de la Universidad de Cambridge. Durante sus estudios allí, se interesó por la química, la cristalografía, la metalurgia y la física. En 1800 dejó la medicina y se concentró en estos intereses en lugar de ejercer su profesión.

Se hizo rico desarrollando un método físico-químico para procesar platino, y durante las pruebas del dispositivo descubrió el paladio en 1803 y el rodio en 1804.

A lo largo de los últimos años de su vida realizó experimentos eléctricos que prepararían el terreno al diseño del motor eléctrico. Sin embargo, surgió una controversia cuando Michael Faraday, que era indudablemente el primero en construir un motor eléctrico, rechazó conceder el crédito a Wollaston de su trabajo anterior.

Wollaston también es célebre por sus observaciones de líneas oscuras en el espectro solar, que finalmente condujeron al descubrimiento de los elementos en el Sol, y por su trabajo sobre el hipsómetro y sobre varios dispositivos ópticos.

En 1793 fue elegido miembro de la Royal Society y sirvió como Secretario de la Sociedad entre 1804 y 1816.




</doc>
<doc id="33238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33238" title="Willkommia">
Willkommia

Willkommia, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del sur de África y de los Estados Unidos. Comprende 11 especies descritas y de estas, solo 4 aceptadas.
El género fue descrito por Hack. ex Schinz y publicado en "Verhandlungen des Botanischen Vereins für die Provinz Brandenburg und die Angrenzenden Länder" 30: 145. 1888. La especie tipo es: "Willkommia sarmentosa" Hack. 
El nombre del género fue otorgado en honor de Heinrich Moritz Willkomm. 



</doc>
<doc id="33239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33239" title="Winsor McCay">
Winsor McCay

Zenas Winsor McCay, conocido como Winsor McCay (Spring Lake, Michigan, Estados Unidos, 26 de septiembre de 1867 – Nueva York, 26 de julio de 1934) fue un historietista estadounidense, uno de los más importantes de la historia del cómic, autor del clásico "Little Nemo in Slumberland". Fue también un destacado pionero del cine de animación, muy influyente en autores como Walt Disney u Osamu Tezuka, con películas como la innovadora "Gertie the Dinosaur".

Su lugar de nacimiento ha sido siempre discutido. Pero, según su principal biógrafo, nació en Sevilla, localidad cercana a Mollet (Canadá), que era la ciudad natal de sus padres, Robert y Jeanette McKay, dato que debe tomarse por cierto mientras que otros siguen opinando que su nacimiento tuvo lugar en Spring Lake, Míchigan, Estados Unidos, ciudad en la que realmente pasó su infancia y primera juventud y en la que se le tiene como propio.

Sobre su fecha de nacimiento también ha habido siempre opiniones dispares, barajándose las fechas de 1867, 1869 y 1871, siendo la primera la cierta. En 1885 la familia, compuesta por padres y tres hermanos (Zenas, Arthur y Mary), se trasladó a Stanton, Michigan, donde el padre, Robert, solicitó el cambio del apellido original, McKay, a McCay. Por la misma época Winsor dejó de utilizar su primer nombre de pila, Zenas, que se le había dado por el empresario norteamericano Zenas G. Winsor, jefe del padre por la fecha de su nacimiento.

Mostró interés por el dibujo desde una edad muy temprana. Aunque su padre intentó dirigirle hacia los negocios, el joven Winsor no mostró ningún interés por ellos y empezó a trabajar haciendo caricaturas en un "dime museum" (mezcla de circo, feria y parque de atracciones) de Detroit.
En 1889 se trasladó a Chicago, donde entró como aprendiz en la National Printing and Engraving Company, para la que realizó carteles y programas utilizando las nuevas técnicas litográficas. Volvió a mudarse en 1891, esta vez a Cincinnati, donde trabajó también para el "dime museum" local. Desde 1897 encontró un trabajo suplementario realizando ilustraciones para periódicos como "Cincinnati Commercial Tribune", "Cincinnati Time Star", "Commercial Gazette" y "Cincinnati Enquirer", del que formó plantilla como reportero y dibujante. Entre 1899 y 1903 dibujó también para el semanario humorístico "Life".

Su primera tira de prensa, "A Tale of the Jungle Imps, by Felix Fiddle" (que puede traducirse por "Cuento de los diablillos de la jungla, por Félix Violín"), apareció como una serie de 43 episodios, entre el 9 de enero y el 11 de noviembre de 1903, en el "Cincinnati Enquirer", con la peculiaridad de ser a toda página y en color. Las viñetas iban firmadas al pie como "Winsor Mc", e ilustraban poemas de aventuras de George Randolph Chester. Varios originales de estas historietas aparecieron casualmente en 2006 en un desván, siendo cinco de ellas adquiridas por la Ohio State University Cartoon Research Library. La calidad de su trabajo llamó la atención de James Gordon Bennett, Jr., de la New York Herald Co., a instancias del cual McCay se trasladó a Nueva York y comenzó a colaborar en las publicaciones de Bennett, el "New York Herald" y el "Evening Telegram". Para estas cabeceras realizó una gran cantidad de cómics, entre los que pueden citarse "Dull Care", "Poor Jake", "The Man From Montclair", "The Faithful Employee", "Mr. Bosch", "A Pilgrim's Progress", "Midsummer Day Dreams", "It's Nice to be Married" y "Sister's Little Sister's Beau", entre otros. Para sus cómics del "Evening Telegram" utilizaba el seudónimo "Silas".

Una de sus más exitosas tiras cómicas fue "Little Sammy Sneeze" (1904 - 1906), historia en la que los estornudos del pequeño Sammy producen inimaginables catástrofes. La temática onírica aparece, al año siguiente, en uno de sus trabajos más recordados, "Dreams of a Rarebit Fiend" (1904 - 1911), tira que narra las desmadradas pesadillas de un impenitente aficionado a las "fondues" de queso.

La obra maestra de McCay, "Little Nemo in Slumberland", inició su publicación en la edición dominical del "New York Herald" el 15 de octubre de 1905, y continuó apareciendo semanalmente en el mismo periódico hasta el 23 de abril de 1911. El 30 de abril de 1911, "Little Nemo" pasó a publicarse en el "New York American" y otros periódicos propiedad de William Randolph Hearst, con el nuevo título de "In the Land of Wonderful Dreams". Esta nueva etapa de la serie se prolongó hasta el 26 de julio de 1914. Años después, McCay haría reaparecer a Little Nemo en las páginas del "New York Herald" entre 1924 y 1926, sin alcanzar el éxito de la primera época del personaje.

"Little Nemo in Slumberland" está considerada una de las obras clásicas del cómic de todos los tiempos. Cada página de la serie corresponde a un sueño del niño Nemo –"nadie", en latín–, y tiene una estructura recurrente: en todas las páginas, en una pequeña viñeta del ángulo inferior derecho, Nemo despierta; la página siguiente, sin embargo, retoma el sueño donde había quedado la noche anterior, lo que confiere a la serie una estructura folletinesca que permite introducir numerosos personajes secundarios y mostrar un mundo de los sueños ("Slumberland") de una gran riqueza narrativa. Por la importancia que concede a lo onírico, se ha relacionado la obra de McCay con movimientos culturales posteriores, como el surrealismo o la literatura del absurdo.

En "Little Nemo" McCay continuó con la experimentación pionera del enorme potencial del color en las viñetas, tras su propia primera experiencia en el "Cincinnati Enquirer", dos años atrás. McCay realiza una exploración exhaustiva de las posibilidades del medio, empleando multiplicidad de encuadres, y jugando con el formato de la página de forma espectacular y sorprendente. Su obra pone en escena arquitecturas fantásticas, elementos decorativos inspirados en el "art nouveau", así como faunas y floras imaginarias, en un inacabable derroche de imaginación.

El éxito de la tira hizo que se realizasen adaptaciones teatrales en Broadway, y un cortometraje de animación, titulado simplemente "Little Nemo" (1909). Debe tenerse en cuenta que, a diferencia de otros clásicos del cómic, "Little Nemo" no era distribuida por "syndicates" a otras publicaciones, por lo cual su popularidad se debió a su difusión en un solo periódico, centrado en el área de Nueva York.

En los periódicos de Hearst, McCay realizó también viñetas políticas y grandes ilustraciones para los editoriales conservadores de Arthur Brisbane, mano derecha del magnate de la prensa.

Además de la adaptación cinematográfica de "Little Nemo", McCay desarrolló, a partir de la segunda década del siglo, una importante carrera como animador, en la que destacan cortometrajes como "How a Mosquito Operates" (1912), "Gertie the Dinosaur" (1914), "El naufragio del Lusitania" (1918) y la inconclusa "The Flying House" (1921). Su importancia en la historia del cine de animación es comparable a la de Walt Disney, según opiniones tan autorizadas como la de Chuck Jones.

Casado en 1891, en su etapa de Cincinatti, con Maude Lenore Dufour McCay (fallecida en 1949), tuvo dos hijos, Robert Winsor McCay (1896-1962), también célebre historietista conocido como (que fue su modelo para la figura del "Little Nemo"), y Marion (1897-?), y tres nietos.

El 26 de julio de 1934 Winsor McCay falleció en su casa de un repentino colapso cerebral, y reposa en el Evergreens Cemetery de Brooklyn (Nueva York).

Como uno de los importantes historietistas de la historia, Winsor McCay estableció, anticipándose al cine, el moderno lenguaje visual de planos y raccords, además de destacar como notable pionero de los dibujos animados. Tan sólo cinco años después de "La interpretación de los sueños" de Freud, su emblemática serie "Little Nemo" relata el mundo onírico de un niño e incorpora al cómic la estética modernista del art déco. "Little Nemo" llevó la imaginación gráfica y narrativa de McCay al límite, con metamorfosis, cambios de tamaño y estado del personaje que, en cierto modo, prefigurarían el surrealismo.







No existe ninguna edición de la obra de Winsor McCay actualmente accesible en español. En España, Norma Editorial inició en 1993 la publicación de "Little Nemo en El País de los Sueños", basándose en la edición en seis volúmenes de Fantagraphics, pero solo editó los primeros dos volúmenes, dejando la obra inconclusa. También existe una edición de "Dreams of a Rarebit Fiend", traducida como "Pesadillas de cenas indigestas" (Barcelona, Laertes, 1984).

En la Argentina, durante los años 70 del siglo XX, la revista El Expreso Imaginario publicó algunos capítulos de Little Nemo in Slumberland.






</doc>
<doc id="33241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33241" title="Yvesia madagascariensis">
Yvesia madagascariensis

Yvesia es un género monotípico de plantas herbáceas de la familia de las gramíneas o poáceas. Su única especie: Yvesia madagascariensis, es originaria de Madagascar.
"Yvesia madagascariensis" fue descrita por Aimée Antoinette Camus y publicado en "Bulletin de la Société Botanique de France" 73: 690, f. 1. 1927. 
El nombre del género fue otorgado en honor de Alfred Marie Augustine Saint-Yves, agrostólogo francés.

"madagascariensis": epíteto geográfico que alude a su localización en Madagascar.



</doc>
<doc id="33243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33243" title="Zachary Taylor">
Zachary Taylor

Zachary Taylor (24 de noviembre de 1784 – 9 de julio de 1850) también conocido como "Old, Rough and Ready", ("Viejo, rudo y presto") fue el presidente de los Estados Unidos de América, desde 1849 a 1850. Destacó por su gran trayectoria militar y por ser el primer presidente de los Estados Unidos que llegaba al cargo sin haber sido elegido previamente para ningún otro cargo público. Fue, además, el segundo presidente que murió durante el mandato. Murió de gastroenteritis, aunque no se descarta que fuera de cólera. Por último, es reseñable también que fue el último presidente que poseyó esclavos durante su presidencia.

Zachary Taylor, hijo de Richard Taylor y Sarah Stroher, nació en una cabaña cercana a Barboursville, en Virginia (Estados Unidos). De niño él y su familia se trasladaron a Kentucky donde Taylor se crio en una plantación conocida como "Little Zack". A principios de 1810 conoció a Margaret Mackall Smith con la que contrajo matrimonio el 21 de junio de ese mismo año. Tuvieron un hijo y cinco hijas, dos de las cuales murieron en la infancia.

Entró en el Ejército de los Estados Unidos en 1806 ascendiendo a teniente de infantería dos años más tarde. Poco después fue enviado al territorio de Indiana convirtiéndose en el Comandante de "Fort Harrison". En la segunda guerra contra los británicos, que fue desde 1812 hasta 1815, fue reconocido como un excelente militar. Años más tarde sirvió en la guerra de "Black Hawk" en 1832 y en la segunda guerra contra los seminolas entre 1835 y 1842. Durante la guerra de los seminolas se ganó el sobrenombre de "Old, Rough and Ready" tras la batalla del lago Okeechobee. Cabe destacar también una de sus mejores victorias, la cual fue tras la Batalla de Monterrey en 1846, durante la Intervención estadounidense en México.

En previsión de la anexión de la República de Texas, que había establecido la independencia en 1836, Taylor fue enviado en abril de 1844 a Fort Jesup en Luisiana. Se le ordenó protegerse contra cualquier intento de México para reclamar el territorio. Él sirvió allí hasta julio de 1845, cuando la anexión se hizo inminente, y el presidente James K. Polk lo dirigió a desplegarse en el territorio en disputa en Texas, "sobre el río Grande", cerca de México. Taylor eligió un lugar en Corpus Christi, y su ejército de ocupación acampó allí hasta la primavera siguiente en previsión de un ataque mexicano.
Participó en numerosos conflictos hasta alcanzar la graduación de general de brigada. En 1845, tras la anexión de Texas, el presidente James Knox Polk le ordenó que se dirigiera a Río Grande al frente de un ejército compuesto por 4000 hombres. Dicho ejército sufrió el ataque de las tropas mexicanas, lo que desencadenó la declaración de guerra estadounidense. Durante la Guerra de Intervención Norteamericana, Taylor fue el más destacado general estadounidense y, a su fin, regresó a Estados Unidos convertido en héroe nacional. Por ello fue propuesto como candidato presidencial y, tras las elecciones de 1848, fue elegido para el cargo. Su mandato, no obstante, se vio interrumpido por su fallecimiento dieciséis meses después, período durante el cual apenas pudo actuar debido a varios escándalos de corrupción que salpicaron a miembros de su gabinete.

Taylor fue elegido candidato a la presidencia por la Convención nacional que el Partido Whig celebró en Filadelfia en junio de 1848. Tardó semanas en recibir la notificación formal que le anunciaba su nominación. En las elecciones de noviembre, se impuso al demócrata Lewis Cass por 163 a 127 votos electorales. Esta fue la primera ocasión en la historia electoral estadounidense en que se celebraron las elecciones presidenciales el mismo día en toda la Unión. También la primera vez que ese mismo día era el primer martes siguiente al primer lunes de noviembre, estableciéndose así una práctica que, en forma de auténtica tradición, ha llegado hasta nuestros días. 

Taylor afrontó durante su breve presidencia el inicio de la dinámica de tensiones y enfrentamientos a cuenta de la esclavitud que acabaría precipitando a su país a la guerra civil un decenio más tarde. Tres años antes de su acceso a la presidencia, consumada en marzo de 1849, el congresista por Pensilvania David Wilmot había presentado la enmienda que llevaba su nombre, en la que se instaba a prohibir la esclavitud en cualquiera de los vastos territorios arrebatados a México. La enmienda fue aprobada en el Congreso, donde los más populosos estados norteños tenían mayoría, para ser finalmente rechazada en el Senado. Pese a este triunfo, en el sur se dispararon todas las alarmas: con la súbita incorporación de tantos nuevos territorios y futuros estados a la Unión, el Compromiso de Misuri de 1820, por el que la esclavitud quedaba limitada al sur del paralelo 36 ° 30 ', quedaba superado. Desestimada la propuesta más obvia, presentada por el demócrata de Indiana William W. Wick, de prolongar esa línea hasta el Pacífico, los defensores de la esclavitud se veían abocados a una clara disyuntiva: o lograban que la "peculiar institución" se extendiera a los nuevos territorios cuando se constituyeran como estados, o se verían obligados a renunciar a ella, ya que el equilibrio matemático que hasta entonces se había mantenido en el Senado entre estados "libres" y estados esclavistas quedaría roto y ese hipotético Senado de mayoría abolicionista no tardaría en abolir el trabajo esclavo. 

Los temores del sur cobraron urgencia en seguida: en 1850 el primero de esos nuevos estados constituidos en territorio antes mexicano solicitó formalmente su ingreso en la Unión: California. Además, el nuevo estado solicitó hacerlo como estado libre, ya que había prohibido la esclavitud en su suelo. Dado que no se lo podía obligar a legalizarla, ni nadie quería renunciar a este nuevo estado, el primero en la costa Oeste de Estados Unidos, la incorporación de California fue pronto un hecho, pero al precio de volver impostergable por más tiempo el debate de la esclavitud, que durante décadas el Compromiso de Misuri había dado por zanjado. La aparente solución obvia era admitir a California como estado libre, a cambio de concederle varios futuros estados al esclavismo. Se presentó un intento de compromiso con concesiones a ambos bandos enfrentados que Taylor no quiso respaldar, y que quedaría pendiente de aprobación hasta que el sucesor de Taylor se la dio. 

En opinión de Taylor, el mejor camino a seguir era admitir California como un estado en lugar de territorio federal, ya que dejaría la cuestión de la esclavitud en las manos del Congreso.

El sur se sintió traicionado por el presidente Taylor, ya que éste respaldaba que los colonos de los nuevos territorios pudieran aprobar las respectivas Constituciones antiesclavistas de sus futuros estados antes de que quedara claro a qué "bando" (esclavista o abolicionista) debían pertenecer esos estados. Incluso se pretendía que cada nuevo estado federado aprobara su Constitución prohibiendo la esclavitud antes de que se formara primero un gobierno estatal previo a la aprobación de esa Constitución antiesclavista. Dado que todos esos territorios habían sido conquistados a México en una guerra librada principalmente por soldados voluntarios del sur, la indignación sureña no podía ser mayor. En una reunión celebrada en Nashville, Tennessee, en junio de 1850 los estados esclavistas decidieron adoptar alguna forma de resistencia frente a «la agresión del norte», mientras cada vez más sureños hablaban de la posibilidad de la secesión.

Por lo tanto, acababa de estallar una grave crisis a cuenta de la esclavitud -consecuencia inmediata de la guerra librada con México durante la presidencia de Polk- que ya no remitiría pacíficamente. En adelante, la crisis acerca de los límites territoriales de la esclavitud iría siendo heredada de un presidente a otro durante el siguiente decenio, se cobraría la vida del segundo sistema de partidos estadounidense, además de la de centenares de esclavos y activistas favorables u opuestos a la esclavitud, y acabaría desembocando en la Guerra Civil de 1861 a 1865, sin que ningún acuerdo, pacto o compromiso pudiera frenar ese descenso a los infiernos.

Pero al margen de esta lacerante división por la esclavitud, también durante el mandato de Taylor se firmó un importante acuerdo con el Reino Unido, el tratado Clayton-Bulwer, que pretendió asegurar la neutralidad internacional de cualquier canal construido en América Central. Sería derogado en 1901. 
Tres meses más tarde, tras asistir a los festejos del 4 de julio, el presidente desfalleció. El día 8 su estado empeoró, y, finalmente, murió a las 10:35 p.m. del día siguiente, 9 de julio de 1850. Tenía 65 años de edad. Su vicepresidente, Fillmore, se hizo cargo del mandato incompleto (Taylor apenas llevaba dieciséis meses en la Casa Blanca) que el finado dejaba tras de sí. Tal y como había ocurrido en 1841 con Harrison y Tyler, un héroe de guerra reconvertido en presidente whig moría tras un breve mandato y dejaba la presidencia en manos de un gris vicepresidente. 

Se habló, y se sigue hablando, del cólera como causante de su repentina muerte. También se apuntó a una probable lipotimia provocada por las altas temperaturas de esas fechas del año. Incluso se extendió el rumor, para muchos convicción, de que había sido envenenado. En 1991 se exhumó su cadáver y se desmintió definitivamente esa tesis. El duodécimo presidente había muerto naturalmente, seguramente de una gastroenteritis aguda tras una desmedida ingestión de alimentos -tales como fruta cruda y leche helada- durante las celebraciones de aquel 4 de julio. 

Para el senador demócrata de Missouri Thomas Hart Benton la muerte de Taylor fue una «calamidad para la política americana», pues «no había hombre que fuera más devoto de la Unión, ni más opuesto a agitar la esclavitud».


</doc>
<doc id="33245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33245" title="Zúrich">
Zúrich

Zúrich (en alemán "Zürich" o , en francés "Zurich" , en italiano "Zurigo" , en romanche "Turitg" ) es la mayor ciudad de la Confederación Suiza, con una población de en 2019 y un área metropolitana de . Es la capital del cantón de Zúrich y se encuentra ubicada en el distrito de Zúrich, en la llanura central de Suiza y próxima a los Alpes. Es el motor financiero (en Zúrich se encuentra la banca internacional) del país. En 2019 Zúrich, fue clasificada entre las diez ciudades más habitables del mundo por Mercer junto con Basilea y Ginebra. 

Los primeros asentamientos en la ciudad se remontan hasta el año 15 a. C., con la fundación de la aduana romana "Turicum", y en el siglo X adquirió el estatus de ciudad. Rodeando al pequeño casco antiguo se disponen los "Kreise" (distritos) de Zúrich, ordenados según el sentido de las agujas del reloj. La ciudad moderna sirve de contraste con la histórica, gracias a los numerosos y vanguardistas bancos, tiendas de lujo y modernos bares y cafés. Uno de los símbolos de la ciudad es el lago de Zúrich.

El origen del nombre es la palabra celta "Turus", como lo sugiere una inscripción en una tumba que data de la ocupación romana en el siglo II. El nombre romano del pueblo fue "Turicum", y en el dialecto local del alemán de Suiza se llama "Züri".

Durante la era del Imperio romano, Turicum fue fundada por las tropas romanas como un puesto estratégico de aduanas y sirvió de fuerte junto al Limmat. Los primeros asentamientos se sitúan en el actual "Lindenhof" y se cree que durante la etapa romana, "Turicum" llegó a contar con 300 habitantes. Según la leyenda, en Zúrich fueron apresados y ejecutados sobre el 300 d. C. los santos patrones de la ciudad Félix y Régula, al igual que su sirviente Exuperantus, todos ellos procedentes de la legión de Tebas. Poco antes de la retirada del Imperio en el 401 d. C., el Emperador Valentiniano I mandó construir un castillo con diez torres en el "Lindenhof" para proteger las aduanas de los pueblos germánicos que amenazaban desde el norte.

En el siglo VIII se construyó el Palatinado Carolingio, un castillo que empleó piedras del anterior y derruido castillo romano. Hacia el 853, Luis el Germánico, nieto de Carlomagno, fundó el "Fraumünster" o convento de mujeres y 20 años después se levantó la primera iglesia de dicho convento. Sin embargo, se han encontrado restos de una posible iglesia del siglo VI en los terrenos de la iglesia St Peter. En el 929 se recoge por escrito la primera mención de Zúrich como ciudad. En 1045, el rey Enrique III el Negro concede al convento (más concretamente a la princesa abadesa) los derechos de mercado, aduana y moneda de la ciudad de Zúrich, quedando la ciudad bajo el monopolio eclesiástico. La ciudad se convirtió en ciudad imperial en el año 1218, cuando mueren los duques de Zähringen y quedan bajo el amparo del Emperador Federico II. Pocos años después, la burguesía provoca una rebelión que culmina con la destrucción del Palatinado y la construcción del primer ayuntamiento en ese mismo emplazamiento. Hacia 1229 llegan a Zúrich los dominicanos, quienes construyen la iglesia de los Predicadores.

En 1230 la ciudad se fortifica con una muralla levantada por la burguesía y que ocupa un área de unos 0,38 km². La fortaleza se componía de dos murallas paralelas de 7 m de altura y unos 1250 m de longitud. A lo largo del siglo XIII se suceden las fundaciones de los conventos franciscanos y agustinos y a finales de siglo fallece el rey Rodolfo I de Habsburgo. Es entonces cuando se crea la Antigua Confederación Suiza; en 1291, un año después, el Duque Alberto I de Habsburgo trata de sitiar la ciudad sin éxito. El famoso manuscrito ilustrado conocido como el Codex Manesse, ahora en Heidelberg (descrito como «el manuscrito alemán más maravillosamente iluminado en siglos»), fue encargado por la familia Manesse de Zúrich, copiado e ilustrado en la ciudad en el período comprendido entre 1304 y 1340. Documento de un trabajo y prestigio muy altos, necesitó varios años por su detallada escritura y pinturas en miniatura. Es un testigo de excepción de la creciente riqueza y orgullo de los ciudadanos de Zúrich de la época.
El 7 de junio de 1336, el caballero Rudolf Brun sustituye el concejo de Zúrich por la primera constitución gremial o carta juramentada del 16 de julio. El propio Brun se autoproclamó alcalde vitalicio y bajo esta constitución se mantuvo la organización política de Zürich hasta 1798. La noche del 23 de febrero de ese mismo año se produjo un asalto a la ciudad por parte de unos concejales expulsados, que con ánimo de venganza trataron de asesinar al alcalde Brun. El 1 de mayo de 1350, Zúrich pasa a formar parte de la Confederación helvética convirtiéndose en el quinto cantón. En 1360, el alcalde Brun muere, presumiblemente envenenado por sus enemigos. 

A finales del siglo XIV y comienzos del XV se produjeron la Batalla de Sempach (1386), en la que se enfrentaron los confederados y los Habsburgo; la Guerra antigua de Zürich (1440–1446), entre los confederados y el pueblo de Zúrich en armas; y la Guerra de Borgoña contra Berna (1474-1477), en la que el Duque de Borgoña Carlos el Intrépido fue derrotado. 

En 1477 cinco cantones: Zúrich, Berna, Lucerna, Soleura y Friburgo, formaron una liga para protegerse contra los tumultos de las comunidades rurales. Pero Uri, Schwyz, Unterwalden y Zug, sedes de esas insurrecciones, protestaron contra la admisión de Lucerna en la nueva liga, porque había existido desde 1332 un acuerdo entre ellas y ese cantón de que no entraría en una nueva liga sin su consentimiento. También protestaban contra la admisión de Soleura y Friburgo, para impedir una preponderancia de las ciudades sobre los elementos rurales. En el intervalo de 1478 a 1481 las disensiones llegaron a su apogeo. Finalmente se celebró una reunión de la Dieta Federal en diciembre de 1481, en Stans, cuando su antagonismo creció. La Dieta estaba a punto de disolverse sin acuerdo cuando el 22 de diciembre el párroco de Stans, Heini am Grund, irrumpió con un mensaje del futuro santo patrón de suizo Nicolás de Flüe, reconocido tanto por protestantes suizos como por católicos, que restauró la paz entre las partes enfrentadas, evitó la guerra civil -consiguiendo el milagro de la reconciliación- e hizo técnicamente posible la realidad de la patria común suiza.

Los confederados fueron vencidos en 1515 en la batalla de Marignano, al norte de Milán, lo que provoca el fin de la expansión confederada.

A partir del siglo XVI se sucedieron las polémicas religiosas. En 1523, Zúrich se separa del Obispado de Constanza y por lo tanto del catolicismo, provocando la retirada masiva de imágenes de santos en las iglesias. Esto llevó a la secularización de la ciudad en 1524 y al requiso de todos los bienes y riquezas de la última princesa abadesa, Katharina von Zimmern.

Zúrich fue el primer cantón suizo que adoptó la Reforma Protestante. en 1519 bajo la dirección del teólogo Ulrico Zuinglio. Desempeñó un papel importante en las guerras de Kappel. El movimiento de los anabaptistas también tuvo su origen en Zúrich. Durante la caza de brujas, periodo que va de 1487 a 1701, se incoaron procesos contra 79 personas acusadas de brujería.

En 1685 la ciudad acogió a los protestantes que huían del rey galo Luis XIV. En 1717 terminó el poder de los cantones católicos con la derrota de estos frente a los cantones protestantes de Zúrich y Berna. En 1780 sale la primera edición del periódico "Neue Zürcher Zeitung", que existe aún hoy en día.

Napoleón entró sin oposición en Suiza con su Directorio en 1798 y elaboró una nueva Constitución de la República Helvética, que sustituyó a la anterior de los Gremios. El ejército austríaco, bajo el mando del Archiduque Carlos, derrotó al ejército napoleónico en la primera batalla de Zúrich y la liberó. La segunda sería la de la conquista definitiva en 1799. Las históricas murallas medievales fueron demolidas en 1811, y cuatro años más tarde se declaró la perpetua neutralidad de Suiza. La población de Zúrich aumentó en 1893, pasando de 28 000 a 121 000 habitantes, al integrarse una serie de municipios periféricos de la urbe.

A comienzos del siglo XX, Suiza fue testigo de una huelga general ante la amenaza bolchevique, y en Zúrich llegaron a producirse víctimas mortales a causa de la intervención militar. En 1934 se unieron, por votación popular, otras ocho comunidades colindantes con Zúrich, pasando entonces de 200 000 a 300 000 habitantes.

El término municipal de la ciudad de Zúrich tiene una superficie de 91,88 km². La ciudad está situada donde el río Limmat confluye en dirección noroeste con el lago de Zúrich, a unos 30 km de los Alpes. Zúrich está rodeada por frondosas colinas que incluyen el Gubrist, Hönggerberg (541 m), Käferberg (571 m), Zürichberg (676 m), Adlisberg (701 m) y Oettlisberg al este; y el Uetliberg (parte de la cordillera Albis) al oeste. El río Sihl desemboca en el Limmat al final de Platzspitz, que bordea el Museo Nacional ("Landesmuseum").

El centro geográfico e histórico de la ciudad es el Lindenhof, una pequeña colina natural junto al río Limmat. Con 392 m sobre el nivel del mar, el Limmat es el punto más bajo del término municipal, mientras que el Uetliberg, con 869 m sobre el nivel del mar, es el punto de mayor elevación. Su cumbre puede lograrse con facilidad, y desde la plataforma de la torre-mirador ofrece una espectacular panorámica de la ciudad y el lago, así como una vista de los Alpes.

La ciudad limita con las comunas de Adliswil, Dübendorf, Fällanden, Kilchberg, Maur, Oberengstringen, Opfikon, Regensdorf, Rümlang, Schlieren, Stallikon, Uitikon, Urdorf, Wallisellen y Zollikon.

Los límites de la ciudad anteriores a 1893 eran prácticamente los mismos que en la ciudad antigua o histórica. Dos grandes expansiones de los límites urbanos se sucedieron en 1893 y 1934, cuando Zúrich se fusionó con municipios periféricos que habían crecido constantemente desde el siglo XIX. Hoy en día, la ciudad está dividida en doce distritos (los "Kreise"), ordenadamente numerados, cada uno de los cuales contiene entre uno y cuatro barrios. Los distritos son los siguientes:


El clima de Zúrich es templado. Situada en la zona de transición entre el templado húmedo y el continental, está bajo la influencia de las borrascas provenientes del océano Atlántico, que traen precipitaciones y temperaturas más cálidas de lo habitual en la latitud a la que se encuentra situada la ciudad (47º N), y de los vientos fríos del noreste (conocidos en Suiza como "Bise") provenientes de Europa Oriental. La temperatura media anual (medida en la estación meteorológica de Zürichberg a 556 msnm) es de 8.5 °C. En verano se pueden llegar a registrar temperaturas máximas de 35 °C y en invierno mínimas de -10 °C.

Zúrich cuenta oficialmente con 404 783 habitantes (a fecha de 31 de diciembre de 2014), siendo la ciudad más poblada del país. El 31,7 % de ellos no poseen la ciudadanía suiza, es decir, 128 316 personas. Los ciudadanos alemanes constituyen el grupo extranjero más numeroso de Zúrich con el 22 %, seguido de los inmigrantes de Kosovo, Albania e Italia. La población de la ciudad, incluyendo suburbios, es de 1,2 millones de personas. Sin embargo, el área metropolitana (incluidas las ciudades de Winterthur, Baden, Brugg, Schaffhausen, Frauenfeld, Uster/Wetzikon, Rapperswil-Jona y Zug) tiene una población de alrededor de 1,68 millones de habitantes.

El idioma oficial utilizado por el gobierno y en la mayor parte de las publicaciones es el alemán, mientras que el dialecto más comúnmente hablado en Zúrich es el "Zürichdeutsch" y el dialecto local el Alemán de Suiza. A fecha de 2000, el alemán es la lengua materna del 77,7 % de la población, seguido por el albanés (5,8 %) y el italiano (4,7 %). Otros idiomas hablados por más del 1 % de la población son las lenguas eslavas meridionales (2,2 %) (entre las que se incluyen los idiomas serbio, macedonio, croata y esloveno), el español (2,2 %), el francés (2,1 %), el inglés (1,8 %) y el portugués (1,6 %).

En cuanto a la religión, desde la reforma de Ulrico Zuinglio, Zúrich ha permanecido como centro y baluarte del Protestantismo en Suiza. Sin embargo, en el siglo XX los católicos se han vuelto el mayor grupo religioso de la ciudad (a causa de la inmigración), con un 33,9 %, los evangélicos reformados (protestantes) representan el 43,3 %, mientras que cada vez más habitantes de Zúrich se declaran sin confesión (un 16,8 %) en 2000). Por otra parte, el nivel de desempleo en Zúrich es del 2,6 % (en agosto de 2007). Alrededor de un 4 % de la población (15.500 personas) viven directa o indirectamente del subsidio del Estado (abril de 2005).

El poder legislativo reside en el parlamento de la ciudad, conocido como "Gemeinderat". Consta de 125 miembros elegidos por votación popular.

Por su parte, el ejecutivo está en manos del consejo de la ciudad, el "Stadtrat". Similar al parlamento de la ciudad, los concejales son también elegidos por la población de Zúrich. Cada concejal es responsable de un departamento específico. Un miembro del consejo actúa, a su vez, como presidente de la ciudad o alcalde. La alcaldesa actual de Zúrich es Corine Mauch.
Desde finales del siglo XX, Zúrich es el centro financiero y motor económico de Suiza. A pesar de ello, antiguamente la industria mecánica era la base de la economía de Zúrich. Hoy en día es sede de numerosos bancos y seguros, cuenta con la principal bolsa suiza, la SMI, y también es un centro empresarial de compañías de alta tecnología. Unas cuarenta de las cien empresas más importantes de Suiza tienen su sede en Zúrich, especialmente bancos, como Credit Suisse, Swiss Re, Zúrich Financial Services y UBS AG. El SIX Swiss Exchange tiene asimismo su sede en la ciudad.

Por sexta ocasión consecutiva, Zúrich encabeza la lista de ciudades con mejor calidad de vida en el mundo, tras un estudio realizado por la Consultoría en Recursos Humanos Mercer. Para ello, la consultora se basa en factores políticos, económicos, ambientales, de seguridad, salud, educación, transportes y servicios públicos en los que evalúa a 215 ciudades de todo el globo. Muy cerca, en segunda posición, se encuentra Ginebra.

El éxito del área económica de Zúrich como una de las más importantes del mundo se debe a varias razones: el bajo tipo de gravamen y la posibilidad de que las compañías extranjeras e individuos privados puedan optimizar sus impuestos mediante acuerdos personalizados con las Autoridades de Impuestos son una de las causas directas más notables. Esta práctica provoca conflictos con los vecinos de Suiza en Europa, que no ven con buenos ojos cómo esa estrategia de atraer grandes corporaciones y grandes centros de investigación lleva a que compañías como IBM, General Motors Europe, Toyota Europe, UBS, Credit Suisse, Google, Microsoft, ABB Ltd. y Degussa se instalen en Zúrich.

El SWX Swiss Exchange es una de las nueve bolsas más importantes de Europa, al nivel de Ámsterdam, Estocolmo, Fráncfort, Helsinki, Lisboa, París, Madrid, Londres y Milán, y es el principal grupo de distintos sistemas financieros que operan en todo el mundo: virt-x, Eurex, Eurex US, EXFEED y STOXX. El intercambio generado en el SWX fue, en 2007, de 1.780.499,5 millones de francos suizos; el número de transacciones realizadas en ese mismo año ascendieron a un total de 35.339.296 y el Swiss Performance Index (SPI) llegó a una capitalización de mercado de 1.359.976,2 millones de francos suizos.

Otra razón del éxito económico de Zúrich es el extenso campo de investigación y educacional de la ciudad. La Escuela Politécnica Federal de Zúrich ("ETH") lidera este aspecto junto a la Universidad de Zúrich. Los edificios principales de las dos universidades se encuentran justo encima de la ciudad vieja, llamada "Zúrich Acrópolis". Ambos centros gozan de una gran reputación internacional y fueron incluidos en el top 50 de las mejores universidades de 2007.



La actividad cultural de Zúrich es muy amplia, ya que posee museos, galerías, teatros, orquestas sinfónicas y festivales. Además, en la ciudad habitaron pintores como el prerromántico Henry Fuseli o Tristan Tzara, precursor del movimiento dadá que fue incubado en el Cabaret Voltaire de Zúrich junto a otros artistas.

Los festivales más importantes son el "Sechseläuten", o Festival de Primavera, y el folclórico "Knabenschiessen". Otros acontecimientos muy esperados por los zuriqueses son el "Zürcher Festspiele", que se celebra en junio y julio y cuenta con espectáculos tales como ballet, ópera, teatro y conciertos y el "Züri-Fäscht", una gran fiesta donde la ciudad entera se engalana para culminarla con unos fuegos artificiales junto al lago. Este último festival se celebra cada tres años. El próximo Züri-Fäscht tendrá lugar en el mes de julio del año 2010.

El Opernhaus Zürich es el auditorio más importante de la ciudad y de los más notables de Europa. Fue abierto al público en 1891, su auditorio es neobarroco y se encuentra en la Falkenstrasse, cerca de la plaza Bellevue. La "Zürcher Balletts" o compañía de danza de la ciudad ofrece sus espectáculos aquí. Otros edificios destacados son el Tonhalle, donde suele actuar la Orquesta de Cámara de Zúrich o "Zürcher Kammerorchester" y la "Tonhalle-Orchester Zürich", orquesta sinfónica fundada en 1868; y el "Schauspielhaus Zürich", uno de los teatros más importantes de Suiza, situado en la plaza Pfauen.

Por su parte, los museos en Zúrich son muy variados y de gran calidad. El más importante es el Museo Nacional de Zúrich ("Landesmuseum Zürich"), construido en 1898 por Gustav Gull emulando a los castillos medievales. Está situado en Museumstrasse, junto a la estación y los ríos Limmat y Sihl, y alberga una gran cantidad de restos arqueológicos prehistóricos de Suiza y del resto de la historia nacional. El Museo Rietberg expone piezas de arte no europeo y se compone de tres edificios: el Villa Wesendonck, que se centra en colecciones más exóticas procedentes del arte indio, chino y africano; el Park-Villa Rieter y el "Haus zum Kiel", con piezas procedentes de esos mismos continentes o países. El Museo de Arte Contemporáneo ("Migros Museum für Gegenwartskunst") se nutre básicamente de piezas de la década de los 90.

La actividad pictórica en la ciudad es muy rica y en ella destacan dos edificios: la Galería de Arte de Zúrich o Museo de Bellas Artes (Kunsthaus Zürich) y la Fundación Bührle. La Galería de Arte o "Kunsthaus" es la más importante de la ciudad y de las más notorias de Suiza. En ella se encuentran piezas escultóricas locales y pinturas medievales. Pero las obras más valiosas del museo son las de los dos últimos siglos, con piezas como los "Nenúfares" de Monet, la "Puerta del infierno" de Rodin, la "" de Moore, obras impresionistas de Kokoschka o Corinth y colecciones expresionistas como las de Edvard Munch. No menos notable es la Fundación Bührle, que se localiza cerca del "Kunsthaus" y que presume de tener obras de artistas del calibre de Tintoretto, Canaletto, el Greco, Goya, Rubens, Rembrandt, Monet, Manet, Van Gogh, Picasso, Amedeo Modigliani o Pierre-Auguste Renoir.

El sector turístico es el tercero que más ingresos genera en Zúrich, con cerca de 4500 millones de francos suizos de media al año. La ciudad recibe anualmente unos 9 millones de turistas que gastan un promedio de 400 francos suizos diarios. Los edificios y rasgos más característicos por su valor histórico se encuentran en el casco antiguo de Zúrich, en el que están situados las iglesias, edificios públicos y casas burguesas de la Edad Media, además de calles históricas eminentemente turísticas gracias a sus tiendas y demás comercios orientados a atraer a los visitantes. Entre ellas destaca la calle Bahnhofstrasse.

Las edificaciones religiosas son uno de los mayores atractivos de la ciudad. La Grossmünster es la mayor catedral y símbolo de Zúrich. De estilo románico, fue mandada construir por Carlomagno y data de los siglos IX y XIII. Destacan sus dos grandes y prominentes torres gemelas, una cripta que presume de ser la mayor de Suiza y un claustro románico. Recientes descubrimientos revelaron que podrían estar enterrados los restos de un cementerio romano. La iglesia-abadía de Fraumünster, también de estilo románico, fue fundada en 853 por Luis el Germánico, nieto de Carlomagno. Fue símbolo de la aristocracia local; son de gran valor sus vidrieras y la cripta original de la abadía. En Fraumünster residió la princesa abadesa a la que el rey Enrique III el Negro otorgó (a ella y al convento) el derecho de poseer mercados, acuñar monedas y cobrar peajes, entre otros privilegios. La Iglesia de San Pedro de Zúrich, por su parte, es la más antigua de la ciudad y cuenta con el mayor reloj de Europa (8,7 m de diámetro).

Otros lugares de especial interés son el Ayuntamiento de Zúrich ("Rathaus"), de estilo barroco; la plaza Paradeplatz y la calle Bahnhofstrasse con sus lujosas y exclusivas tiendas; los edificios medievales de la calle Rennweg; el Jardín Botánico de Zúrich; el Zoo de Zúrich, que contiene una réplica del bosque ecuatorial Masoala de Madagascar; el monte Uetliberg, el pico más alto de la ciudad y en el que pueden disfrutarse de privilegiadas vistas de la ciudad, el lago y los Alpes.

Zúrich tiene una larga tradición deportiva. El fútbol es el deporte más popular entre los zuriqueses y la FIFA, el máximo organismo futbolístico mundial, tiene su sede en la ciudad. Además, ha albergado los dos máximos eventos del fútbol mundial y europeo: el Mundial de Suiza '54 y la Eurocopa 2008. En el Mundial, el estadio Hardturm-Stadion de Zúrich fue sede de varios partidos y del partido por el tercer y cuarto puesto. Sin embargo, para la Eurocopa los partidos en Zúrich se disputaron en el Letzigrund.

A nivel de clubes, la ciudad tiene dos de los equipos de fútbol más laureados del país: el Grasshopper Club es el equipo más importante de Suiza con 27 títulos de Liga, y el FC Zürich, cuarto equipo en cuanto a títulos ligueros (11) empatado con el BSC Young Boys de Berna. Los dos clubes zuriqueses son centenarios, el Grasshopper Club juega en la primera división llamada Super Liga Suiza y el FC Zürich en la segunda división llamada Challenge League y son habituales en las competiciones europeas.

El hockey sobre hielo es otro deporte con gran afición en Zúrich y la Federación Internacional de Hockey sobre Hielo tiene en la ciudad sus oficinas principales. El ZSC Lions es el equipo de hockey sobre hielo de la ciudad. Además, el Torneo de Zúrich se celebra anualmente y forma parte del circuito profesional del tenis femenino WTA.

Zúrich dispone de buenas comunicaciones aéreas, ferroviarias y de carreteras.

El Aeropuerto Internacional de Zúrich está situado a 11 km del noreste de la ciudad, en la localidad de Kloten, nombre por el que también es conocido. El aeropuerto es uno de los principales del mundo, ya que en él se efectúan escalas internacionales y está conectado con puntos de los cinco continentes. Cada año transitan por él 20 millones de pasajeros. Tiene dos terminales y presenta una excelente comunicación mediante trenes, autobuses y por carretera, a través de la autopista A20 con ciudades como Berna y Basilea.

Por la calidad, comodidad y poca extensión de Suiza, el tren es el medio de transporte preferido por los suizos. La Estación de Trenes de Zúrich de la SBB-CFF-FFS, también conocida como "Hauptbahnhof", es la estación de ferrocarril más grande de Suiza y el epicentro del transporte ferroviario de Zúrich. El edificio se sitúa en el Distrito 1 de Zúrich, en "Altstadt Zürich", poco antes de la confluencia del río Sihl con el Limmat, frente al Museo Nacional de Suiza. Por ella circulan trenes de alta velocidad como el InterCityExpress alemán, el CityNightLine, TGV o el Cisalpino que conecta Zúrich con Milán. También existen conexiones diarias hacia y desde Roma, Venecia, Barcelona, Viena y Budapest. Otras estaciones importantes son Oerlikon, Stadelhofen, Hardbrücke, Tiefenbrunnen, Enge, Wiedikon y Altstetten.

Las carreteras y su designación siguen el sistema europeo (E, A y B). La A1 bordea Zúrich desde Ginebra y Berna hacia Winterthur y San Galo. La A3 hace lo propio con la parte suroriental del Lago de Zúrich desde Lucerna (vía A4), Coira y Sargans. La A136 conecta Zúrich con Innsbruck y la E17 norte con Múnich, mientras que la E17 sur enlaza Zúrich con Basilea. La A51 es la autopista que une Zúrich con el aeropuerto de Kloten. Desde Basilea se tarda alrededor de una hora y desde Múnich unas 3 horas.

En Zúrich y en su cantón, la Zürcher Verkehrsverbund (ZVV) es la empresa de transporte público que opera en la zona y presenta altos niveles de densidad de tráfico. Existen tres medios de transporte públicos: los S-Bahn o trenes locales, tranvías y autobuses. También hay barcos, que navegan por el lago y el río, y funiculares entre Adliswil y Felsenegg. Los transbordadores son un método muy popular para cruzar el Limmat o el lago hacia otras localidades vecinas, y la estación principal se encuentra en Enge, en la ribera oeste del lago de Zúrich. También hay otra estación en Bürkliplatz. Los billetes son válidos para todos los transportes públicos de la ciudad (trenes, tranvías, autobuses y barcos).




</doc>
<doc id="33249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33249" title="Valve Corporation">
Valve Corporation

Valve Corporation es una empresa estadounidense desarrolladora de videojuegos. Se hizo mundialmente famosa por su primer juego, "Half-Life" y por una modificación de este, "Counter-Strike". 

Otros de sus logros más famosos son la creación del motor de videojuego Source, utilizado en gran parte de sus videojuegos, incluyendo "Half-Life 2", "Portal", "Team Fortress 2", Left 4 Dead, Left 4 Dead 2 y Dota 2 y la creación de la plataforma digital de videojuegos Steam.
Las oficinas centrales de Valve Software se encuentran en Bellevue, Washington, Estados Unidos.

VALVE fue fundada en 1996 por Gabe Newell y Mike Harrington. Ambos eran trabajadores del gigante informático Microsoft y habían trabajado en sus sistemas operativos Windows y OS/2 antes de pasarse al mundo del videojuego. Con "Half-Life", su primer videojuego, Valve cosechó un tremendo éxito obteniendo beneficios de sus expansiones y mods. En su trabajo junto a la comunidad de jugadores se encuentran títulos como "Counter-Strike" o "Day of Defeat". En mayo de 2003, Valve Software causó un gran revuelo en la feria Electronic Entertainment Expo al presentar lo que parecía una versión prácticamente terminada de "Half-Life 2".

Tras un retraso de un poco más de un año, posiblemente debido al robo de una parte del código fuente que sufrió Valve, "Half-Life 2" fue lanzado el 16 de noviembre de 2004 en todo el mundo mediante su plataforma "Steam". 

El 10 de octubre de 2007 Valve Software lanzó al mercado "The Orange Box", una compilación de juegos de esta empresa. "The Orange Box" incluye:


VALVE anunció su plataforma de distribución digital Steam en 2002. A través de Steam, Valve ha mostrado un amplio soporte para sus juegos, sacando actualizaciones para los mismos cada poco tiempo. . Desde la salida del juego ha habido ocho actualizaciones importantes, así como muchas correcciones de errores y pequeños añadidos. Todas estas actualizaciones son provistas de forma totalmente gratuita.

Hay más de 10000 videojuegos disponibles en Steam, y en enero de 2010 Valve anunció que habían superado las 25 millones de cuentas activas. En enero de 2013 se anunció que el número había ascendido a 75 millones de usuarios activos. Si se observan las estadísticas disponibles en la web de Steam, se puede apreciar que en cualquier momento del día el número de usuarios conectados supera los 10 millones, y el pico diario varía entre los 13.5 y 15.5 millones. Los mayores picos registrados superan los 16 millones. De esos usuarios, el número de usuarios jugando a algún videojuego va desde los 2.500.000 a los 5.000.000 de usuarios a la vez, en cualquier momento del día. Viendo las estadísticas de Steam, se puede consultar, además, el número de usuarios jugando a los 100 videojuegos con más jugadores en ese momento, así como el mayor pico de usuarios jugando simultáneamente en las últimas 48 horas.

"Valve Time" ("Tiempo de Valve" u "Hora de Valve") es un término utilizado a modo de broma entre los fanáticos de Valve y el resto de la comunidad, apuntando el hecho de que Valve suele retrasar considerablemente sus juegos entre la fecha prometida y la fecha en la que finalmente salen. Un ejemplo de esto es su primer juego, Half Life, que iba a salir a finales de 1997 y finalmente se retrasó un año más. Se pueden ver en Internet por videos las versiones beta de sus juegos y la gran diferencia entre el producto cuando parecía terminado y cuando finalmente se terminó. Valve está consciente de ese término y, según parece, lo toma como un cumplido, ya que para ellos las mejoras de sus productos justifica el retraso. Según Jason Holtman, exjefe de desarrollo de negocios de la compañía, Valve "trata tanto como pueden de hacer la mejor cosa posible en el marco de tiempo correcto, y dar a la gente contenido que quiera consumir. Y sí eso toma más, está bien."




</doc>
<doc id="33251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33251" title="Lago de Ládoga">
Lago de Ládoga

El lago de Ládoga ; Ладога, "Ládoga"; es un lago de agua dulce situado en Carelia y el óblast de Leningrado, cerca de la frontera con Finlandia. Con una superficie de , es el y el . En su interior se encuentran , con una superficie de , la mayoría situadas cerca de la costa noroeste, entre ellas las famosas islas Valaam, Konevets y Kipola. El lago desemboca en el golfo de Finlandia (mar Báltico) a través del río Nevá en San Petersburgo. Las principales ciudades en sus riberas son Sortavala ( en 2010), Priozersk (), Siastrói (), Shlisselburg (), Pitkyaranta (), Nóvaya Ládoga () y Lakhdenpokhya ().

El Ládoga es parte de dos importantes rutas lacustre-fluviales: la vía navegable Volga-Báltico —una ruta de que une los mares Negro y Báltico— y el canal Mar Blanco-Báltico —una ruta de que conecta el mar Blanco con el Báltico y que fue abierta en 1933.

El lago de Ládoga tiene su propia especie endémica de foca anillada, llamada foca del Ládoga.

El área de su cuenca es de —mayor que países como Nueva Zelanda o el Reino Unido— e incluye unos y con una longitud superior a los . El 85% del agua del lago proviene de sus tres principales afluentes:

Otros afluentes de importancia son los ríos Sias ( y una cuenca de 


</doc>
<doc id="33255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33255" title="Lago Onega">
Lago Onega

El lago Onega (Onego, ; ; en carelio, Oniegu "u" Oniegu-järve; en vepsio, Änine "o" Änižjärv) es un gran lago del noroeste de la Rusia europea, cuyas aguas pertenecen a la República de Carelia, el óblast de Leningrado y el óblast de Vologda. Las principales ciudades en el lago son Petrozavodsk, la capital de Carelia ( en 2002), Kondopoga ( en 2002) y Medvezhyegorsk ( en 2008).

Es el segundo lago más grande de Europa (tras el cercano lago Ladoga), con una superficie de , un volumen de y una profundidad máxima de . Tiene unas , con un área total de algo más de . Desembocan en él , siendo los principales el Shuya (), el Suna (), el Vodla () y el Vytegra (). El lago desagua a través del río Svir en el lago Ladoga.

En la parte norte del lago se encuentra el archipiélago de Kiji, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Alberga un complejo histórico de 89 iglesias ortodoxas de madera y otras construcciones de madera de los siglos XV al XX e incluye alrededor de 1.200 petroglifos (grabados sobre rocas) localizados en la costa oriental, del segundo al cuarto milenio antes de Cristo.

El lago es parte de la vía fluvial del canal Mar Blanco-Báltico, inaugurada en 1933.

El lago es de origen glaciar-tectónico y es un remanente de un cuerpo de agua más grande que existía en esa zona durante una Edad de Hielo. En términos geológicos, el lago es bastante joven, formado —como casi todos los lagos del norte de Europa— a través de la actividad de talla de las capas de hielo continentales en la última parte de la última Edad de Hielo, hace 12.000 años. En la era Paleozoica (hace 300-400 millones de años) todo el territorio de la moderna cuenca del lago estaba cubierto por una plataforma marina situada cerca del antiguo, casi ecuatorial, continente Báltico. Los sedimentos en ese momento —piedra arenisca, arena, arcilla y piedra caliza— formaban una capa de unos 200 metros de espesor que cubría el Escudo Báltico, compuesto de granito, gneis y nefrita. Al retirararse los glaciares finalizada la Edad de Hielo se formó el mar Littorina. Su nivel inicial era de unos 7–9 m metros más alto que en la actualidad, pero poco a poco descendió, disminuyendo así la zona marítima y dando lugar a la formación de varios grandes lagos en esa región del Báltico.

El lago Onega tiene una superficie de 9.700 km², sin islas, y un volumen de 280 km³; su longitud es de 245 km y tiene un ancho de unos 90 km. Por superficie, es el segundo lago más grande de Europa y el . La ribera sur tiene una costa en su mayoría baja y continua, mientras que la norte es rocosa y escarpada.

El lago tiene varias bahías profundas, de forma muy alargada, que hacen que su figura se parezca a la de un cangrejo gigante. En la parte norte se encuentra una gran península, la de Zaonezhye (Заонежье); al sur de ella, está la isla Gran Klimenetsky (Большой Клименецкий). Al oeste de ellas se encuentra un área profunda (más de 100 m), el Gran Onego (Большое Онего), con las bahías de Kondopozhskaya (Кондопожская губа) (profundidad de hasta 78 m), Ilem-Gorskaya (42 m), Lizhemskoy (82 m) y Unitskoy (44 m). Al suroeste del Gran Onega está Petrozavodsk Onego (Петрозаводское Онего), con la larga bahía de Petrozavodsk y las pequeñas bahías de Yalguba y Pinguba. Al este de Zaonezhye hay otro gran entrante, cuya parte norte se llama bahía Povenetsky y la parte sur bahía Zaonezhsky. Hay secciones profundas que alternan con los bancos e islas que dividen la bahía en varias partes. La parte más meridional de todas, el Pequeño Onega, tiene de 40-50 metros de profundidad. Todas las orillas son pedregosas.

La profundidad media del lago es de 31 m y el lugar más profundo está localizado en la parte norte (127 m). La profundidad media es de 50-60 m en el centro y disminuye a 20-30 m en la parte sur. El fondo tiene un perfil muy desigual, cubierto con sedimentos, y tiene numerosas trincheras de varios tamaños y formas en la parte norte, separadas por grandes bancos poco profundos. Esa estructura del fondo es favorable para los peces, y los bancos se utilizan para la pesca comercial.

El nivel del agua está regulado por la presa de la central hidroeléctrica de Verhnesvirskaya y varía sólo de 0,9-1,5 m al año. Se eleva debido a las crecidas de primavera, que duran 1,5-2 meses. El nivel de agua es mayor en junio-agosto y el mínimo se da en marzo y abril. Los ríos arrojan en el lago 15,6 km³ de agua al año, es decir hasta el 74% del balance hídrico; el resto es proporcionado por la precipitación. La mayor parte del agua del lago (84% o 17,6 km³/año) sale a través de un único emisario, el río Svir, y el restante 16% se evapora superficialmente.

Hay frecuentes tormentas, más características de un mar que un lago; las olas de 2-3 metros no son infrecuentes y pueden incluso alcanzar los 5 m. Cerca de la costa y en las bahías el lago se congela a finales de noviembre-diciembre, y su centro a mediados de enero. El deshielo comienza en abril en los afluentes y llega al lago en el mes de mayo. El agua en las partes profundas es clara, con una visibilidad de hasta 7–8 m; en las bahías, la visibilidad puede disminuir a cerca de un metro. El agua es dulce, con un contenido de sal de 35 mg/l. Es elativamente baja para un lago y es aproximadamente 1,5 veces menor que en otro gran lago de la zona, el lago Ladoga. La máxima temperatura superficial del agua en el lago es de 20–24 °C y hasta de 24–27 °С en las bahías. Las aguas profundas son mucho más frías: de 2–2.5 °С en invierno y de 4–6 °С en verano. El clima en la región es relativamente frío, con temperaturas inferiores a 0 °C durante la mitad del año y con temperaturas estivales medias de 16 °C.

El área de captación del lago Onega es de 51.540 km², desembocando en él 58 ríos y más de 110 tributarios, incluyendo el Shuya (194 km), el Suna (280 km), el Vodla (149 km), el Vytegra (64 km) y el Andoma. El único emisario es el río Svir, que marca el límite sur de Karelia. El río , discurre desde la costa suroeste del lago Onega hasta el lago Ladoga, que drena por el río Neva en el golfo de Finlandia.

El canal Mar Blanco-Báltico, la conexión navegable entre el mar Blanco y el mar Báltico, atraviesa el lago. La vía navegable Volga-Báltico, de 368 km, conecta el lago Onega con el río Volga, el mar Caspio y el mar Negro. El canal Onega, de 67 km, que sigue la ribera sur del lago, fue construido en 1818-20 y 1845-52 entre las desembocaduras del río Vytegra, en el este, y del río Svir, en el oeste. El canal forma parte del sistema del canal Mariinsk, un precursor de la hidrovía Volga-Báltico, y su fin era disponer de un paso en calma para los barcos que evitase las a menudo aguas tormentosas del lago. Tiene alrededor de 50 metros de ancho, y se encuentra a una distancia de entre 10 metros y 2 km de las orillas del lago. En la actualidad el canal no se utiliza para la navegación.

Hay alrededor de 1650 islas en el lago, con una superficie total de unos 250 km². Aunque la más famosa es la isla de Kizhi, con sus históricas iglesias de madera del siglo XVIII, la mayor isla es Gran Klimenetsky, con una superficie de 147 km². Tiene unos pocos asentamientos, una escuela y una colina central cuya altura máxima es de 82 metros. Otras islas grandes son la Gran Lelikovsky y Suysari.

La región costera está cubierta por densos bosques vírgenes. Los tres tipos principales son de coníferas, pero también son comunes el tilo, el olmo y el aliso europeo. Los animales más comunes en la zona son el alce, el oso pardo, el lobo, el zorro, la ardilla, la liebre, el lince, la marta, el tejón europeo, así como la rata almizclera y el visón, originarios de América que se introdujeron en la zona en el siglo XX. Alrededor de unas 200 especies de aves de 15 familias distintas han sido observadas en la cuenca del lago.

El lago Onega cuenta con una gran variedad de peces e invertebrados acuáticos, incluyendo reliquias del período glacial, como la lamprea. Hay alrededor de 47 especies de peces de 13 familias, como el esturión, salmón de lago, trucha de lago, trucha de arroyo, olía europea, timalos, rutilos, carpas Crucian, corégonos, gobios, char, lucio, cisco europeo, carpa común, carpa plateada, carpa dorada, carpa de sable, locha espinada, siluro, anguila europea, rudd, ide, gobio, lucioperca, perca, acerina y lota.

Aunque el área del lago solía ser virgen, el nivel de contaminación está aumentando gradualmente, especialmente en la parte noroeste y norte que albergan las instalaciones industriales de Petrozavodsk, Kondopoga y Medvezhyegorsk. Alrededor del 80% de la población y más del 90% de las industrias de la cuenca se concentran en esas áreas, con cerca de 190 millones de m³ de aguas residuales y 150 toneladas de emisiones al año. La actividad humana resultante requiere unos 315 millones de m³ de agua drenada al año, de los cuales el 46% son industriales y domésticas, el 25% es de escorrentía de aguas pluviales y el 16% corresponde a la mejora de la tierra. Este drenaje contiene 810 toneladas de fósforo y 17.000 toneladas de nitrógeno; 280 y 11.800 toneladas de esos elementos se eliminan a través del río Svir, mientras que el resto se acumula en el lago. Los buques y embarcaciones a motor (alrededor de 8000 unidades) contribuyen con una contaminación por hidrocarburos de alrededor de 830 toneladas al año, además de fenoles (0,5 toneladas), plomo (0,1 toneladas) y óxidos de azufre, nitrógeno y carbono.

La cuenca del lago es una importante fuente de granito, mármol y pizarra negra en Rusia, que han sido explotadas en la zona desde el siglo XVIII. También hay metalurgia avanzada, especialmente en el área de Petrozavodsk, que produce alrededor del 25% de los productos industriales de Karelia. El nivel de agua del lago está controlado por las presas de las plantas de energía hidroeléctrica de Nizhnesvirskaya (Нижнесвирская ГЭС, "Bajo Svir") y Verzhnesvirskaya (Верхнесвирская ГЭС, "Alto-Svir"). La primera fue construida entre 1927 y 1938 y tiene una potencia máxima de 99 MW. La construcción de la planta Verzhnesvirskaya comenzó en 1938, pero fue interrumpida por la Segunda Guerra Mundial y sólo pudo reanudarse en 1947. La planta se terminó en 1952 y proporciona 160 MW. Los embalses asociados con la planta Verzhnesvirsk tienen una superficie de 9.930 km² y un volumen de 260 km³, es decir, son casi iguales al propio lago Onega. Su construcción elevó el nivel de agua del lago 0,5 m.

El lago cuenta con un elaborado sistema de navegación, ya que es parte de la hidrovía del Volga-Báltico y del canal Mar Blanco-Báltico, que conecta las cuencas del Báltico, el Caspio y los mares septentrionales. Estos canales permiten el transporte de mercancías desde el lago hacia distintos países, desde Alemania a Irán, aunque la mayoría del tráfico va a Finlandia, Suecia, Alemania y Dinamarca. El canal Onega, que corre a lo largo de la orilla sur del lago, no se utiliza en la actualidad. El tráfico de carga en el lago Onega asciende a 10-12 millones de toneladas al año, con cerca de 10.300 viajes de buques. En las orillas del lago hay dos puertos (Petrozavodsk y Medvezhyegorsk), 5 muelles (Kondopoga, Povenets, Shala, Vytegra y Ascensión (Вознесенье) y 41 embarcaderos.

La pesca es una actividad importante en el lago. Se pescan comercialmente 17 especies, sobre todo cisco Europea, smelt, corégonos, lota, lucioperca, perca, acerina, carpa dorada, salmón de lago, lucio y, algo menos, de ide, timalos, carpa común, común sombrío y carpín.

Aunque no existe un servicio regular de pasajeros en el lago, hay varios viajes turísticos al día que hacen las rutas de Petrozavodsk–Kizhi, Petrozavodsk–Velikaya Guba y Petrozavodsk–Shala. Se realizan en hidroplano y barcos de motor y se utilizan para el transporte de pasajeros. Además, hay barcos de pasajeros que hacen la ruta Petrozavodsk-Shala.

La vela es una actividad muy popular en el lago y hay un club náutico en Petrozavodsk. Desde 1972, todos los finales de julio el lago alberga la regata más grande de Rusia (Онежская парусная регата), que es parte del Campeonato Abierto de Rusia en la clase de Cruisers Yachts "Open800". La regata tiene estatus internacional.

La ciudad más grande en el lago es Petrozavodsk, la actual capital de la República de Carelia (266.160 hab. en 2002), fundada en 1703 por Pedro I para explotar los depósitos de minerales. En el área de Petrozavodsk hay gran número de monumentos históricos, como el conjunto arquitectónico de la Plaza Redonda (de finales del siglo XVIII) y el Gimnasio de 1790. En la ribera del lago Onega se ha erigido una serie de esculturas, muchas de ellas regalos de ciudades gemelas.

Kondopoga es conocida desde 1495 y en ella destaca la iglesia Uspenskaya (Asunción) construida en 1774. De 42 metros de altura, es una de las iglesias de madera más altas del norte de Rusia. Hay dos carillones en la ciudad, con 18 y 23 campanas, y también un campo de deportes de hielo cubierto con capacidad para 1850 espectadores y un Palacio de las Artes con un órgano.

La ciudad de Medvezhyegorsk fue fundada en 1916 y desde 1931 se convirtió en la base de la construcción del canal Mar Blanco-Báltico. Entre 1703-10 y 1766-69 estuvo operando una fábrica en la ciudad. Durante la II Guerra Mundial, durante tres años, esta zona fue ocupada por las fuerzas finesas y fue lugar de muchas actividades militares.

La principal atracción del lago es la isla de Kizhi, en la parte norte del lago, que es un Área de Conservación histórica, arquitectónica y etnográfica del Estado. Hay 89 monumentos arquitectónicos de madera de los siglos XV al XX en la isla. El más notable es Kizhi Pogost, del siglo XVIII, que consiste en una iglesia estival de 22 cúpulas, una iglesia invernal de 9 cúpulas y un campanario. El Pogost se incluyó en la lista del Patrimonio Mundial de la UNESCO en 1990. En el periodo estival hay conexiones diarias en barco a la isla de Petrozavodsk.

Otro de los atractivos del lago Onega son los petroglifos (grabados rupestres). Están localizados en la costa oriental del lago y se remontan a los milenios segundo a cuarto antes de Cristo. Hay alrededor de 1.200 petroglifos diseminados en una zona de 20 km, incluyendo varios cabos, como Besov Nos (véase el mapa de arriba). Los grabados tienen de 1-2 mm de profundidad y representan animales, personas, botes y formas geométricas, como formas circulares y de media luna.

Hay muchos monumentos históricos más dispersos en todo la zona del lago, como el monasterio Svyat-Uspensky, en el cabo de Murom, en la orilla oriental. El monasterio fue fundado en 1350, cerró en 1918 y fue restaurado en 1991.



</doc>
<doc id="33257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33257" title="República de Carelia">
República de Carelia

Carelia (, en carelio: "Karjalan Tazavalda", y en vepsio: "Karjalan Tazovaldkund") es una república de Rusia. Tiene un área de 172.400 km² y 629 771 habitantes. Su capital es Petrozavodsk. Está ubicado en el distrito Noroeste. Limita al noroeste con Finlandia, al norte con Múrmansk, al este con el mar Blanco y Arcángel, al sur con Vólogda y al suroeste con Leningrado. Cuenta con unos 27.000 ríos y unos 60.000 lagos, entre ellos el Ládoga y el Onega. Hasta, 1947 la parte más occidental perteneció a Finlandia, pero ese año, mediante el Tratado de París, fue anexionada a la URSS.

El nombre del país deriva de la población finesa de los carelios quienes habitaron mayoritariamente estas tierras hasta 1939, y desde 1920 hasta 1939 la región del istmo de Aunis, donde se encuentra la ciudad de Vyborg/Viipuri, la cual perteneció anteriormente a Finlandia. Tras la invasión por parte de la URSS, unas 400.000 personas (que era casi la totalidad de la población), se refugió en la vecina Finlandia. En la actualidad la mayor parte de los habitantes son de origen ruso. 

En 1947 mediante el Tratado de París quedaron oficializadas internacionalmente las anexiones de la URSS, anexiones con las cuales fue creada la República Socialista Soviética Carelo-Finesa. En 1956 esta república soviética dejó de existir y fue anexada a la República Socialista Federativa Soviética de Rusia como la República Autónoma de Carelia. Al desintegrarse la URSS en 1991 pasó a formar parte de la Federación Rusa con el nombre de ""República de Carelia"".

La república está situada en la parte noroeste de Rusia, en el istmo de Carelia, en una posición intermedia entre la cuenca del mar Blanco y la del mar Báltico. La región, muy llana y de relieve glaciar, cuenta con gran abundancia de lagos (entre los que se destacan el Ládoga y el Onega) y bosques de coníferas.


En Carelia hay unos 27.000 ríos. Los principales son:


Hay unos 60.000 lagos en Carelia. Los lagos y pantanos de la república contienen alrededor de 2.000 km³ de agua dulce de alta calidad. El lago Ládoga () y el lago Onega ("Ääninen") son los mayores de Europa. Otros lagos son:



Su economía se basa en la explotación forestal, la pesca, el aprovechamiento de las canteras de granito y mármol y la energía hidroeléctrica.

La mayor parte del territorio de la república (148.000 km², el 85%) está compuesto por bosques estatales. El volumen total de crecimiento de los recursos madereros en los bosques de todas las categorías y edades es de 807 millones de m³. El acervo de madera de árboles maduros suma 411,8 millones de m³, de los que 375,2 corresponden a árboles coníferos.

En Carelia se encuentran cincuenta minerales útiles, ubicados en capas de mineral y más de 400 yacimientos. Los principales recursos naturales de la república son el mineral de hierro, los diamantes, el vanadio y el molibdeno.

La república de Carelia se encuentra en la zona de clima continental atlántico. La temperatura media en enero es de -8,0 °C y 16,4 °C en julio. El promedio anual de precipitaciones es 500-700 mm.

Comprende dos "ciudades de importancia republicana" (ciudades que no pertenecen a ningún raión: Petrozavodsk y Kostomushka) y dieciséis raiones o distritos municipales:

Según los datos provisionales del Censo de 2013, tiene una población de 636.932 habitantes y una densidad de población baja, con apenas 3,65 personas por kilómetro cuadrado.


<noinclude>
<noinclude>


</doc>
<doc id="33258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33258" title="Caristios">
Caristios

Los caristios fueron un pueblo prerromano establecido en el norte de la península ibérica, en tierras de las actuales provincias de Vizcaya y Álava, en la parte occidental de la Comunidad Autónoma Vasca, España. El primero en mencionar a los caristios fue Plinio el Viejo, que los llamó "carietes" y los vinculaba a los "veneses". Más completas son las noticias proporcionadas por Claudio Ptolomeo en el siglo II d. C. (II, 6, 52, 54 y 64), que no mencionaba ya a los veneses y localizaba a los caristios al oriente de los autrigones y al occidente de los várdulos, en el río Deva, llegando hasta la costa, además de citar algunas de las "civitates" que les pertenecían. El río Ebro los separaba: "Tra il fiume Ibero y parte del Pirineo sono piu orientali de gli autrigoni li caristi per mezzo a i quali passa il detto fiume" (traducción: "Entre el río Ibero y parte de Pirineo al oriente de los autrigones están los caristios por medio de ellos (de autrigones y caristios) pasa dicho río.."). A estos escasos y tardíos testimonios literarios cabe agregar, para el conocimiento de estos pueblos protohistóricos, la información que proporcionan algunos documentos arqueológicos, aunque desigualmente repartidos por el territorio ocupado por los caristios, con mayor densidad en Álava. Su historia, al parecer, había concluido ya en el siglo V, cuando el cronista Hydacio, informando de los saqueos llevados a cabo en aquellas tierras por los hérulos, hablaba de los crueles daños causados en los "parajes marítimos de la Cantabria y de la Vardulía", sin mencionar ya a los caristios.

Los estudios históricos sobre los caristios y sus vecinos autrigones, várdulos y vascones, arrancan en el siglo XVIII con los trabajos de Manuel de Larramendi, que englobaba a todos esos pueblos como cántabros, con una concepción muy amplia de estos. Una segunda corriente historiográfica, representada por Bosch Gimpera ya en el siglo XX, reúne a caristios, autrigones y várdulos junto con los vascones propiamente considerados en el grupo de los vascones. Finalmente, una tercera y más reciente corriente historiográfica, formulada por Martín Almagro Gorbea y otros, basándose en fuentes arqueológicas y lingüísticas, sitúa a caristios, várdulos y autrigones en la órbita de lo indoeuropeo y las lenguas célticas, localizando el territorio originario del protoeuskera en los Pirineos occidentales, con especial presencia al norte, en la Aquitania.

No hay constancia de inscripción alguna en lengua caristia, salvo topónimos y antropónimos, y los historiadores antiguos no hicieron mención alguna a la filiación étnica de los caristios, salvo su proximidad a los veneses, por lo que los únicos indicios para determinar la familia lingüística a la que pertenecieron son los proporcionados por la toponimia antigua y actual, así como por los antropónimos antiguos. En este sentido, y para una época más tardía, al estudiar la lengua hablada en los comienzos de la Edad Media en el actual País Vasco, José María Lacarra escribía en 1956:

Dada la ausencia de testimonios escritos en vasco de época antigua y la carencia de noticias referidas a la lengua hablada por los caristios y sus vecinos vascones, várdulos y autrigones, la toponimia antigua, tal como la transmiten escritores griegos y romanos, constituye la única vía de aproximación al conocimiento de la situación lingüística en época prerromana. La presencia de topónimos de raíz indoeuropea, comunes a otras regiones peninsulares, queda bien atestiguada. El propio etnónimo caristios tendría este origen, lo mismo que vennenses y quizá "Veleia" y "Tullica", "civitates" de la zona caristia. En conjunto, de los 75 topónimos antiguos conservados, 55 pueden entenderse desde una raíz indoeuropea no celta, 18 de ellos de estrato meridional, a los que habría que agregar los topónimos celtas, como "Deva" y "Suestatium" en zona caristia.

Muy significativo es el caso de la hidronimia. Las fuentes griegas y romanas transmiten el nombre de seis ríos situados en el actual territorio del País Vasco: "Deva, Menosca, Nerva, Sauga, Saunium" y "Uria". Cinco de ellos son de raíz indoeuropea y solo uno, Uria, podría interpretarse desde la raíz euskera "ur-", «agua», aunque con el mismo nombre hay otros ríos en diversos lugares de España y de Europa. 

Los restos epigráficos de época romana conservados en el territorio del actual País Vasco proporcionan antropónimos indígenas, romanos y en muy pequeño número también griegos. En cuanto a los primeros, 32, en algunos casos de difícil lectura o con dos formas distintas de expresarse, son todos de raíz indoeuropea, ampliamente localizados en otros puntos de Hispania, excepto "Beltesonis", antropónimo de naturaleza vasco-aquitana, al que únicamente cabría añadir en el territorio caristio el supuesto antropónimo "Illun" o "Illuna", en Álava, según la conjetura de Joaquín Gorrochategui a partir de una inscripción en la que se lee "[---]una".

Esta abundancia de topónimos y antropónimos indoeuropeos, explicada por Gorrochategui como resultado de la entrada de hablantes galos y celtibéricos «hasta las entrañas del territorio vasco, dejando sus topónimos a la posteridad, como los celtas del río "Deva" o del valle de Ulzama ("Uxama")», se explicaría mejor, en opinión de Martín Almagro Gorbea y otros, por las raíces celtas o incluso preceltas de estos pueblos, con la presencia de un sustrato de clara estirpe indoeuropea, remontándose en su origen al megalitismo y la Edad del Bronce. Enterramientos colectivos de tipo dolmen y la irrupción del vaso campaniforme en el Calcolítico, muy bien representado en el País Vasco, con los cambios sociales asociados y la sustitución de los enterramientos colectivos por los individuales, evidencian esos contactos con otros pueblos europeos —y no necesariamente "invasiones"— en un proceso común al recorrido por los restantes pueblos peninsulares. 

Son mencionados por primera vez por Plinio el Viejo, que los llama carietes junto con otro pueblo llamado Vennenses.

Su existencia está atestiguada también epigráﬁcamente en una inscripción de Brescia (CIL V 4373) en la que se menciona una COHORS CARIETVM ET VENIAESVM y en otra dedicatoria hallada en Roma (AE 1992, 169) que reza CARIETES V[…].

Ptolomeo (II,6,8 y II,6,64) los sitúa entre el río Deva, en la provincia de Guipúzcoa, y el río Nerva (Nervión), en un territorio con forma más o menos triangular, llegando por el sur hasta Trifinium, el actual Condado de Treviño. Su territorio limitaba con el de los várdulos al oriente y el de los autrigones al oeste. Sus "civitates" eran "Tullica", de la que la única noticia es la proporcionada por Ptolomeo, identificada por razones fonéticas con Tuyo a la orilla del Zadorra, donde no se han encontrado restos de época romana; "Suessatio" o "Suestatium", mencionada en el "Itinerario de Antonino" y en dos inscripciones funerarias localizadas en Aldeanueva del Camino (Cáceres) y Sasamón (Burgos), e identificada diversamente con Arcaya, Armentia y Zuazo; y "Veleia", citada ya por Plinio y, como Suestatio, localizada en la calzada romana de Burdeos a Astorga, que podría ser la actual Iruña-Veleia, donde se ha localizado y excavado un "oppidum" que ha proporcionado ricos materiales. A partir del siglo I d. C. la región se encontraban ya profundamente romanizada, como indica el elevado número de inscripciones romanas localizadas en Álava, uno de las zonas peninsulares con mayor abundancia de ellas.

En el siglo V el cronista Hydacio no mencionaba ya a los caristios al informar de los saqueos llevados a cabo por los hérulos en los "parajes marítimos de la Cantabria y de la Vardulía". Ese silencio, no obstante, para autores como Ildefonso Gurruchaga, se podría explicar tomando como punto de partida los datos proporcionados por Ptolomeo y Pomponio Mela, que tampoco mencionaba a los caristios en su "Chorografia", escrita hacia el 45 d. C., por la existencia de una afinidad étnica entre caristios, autrigones y várdulos propiamente dichos, genéricamente descritos todos ellos como várdulos por Mela e Hydacio. La extensión, poco más tarde, del nombre "Vasconia" a todo el territorio del actual País Vasco, habría a su vez desplazado el genérico Vardulia al norte de la actual provincia de Burgos, la Bardulia burgalesa, origen del posterior Condado de Castilla.




</doc>
<doc id="33262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33262" title="Ramphastidae">
Ramphastidae

Los ranfástidos (Ramphastidae), conocidos comúnmente como tucanes, diotedé o diostedé son una familia de aves ranfástidas del orden de los piciformes es muy amplia ya que alberga seis géneros y cuarenta y dos especies diferentes de tucanes. Se caracterizan por poseer un pico muy desarrollado y de vivos colores. Miden entre 18 y 65 cm, siendo el tucán toco ("Ramphastos toco") el de mayor tamaño. Están ampliamente distribuido por el continente americano, desde México hasta Argentina. Algunas especies están en selvas húmedas tropicales de baja altitud, mientras que otras habitan en bosques más templados, en cordilleras, a altitudes hasta los 3000 msnm. El nombre de este grupo de aves procede del guaraní: tupí "tucana".

Los tucanes son aves de plumas y pico de colores muy llamativos. miden 65 centímetros y pesan de 130 hasta 680 g. Su pico es largo con una longitud aproximada de 20 cm y alcanzando su talla definitiva después de varios meses. Tiene pequeños dientes como sierras, llega a medir la tercera parte de su tamaño y es muy ligero por las numerosas cámaras que tiene por lo que no le dificulta el vuelo. Su lengua es muy larga (llega a medir hasta 14 cm), angosta, aplanada y termina en punta. Tiene alas pequeñas, cortas y redondeadas. La cola es cuadrada en unas especies y llama la atención la facilidad con que la mueve hacia arriba y abajo. Los ojos están rodeados por una piel que a veces es de colores vivos y la vista es su sentido más desarrollado. Las patas son cortas y fuertes, facilitando la sujeción a las ramas y el desplazamiento entre árboles. No muestran dimorfismo sexual, los sexos son muy similares aunque la hembra presenta el pico ligeramente más pequeño y a veces más recto que el macho.

Hay teorías que han sostenido que utiliza el pico como arma, pero al ser esponjoso y ligero parece desestimarse, aunque los defensores de esta postura siguen sosteniendo la posibilidad de que su forma sea para crear un efecto disuasorio y así hacer desistir a los depredadores. Otras teorías han sostenido que su forma favorece el poder tomar los frutos que se encuentran en las puntas de las ramas muy delgadas o romper cáscaras duras de algunos frutos, pero dado que otras aves con picos más pequeños pueden hacerlo, no parece una teoría sólida. Se ha descubierto recientemente en un estudio de la Universidad Estatal Paulista de Brasil y la Universidad Brock de Canadá, que su pico es utilizado para regular la temperatura corporal, regulando el flujo sanguíneo de los numerosos vasos del pico. El animal aumenta o disminuye la cantidad de flujo sanguíneo que fluye a través del pico según sus necesidades. Además, está formado por pequeñas placas de forma hexagonal de una sustancia llamada queratina, que forma una estructura parecida a la de una esponja. Estas características lo hacen asombrosamente resistente a los golpes, pero a la vez muy liviano.

Su promedio de vida está en veinte años. En cautividad su esperanza de vida es menor, dieciocho años. Esto se debe a que enferman de hemocromatosis, ya que su alimentación contiene un alto contenido en hierro.

Los tucanes se alimentan principalmente de bayas, semillas, frutos y fruta madura. En ocasiones lo hacen de insectos y otras presas como pequeñas lagartijas, pichones y huevos de otras aves, sobre todo en época de reproducción. En cautiverio comen orugas, insectos y carne molida. Para tragar hacen un movimiento brusco con la cabeza. Una peculiaridad es que cuentan con un estómago muy pequeño por lo que se necesitan alimentos ricos en agua o solubles en ésta por la rápida absorción que realizan y lo que comen es desechado en media hora. Son arbóreos, suelen posarse sobre las ramas en lugar de trepar por ellas. Utilizan el pico como tenaza, estirando el cuello hacia delante para alcanzar el alimento. 

Es una especie sedentaria que vive en una sola área durante toda su vida o gran parte de ella. Los tucanes no son aves migratorias, se les suele encontrar en parejas o en pequeñas bandadas de unos seis miembros.

Para dormir dentro de las cavidades arborícolas el tucán tucán bicolor coloca el pico contra el dorso, después dobla la cola hacia delante y reajusta las alas hasta parecer una bola de plumas.

La mayoría de los tucanes emiten un graznido monótono o producen un gorjeo muy primitivo y se puede oír a una media milla de la selva como un ruidoso parloteo.

Es un animal monógamo y viven en parejas de carácter permanente. Durante el cortejo, es común que estas aves se entreguen al juego de intercambiarse palitos y comida, lanzándosela o dándosela con el pico.

Este ave está emparentada con los pitos y, como ellos hacen sus nidos en las cavidades de los troncos de los árboles. Se reproducen desde finales de enero. Su reproducción es ovípara y ponen de dos a cuatro huevos de color blanco con forma elíptica, porosos y frágiles. El periodo de incubación es de diecisiete a veinte días, y una sola puesta al año. Ambos progenitores incuban los huevos alternándose y una vez nacido, también se encargan de la alimentación los dos. Al salir del cascarón están desprovistos de plumaje y permanecen con los ojos cerrados durante tres semanas. El desarrollo de las crías es muy lento e inicialmente no se asemejan a la forma que tendrán de adultos. Abandonan el nido a las ocho o nueve semanas y comienzan a buscar su propio alimento. Los tucanes jóvenes tienen el pico más corto que los adultos y no tiene la mancha negra en la punta, pero en el plumaje hay pocas diferencias por edad o por sexo. A los tres o cuatro años los individuos jóvenes son maduros sexualmente.

Los enemigos depredadores son sobre todo el jaguar (panthera onca), el coatí, algunas serpientes y águilas.

Han sido cazados con cierta intensidad y frecuencia por los indígenas para confeccionar ornamentos con sus plumas multicolores. Pero la principal causa de que se encuentren en peligro de extinción se debe a la destrucción de su hábitat. La deforestación de las selvas, la contaminación ambiental, el crecimiento de las zonas urbanas y la biopiratería o la caza en su medio natural para ser mantenido en cautividad por zoológicos o particulares, son algunas de sus manifestaciones más evidentes. En la actualidad constituye un delito en algunos países tener en posesión a un tucán como mascota y comerciar con el ave.

Los antiguos ornitólogos dividían los tucanes en dos géneros: tucanes verdaderos y Arasaris.

Los de mayor tamaño son los ramphastos, alcanzan los 60 cm de longitud. Entre su variedad sobresalen el tucán del Amazonas, de pico verde y buche rojo y así verdes especies del género andígena, que recorre los Andes en busca de alimento. Por su parte el Arasari, frecuente en zoológicos y tiendas de animales vive en los bosques húmedos de México, América Central, Colombia y Venezuela.

Los tucanes verdaderos o ramphastos, son de gran tamaño tienen la cola cuadrada, el plumaje en gran parte negro y el pico de colores brillantes.

Los Arasaris son más pequeños, su cola está escalonada, en forma de cuña y su plumaje es verde, rojo y amarillo.

Los Andígenas o Andinos tienen la cola parecida a la de los arasaris, pero su aspecto es más bien el de los tucanes propiamente dichos, y su plumaje es espeso y blando.




Más información sobre los Tucanes

</doc>
<doc id="33270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33270" title="Pan paniscus">
Pan paniscus

El bonobo (Pan paniscus), también llamado chimpancé pigmeo (o menos frecuentemente chimpancé grácil o chimpancé enano), es una de las dos especies que componen el género de los chimpancés. La otra especie del género "Pan" es el chimpancé común ("Pan troglodytes"). Los bonobos se ven raramente fuera de su hábitat natural, por lo que no son tan conocidos como los chimpancés comunes. A primera vista son muy parecidos a estos, pero suelen tener la cara negra, las orejas más pequeñas y las piernas más largas. Su área de distribución es en las densas selvas húmedas de África central. Se alimentan principalmente de frutos y hojas que cosechan de los árboles.

La especie se caracteriza por la tendencia a que sus individuos andan erguidos en ocasiones, por su cultura matriarcal e igualitaria, y por el papel preponderante de la actividad sexual en su sociedad.

El bonobo fue descrito en 1929 por el alemán Ernst Schwarz. Se basó en un cráneo conservado en el museo de Tervuren, en Bélgica, que había sido aportado un año antes por el anatomista estadounidense Harold Coolidge como perteneciente a un joven chimpancé.

Una teoría sobre el origen del nombre "bonobo" afirma que es un error de pronunciación del nombre del pueblo de Bolobo, en el río Congo. Sin embargo, una explicación más aceptable es que proviene de la palabra "ancestro" en un antiguo dialecto bantú.

El nombre científico del bonobo es "Pan paniscus". Como el 98% de su ADN es idéntico al del "Homo sapiens", están más emparentados con los humanos que con los gorilas.

Por lo tanto, la comunidad científica reclasificó la taxonomía del bonobo (y del chimpancé común), cambiando su nombre de familia "Pongidae" a "Hominidae", que incluye a los humanos.

Sin embargo, una minoría de científicos, como Morris Goodman de la Wayne State University de Detroit argumentan que, ya que tanto el bonobo como el chimpancé común al estar emparentados tan de cerca con los humanos, el nombre de su género debería ser también clasificado dentro del género humano "Homo": "Homo paniscus", "Homo sylvestris" u "Homo arboreus". Una propuesta alternativa sugiere que el término "Homo sapiens" es realmente el problema, y que la humanidad debería ser reclasificada como "Pan sapiens". Sin embargo estos cambios propuestos en la taxonomía no son viables, ya que complicaría y no considera la taxonomía de otras especies extintas que están más estrechamente emparentadas con la humana; como es por ejemplo las del género "Australopithecus". Por ello, el consenso científico no considera que sea necesario ni conveniente estos cambios, que se basan exclusivamente solo en la distancia genética entre el chimpancé y el ser humano, ignorando otros criterios taxonómicos importantes: como pueden ser los morfológicos, adaptativos, etc.

Pruebas recientes de ADN sugieren que las especies del bonobo y el chimpancé común se separaron la una de la otra hace menos de un millón de años. La línea común bonobo/chimpancé se separó de la línea evolutiva humana hace aproximadamente unos seis millones de años. Como no ha sobrevivido ninguna especie anterior al "Homo sapiens" en la línea evolutiva humana, ambas especies de chimpancé son el pariente vivo más próximo de los humanos.

El bonobo es más grácil que el chimpancé común, pueden llegar a medir un metro de altura. Su cabeza es menor, pero tiene una frente más ancha. Tiene la cara negra con labios rosados, orejas pequeñas, orificios nasales anchos, y pelo largo en la cabeza. Las hembras tienen pechos ligeramente prominentes, en contraste con los pechos planos de otros primates hembra, aunque no tan prominentes como los de las hembras humanas. El bonobo tiene también un cuerpo delgado, hombros estrechos, cuello delgado y piernas largas comparado con el chimpancé común. Los bonobos caminan erguidos el 25% del tiempo en sus desplazamientos por el suelo. Estas características, junto con su postura, le da a los bonobos una apariencia más humana que los chimpancés comunes. Asimismo, los bonobos tienen una gran diferenciación facial, al igual que los humanos, de modo que cada individuo tiene una apariencia significativamente distinta, permitiendo el reconocimiento visual en la interacción social.

Frans de Waal, uno de los más importantes primatólogos a nivel mundial, afirma que el bonobo es capaz de manifestar altruismo, compasión, empatía, amabilidad, paciencia y sensibilidad.

Observaciones en su entorno han confirmado que los machos en los grupos de chimpancé común son extraordinariamente hostiles hacia los machos externos al grupo. Este no es el comportamiento de los machos o hembras bonobos, que tienen límites territoriales más laxos y cuando se encuentran con otros grupos suelen establecer relaciones amistosas. El bonobo vive en la margen sur del río Congo, mientras que el chimpancé común se encuentra al norte del mismo río, donde comparten su habitat con gorilas. Ninguno de los dos nada, y esto ha servido probablemente de barrera natural.

Los bonobos, por lo menos en cautividad, suelen ser considerados como más inteligentes que los chimpancés.

Las relaciones sexuales juegan un papel preponderante en las sociedades de bonobos, ya que son usadas como saludo, como método de resolución de conflictos, como medio de reconciliación tras los mismos y como forma de pago mediante favores tanto de machos como de hembras a cambio de comida. Los bonobos son los únicos primates (aparte de los humanos) que han sido observados realizando "todas" las actividades sexuales siguientes: sexo genital cara a cara (principalmente hembra con hembra, seguido en frecuencia por el coito hembra-macho y las frotaciones macho-macho), besos con lengua y sexo oral.

La actividad sexual tiene lugar tanto dentro de la familia inmediata como fuera de ella, y suele implicar tanto a adultos como a crías. Los bonobos no forman relaciones estables con parejas individuales. Tampoco parecen discriminar en sus comportamientos sexuales según género o edad, con la excepción de madres y sus hijos, entre los cuales nunca se han observado relaciones sexuales. Cuando los bonobos encuentran una nueva fuente de comida o lugar de alimentación, la excitación general suele desembocar en una actividad sexual en grupo, sobre todo entre las hembras, presumiblemente descargando la tensión de los participantes y permitiendo una alimentación pacífica.

Los machos bonobo practican con frecuencia varias formas de sexo genital entre ellos (frot). Una de las formas consiste en ambos machos colgando de un árbol cara a cara mientras frotan sus penes entre sí. También se ha observado a los machos bonobos realizando esta actividad en el suelo. Una forma especial de la misma, empleada por los machos como reconciliación tras un conflicto, se realiza con ambos tumbados en el suelo y trasero con trasero, mientras frotan sus bolsas escrotales entre ellas.

Las hembras bonobo usan el sexo genital hembra-hembra (tribadismo) como forma de establecer relaciones sociales entre ellas, fortaleciendo así el núcleo matriarcal de la sociedad bonobo. La estrecha relación entre las hembras les permite dominar la estructura social —aunque los machos son físicamente más fuertes, no pueden enfrentar solos a un grupo unido de hembras, y no suelen colaborar entre ellos de esa forma. Las hembras adolescentes suelen abandonar el grupo en el que nacen para unirse a otro. Esa migración habitual de las hembras hace que el fondo genético de los bonobos se mezcle con frecuencia.

A pesar del enorme incremento en la actividad sexual, la tasa de reproducción no es mayor que la de los chimpancés comunes. Las hembras cuidan de sus crías y las alimentan durante cinco años, y pueden dar a luz cada cinco o seis años. Comparadas con las de chimpancé común, las hembras de bonobo nunca se alejan del grupo para parir y no se conocen casos de infanticidio entre bonobos, que sí son frecuentes en chimpancés.

Frans de Waal, Richard Wrangham y Dale Peterson enfatizan el uso del sexo por parte del bonobo como mecanismo para evitar la violencia.

Al igual que en otros simios antropomorfos y en los humanos, la "third party affiliation " —o sea el contacto afectivo (" affiliation contact "; por ejemplo sentarse manteniendo contacto, abrazar, acariciar, rascar, etc.) ofrecido a la víctima de una agresión por parte de un miembro del grupo que no sea el agresor— se encuentra también en los bonobos. Un estudio reciente encontró que el contacto afectivo, bien sea espontáneamente ofrecido por un miembro del grupo a la víctima o bien sea solicitado por la víctima, puede reducir la probabilidad que otros miembros del grupo efectúen nuevas agresiones sobre la víctima (este hecho apoya la hipótesis de “protección de la víctima” o "Victim protection hypothesis" ). Sin embargo, sólo el contacto afectivo espontáneo reduce la ansiedad de la víctima, lo que sugiere no sólo que este afecto no solicitado tiene efectivamente una función consoladora, sino también que el gesto espontáneo —más que la protección en sí misma— trabaja para calmar al sujeto estresado por la agresión. Los autores plantean la hipótesis de que la víctima puede percibir la autonomía motivacional del individuo que ofrece consuelo, que no requiere una invitación (de la víctima) para proporcionar un contacto después del conflicto. Por otra parte, solamente el consuelo espontáneo —y no el solicitado— se vio afectado por la relación entre los dos intervinientes en el acto de consuelo (en apoyo a la hipótesis del consuelo o " consolation hypothesis"), ya que los autores observaron que el contacto afectivo espontáneo cumple el gradiente empático descrito para los seres humanos, porque el consuelo se realiza más frecuentemente entre parientes, un poco menos entre individuos "amigos" con buenas relaciones y, con una frecuencia significativamente menor, entre conocidos. Por lo tanto, el consuelo en el bonobo podría ser un fenómeno que posee una base empática.

Las hembras tienen un tamaño mucho más pequeño que los machos, pero un estatus social mucho mayor. Los encuentros agresivos entre machos y hembras son raros, y estos se muestran tolerantes hacia cachorros y crías. El estatus de un macho es un reflejo del de su madre, y el vínculo madre-hijo es con frecuencia muy fuerte, manteniéndose durante toda la vida. Aunque existen jerarquías sociales, el rango de cada individuo no toma un papel tan preponderante como en otras sociedades de primates.

Los bonobos son activos desde el amanecer hasta el crepúsculo, y viven siguiendo un patrón fisión-fusión: una tribu de cerca de un centenar se dividirá en pequeños grupos durante el día mientras buscan comida, y luego se reúnen por la noche para dormir. Duermen en los árboles, en nidos que construyen ellos mismos. A diferencia de los chimpancés comunes, de los que se sabe que ocasionalmente cazan otros monos, los bonobos son principalmente frugívoros, aunque también comen insectos y ocasionalmente se les ha visto atrapando pequeños mamíferos como las ardillas u otros primates.

Los bonobos pasan la prueba del espejo, que sirve para demostrar la conciencia de uno mismo. Se comunican principalmente mediante sonidos, aunque aún no se conoce el sentido de sus vocalizaciones; sin embargo, los humanos comprenden de forma sencilla sus expresiones faciales y algunos de sus gestos con las manos, como la invitación a jugar. En el Great Ape Trust, un centro donde acogen a bonobos, a algunos de ellos se les enseña a hablar para comunicarse, a veces desde el nacimiento. Dos bonobos, Kanzi y Panbanisha, han aprendido 500 palabras de un idioma compuesto por lexigramas mediante los cuales se pueden comunicar con humanos gracias a un teclado especial. Algunos, como el bioético Peter Singer, argumentan que esos resultados califican a los bonobos al "derecho a la supervivencia y la vida", derechos que los humanos teóricamente reconocen a todas las personas.

Cerca de 10 000 bonobos viven solamente al sur del río Congo y al norte del río Kasai (un tributario del Congo), en las selvas húmedas de la República Democrática del Congo en África central. Son una especie en peligro de extinción, debido tanto a la pérdida de su hábitat natural como a la caza con fines alimentarios; esta última ha experimentado un incremento dramático durante la última guerra civil en el país, a causa de la presencia de milicianos fuertemente armados incluso en áreas remotas "protegidas" como el Parque nacional de Salonga. Hoy día, quedan unos cuantos miles de bonobos como mucho, formando parte de una pauta mucho más general de extinción de los simios.

Actualmente los bonobos aún pueden ser cazados hasta la extinción por los humanos que los comen. La reciente guerra civil en la República Democrática del Congo, impulsada por la explotación ilegal de recursos naturales, ha tenido un impacto apreciable en los bonobos y su población total. Los nativos y habitantes locales sienten cada vez más deseo de proteger sus intereses y derechos, y los esfuerzos en pro de la conservación de los bonobos están equilibrando estos problemas.

Como el hábitat de los bonobos es compartido con los humanos, el éxito final de cualquier esfuerzo de conservación dependerá de la implicación de los habitantes locales y sus comunidades. El problema de "parques contra pueblos" es muy vivo en la Cuvette Centrale, la zona del bonobo. Hay una fuerte resistencia en el Congo, tanto a nivel local como nacional, al establecimiento de parques nacionales, ya que comunidades indígenas se han visto con frecuencia expulsadas de sus hogares en la selva por la creación de un parque. En Salonga, el único parque existente en el hábitat del bonobo, no hay adhesión local hacia el movimiento de conservación, y un estudio reciente indica que el bonobo, el elefante de bosque africano y otras especies han sido severamente devastadas por cazadores furtivos. En claro contraste, hay zonas en las que el bonobo y la biodiversidad en general prosperan sin parques definidos, gracias a las creencias y tabús indígenas contra la caza del bonobo.

Durante la guerra en los años 1990, investigadores y ONG internacionales se vieron expulsados del hábitat del bonobo. En el año 2002, la Bonobo Conservation Initiative inició el Bonobo Peace Forest Project en cooperación con instituciones ONG y comunidades nacionales y locales. El Bonobo Peace Forest Project trabaja con comunidades locales para establecer una constelación entrelazada de reservas basadas en las comunidades, gestionadas por nativos. Aunque solo reciben una ayuda limitada por parte de las organizaciones internacionales, este modelo, implementado principalmente a través de organizaciones y comunidades locales de la República Democrática del Congo, parece estar cosechando el éxito, ya que se han llegado a acuerdos para proteger más de 5000 millas cuadradas del hábitat del bonobo. De acuerdo con la doctora Amy Parish el proyecto Bonobo Peace Forest será un modelo para el movimiento conservacionista en el siglo XXI

Esta iniciativa ha estado ganando peso y un mayor reconocimiento internacional, y recientemente ha ganado un mayor apoyo a través de Conservation International, el Global Conservation Fund, US Fish & Wildlife Services, Great Ape Conservation Fund, y el Great Ape Survival Project de las Naciones Unidas.

Empezando en el año 2003, el gobierno de los Estados Unidos de América destinó 54 millones de dólares al Congo Basin Forest Partnership. Esta significativa inversión ha disparado la movilización de las ONG internacionales para establecer bases en la región y trabajar para el desarrollo de planes para la conservación del bonobo. Esta reciente iniciativa puede mejorar la probabilidad de supervivencia de la especie, pero su éxito aún depende de su capacidad de generar aún más participación y la mejora de las comunidades locales e indígenas.

Adicionalmente, algunos grupos implicados han afrontado la situación de crisis de estos primos lejanos de la humanidad en una multitud de páginas web. Organizaciones como la World Wide Fund for Nature, la African Wildlife Foundation, y otras, intentan centrar la atención en el riesgo extremo que corre la especie. Algunas han sugerido que se establezca una reserva natural en alguna parte de África que resulte menos inestable, o en una isla en algún lugar como Indonesia. Adicionalmente, se sugiere que se podrían realizar investigaciones médicas no invasivas en los bonobos reubicados en libertad, con escaso riesgo o incomodidad para los animales.




</doc>
<doc id="33271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33271" title="Edmund Halley">
Edmund Halley

Edmund Halley o Edmond Halley (; Londres, 29 de octubre (juliano) / 8 de noviembre (gregoriano) de 1656-Greenwich, 14 de enero de 1742) fue un astrónomo, matemático y físico inglés, conocido por el cálculo de la órbita del cometa Halley. Fue amigo de Isaac Newton y miembro de la Royal Society.

Era hijo de un acaudalado fabricante de jabón. Su padre fue quien lo ayudó en cuanto a su curiosidad de explorar el espacio, comprándole los más recientes inventos astronómicos. A los 17 años se trasladó a Oxford. Desde muy joven sintió una gran inclinación por las matemáticas e interesado en la investigación de los cielos por el astrónomo real, John Flamsteed. En 1676 publicó en "Philosophical Transactions" una disertación sobre la teoría de los planetas.

El mismo año se trasladó a la isla de Santa Elena para observar las estrellas del cielo austral y hacer un catálogo de las mismas. Llevó relojes, micrómetros y un gran telescopio refractor de 7,3 metros de longitud que utilizó con gran provecho, pese a las malas condiciones atmosféricas. El resultado fue el "", publicado en Londres en 1679, obra que tabula la posición de 341 estrellas australes.

Amigo de Isaac Newton, le animó a escribir sus "Philosophiæ naturalis principia mathematica". Es posible que en la época de Newton no se hubieran publicado de no haber sido por su amistad con Halley, pues se sabe que al primero no le preocupaba la publicación de su obra. Halley no solo pagó la impresión sino que se encargó de corregir pruebas y de otras labores editoriales. El libro original se vendió a las librerías por seis chelines, sin encuadernar.

A su regreso de Santa Helena, en 1678, recibió su maestría en Oxford. El mismo año fue elegido miembro de la Royal Society, de la que llegó a ser, sucesivamente, "clerk" en 1686 y secretario en 1702, pero nunca fue su presidente. Ese honor recayó en Newton en 1703.

La teoría de la gravitación universal de Newton le impulsó a calcular por primera vez la órbita de un cometa, el de 1682, anunciando que era el mismo que había sido visto en 1531 y 1607, y anunciando que volvería a pasar en 1758. En su honor se dio al cometa su nombre y que hoy día se le conoce como 1P/Halley.

De 1698 a 1700 recorrió las costas de África austral y de América, ocupado en la teoría del magnetismo terrestre en el barco "Paramore", un "pink" (barco de plan holandés y de formas redondas y amplias, bien adaptado a mares peligrosos). El fruto más importante de estas dos expediciones fue la primera carta de la variación de la declinación magnética, con las curvas isógonas.

Durante la misma pensó en la posibilidad de hacer una estimación de la edad de la Tierra por medio del cálculo de la concentración de sal en los mares, suponiendo que la deposición de todos los ríos terrestres había sido constante a lo largo del tiempo. Más tarde llevó a cabo este experimento, que arrojó una edad superior a la indicada en la Biblia.

En 1712, sin el permiso del astrónomo real, John Flamsteed, publicó un mapa estelar con el material obtenido por este. En 1725 aparecería una edición autorizada en tres volúmenes, que contaba con la posición exacta de 3000 estrellas determinadas desde el recientemente inaugurado Observatorio de Greenwich.

En 1693 y 1716 publicó en "Philosophical Transactions" su método para la determinación de la paralaje del Sol por medio de los tránsitos de Venus. En 1718 llamó la atención sobre el movimiento propio de varias estrellas fijas, reflexionó sobre la posibilidad de medir las distancias estelares por medio del paralaje estelar y calculó aproximadamente la distancia existente entre el Sol y Sirio, que estimó en 120000 veces la distancia entra la Tierra y el Sol.

Estos cálculos animaron al astrónomo irlandés Samuel Molineux a intentar medir (en 1725) el paralaje de Gamma Draconis: después de varios meses fracasó en la medición del paralaje de la estrella pero por el contrario su ayudante, James Bradley, descubrió la aberración de la luz.

A la muerte de Flamsteed, en 1720 le sucedió como segundo Astrónomo Real y director del Observatorio de Greenwich, cargo que ocupó hasta su muerte. Se casó en 1682 con Mary Tooke y tuvieron dos hijas y un hijo. Halley murió en Greenwich en 1742 a los 85 años.

Sucesión de Astrónomos Reales:





</doc>
<doc id="33275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33275" title="Hans Christian Andersen">
Hans Christian Andersen

Hans Christian Andersen (Odense, 2 de abril de 1805 - Copenhague, 4 de agosto de 1875) fue un escritor y poeta danés, famoso por sus cuentos para niños, entre ellos "El patito feo", "La sirenita" y "La reina de las nieves".

Hijo de un humilde zapatero, pronto aprendió diversos oficios, pero no finalizó ninguno. Con catorce años, huyó con poco dinero a Copenhague dispuesto a hacer fortuna como actor y cantante; malvivió, escribió algunas obras y después de privaciones y desengaños, consiguió despertar el interés de personalidades del país que se ocuparon de su formación. Andersen siempre sintió que su origen humilde era un lastre y fantaseaba que era el hijo ilegítimo de un gran señor.

Además de novelas, poesía y teatro, escribió una autobiografía ("La aventura de mi vida", 1855) y publicó valiosos libros de viajes fruto de sus experiencias, ya que se pasó aproximadamente diez años de su vida viajando; el autor visitó Alemania, Gran Bretaña, Turquía y España entre muchos otros países. Viajaba siempre con una cuerda en su maleta, por si debía escapar por la ventana a causa de un incendio. Fruto de su viaje más largo es el libro "El bazar de un poeta" (1848). En 1851 publicó sus vivencias por Suecia ("En Suecia") y en 1862 lo que vivió durante su estancia en España ("En España")

Sin embargo, a Hans Christian Andersen se le conoce sobre todo por sus cuentos infantiles, algunos inspirados en cuentos y leyendas nórdicas, pero la mayoría de ellos inventados por él y caracterizados por una gran imaginación, humor y sensibilidad. Algunos críticos sugieren que estas historias no eran tan inocentes, siendo censuradas cuando se editaron, y que, en cualquier caso, reflejan parte de los conflictos internos del escritor. Se ha hablado mucho, entre otros, del paralelismo entre "El patito feo" y la vida de su autor.

En cualquier caso, estos más de doscientos relatos, algunos traducidos a muchas lenguas, han sido reeditados y gracias a ellos tuvo el privilegio de ser reconocido en vida como autor, convirtiéndose en uno de los clásicos de la literatura infantil. Según el Index Translationum es uno de los autores más traducidos. Su obra ha inspirado películas –especialmente de animación–, obras de teatro y ballets.

En Odense, su ciudad natal, se encuentra su casa museo, con fotografías, dibujos y recuerdos de Andersen, y se ha convertido en un centro que organiza actividades dirigidas fundamentalmente a la infancia.

Nació el 2 de abril de 1805 en Odense, Dinamarca. Su familia era tan pobre que en ocasiones tuvo que dormir bajo un puente y mendigar. Fue hijo de un zapatero de veintidós años, instruido pero enfermizo, y de una lavandera de confesión protestante. Andersen dedicó a su madre el cuento "La pequeña cerillera", por su extrema pobreza, así como "No sirve para nada", en razón de su alcoholismo.

Desde muy temprana edad, Hans Christian mostró una gran imaginación que fue alentada por la indulgencia de sus padres. En 1816 murió su padre y Andersen dejó de asistir a la escuela; se dedicó a leer todas las obras que podía conseguir, entre ellas las de Ludwig Holberg y William Shakespeare.

Andersen decidió convertirse en cantante de ópera y se trasladó a Copenhague en septiembre de 1819. Una vez allí fue tomado por lunático, rechazado y prácticamente se quedó sin nada; pero hizo amistad con los músicos Christoph Weyse, Giuseppe Siboni (fundador y director de la Real Academia Danesa de Música) y más tarde con el poeta Frederik Høegh-Guldberg. 

Siboni, tras escucharlo, decidió patrocinar sus estudios, pero las malas condiciones de su habitación durante el invierno le hicieron perder la voz. No obstante, su tragedia "Alfsol" atrajo la atención de Jonas Collin, el director del Teatro Real de Copenhague (además de ser Consejero de Estado, lo que significaba que tenía cercanos nexos con el rey), que sería su mecenas y también su amigo de por vida.

El rey Federico VI se interesó en el extraño muchacho y lo envió durante algunos años a la escuela de Slagelse. Dada su escasa instrucción previa, fue enviado con los alumnos más jóvenes, lo que aunado a la antipatía del director hizo que, como más tarde reconoció, estos años fueran los más oscuros y amargos de su vida. No obstante, el agradecido Andersen perseveró en sus estudios y conservó notas que dejaron satisfecho al Consejero, y permaneció en Slagelse y en la escuela de Elsinor (en danés Helsingør) hasta 1827. Collin finalmente consideró acabados sus estudios y Andersen volvió a Copenhague.

El mismo año de 1827 Hans Christian logró la publicación de su poema «El niño moribundo» en la revista literaria "Kjøbenhavns flyvende Post", la más prestigiosa del momento; apareció en las versiones danesa y alemana de la revista.

Andersen fue un viajero empedernido («viajar es vivir», decía). Tras sus viajes escribía sus impresiones en los periódicos. De sus idas y venidas también sacó temas para sus escritos. 

Exitosa fue también su primera obra de teatro, "El amor en la torre de San Nicolás", publicada en 1839.

Para 1831 había publicado el poemario "Fantasías y esbozos" y realizado un viaje a Berlín, cuya crónica apareció con el título "Siluetas". En 1833 recibió del rey una pequeña beca de viaje e hizo el primero de sus largos viajes por Europa. 

En 1834 llegó a Roma. Fue Italia la que inspiró su primera novela, "El improvisador", publicada en 1835, con bastante éxito. En este mismo año aparecieron también las dos primeras ediciones de "Historias de aventuras para niños", seguidas de varias novelas de historias cortas. Antes había publicado un libreto para ópera, "La novia de Lammermoor", y un libro de poemas titulado "Los doce meses del año".

El valor de estas obras en principio no fue muy apreciado; en consecuencia, tuvieron poco éxito de ventas. No obstante, en 1838 Hans Christian Andersen ya era un escritor establecido. La fama de sus cuentos de hadas fue creciendo. Comenzó a escribir una segunda serie en 1838 y una tercera en 1843, que apareció publicada con el título "Cuentos nuevos". Entre sus más famosos cuentos se encuentran «El patito feo», «El traje nuevo del emperador», «La reina de las nieves», «Las zapatillas rojas», «El soldadito de plomo», «El ruiseñor», «La sirenita», «Pulgarcita», «La pequeña cerillera», «El alforfón», «El cofre volador», «El yesquero», «El ave Fénix», «La sombra», «La princesa y el guisante» entre otros. Han sido traducidos a más de ochenta idiomas y adaptados a obras de teatro, ballets, películas, dibujos animados, juegos en CD y obras de escultura y pintura.

El más largo de los viajes de Andersen, entre 1840 y 1841, fue a través de Alemania (donde hizo su primer viaje en tren), Italia, Malta y Grecia a Constantinopla. El viaje de vuelta lo llevó hasta el Mar Negro y el Danubio. El libro "El bazar de un poeta" (1842), donde narró su experiencia, es considerado por muchos su mejor libro de viajes.

Andersen se convirtió en un personaje conocido en gran parte de Europa, a pesar de que en Dinamarca no se le reconocía del todo como escritor. Sus obras, para ese tiempo, ya se habían traducido al francés, al inglés y al alemán. En junio de 1847, visitó Inglaterra por primera vez, viaje que resultó todo un éxito. Charles Dickens lo acompañó en su partida. 

Después de esto, Andersen continuó con sus publicaciones, aspirando a convertirse en novelista y dramaturgo, lo que no consiguió. De hecho, Andersen no tenía demasiado interés en sus cuentos de hadas, a pesar de que es justamente por ellos por los que es valorado hoy en día. Aun así, continuó escribiéndolos y en 1847 y 1848 aparecieron dos nuevos volúmenes. Tras un largo silencio, Andersen publicó en 1857 otra novela, "Ser o no ser". En 1863, después de otro viaje, publicó un nuevo libro de viaje, en España, país donde le impresionaron especialmente las ciudades de Málaga (donde tiene erigida una estatua en su honor), Granada, Alicante y Toledo. 

Una costumbre que Andersen mantuvo por muchos años, a partir de 1858, fue la de narrar de su propia voz los cuentos que le volvieron famoso.

Andersen se enamoró a menudo de mujeres inaccesibles para él y muchas de sus historias se interpretan como alusiones a sus fracasos sentimentales. La más famosa de éstas fue la soprano Jenny Lind. Su pasión le inspiró el cuento «El ruiseñor», y contribuyó a que la apodaran la «ruiseñor sueca». Andersen solía mostrarse tímido con las mujeres y tuvo serias dificultades para declararse a Lind. Lo hizo por carta cuando Lind tomaba un tren para realizar un concierto. Sus sentimientos no eran correspondidos, ya que ella lo veía como a un hermano, como expresó en una carta de 1844: «Adiós… que Dios proteja a mi hermano es el sincero deseo de su afectuosa hermana, Jenny». Otro amor no correspondido de la juventud de Andersen fue una chica llamada Riborg Voigt. Se encontró una bolsita que contenía una larga carta de Riborg junto al pecho de Andersen cuando murió. En su diario escribió esta súplica: «Todopoderoso Dios, tú eres lo único que tengo, tú que gobiernas mi sino, ¡debo rendirme a ti! ¡Dame una forma de vida! ¡Dame una novia! ¡Mi sangre quiere amor, como lo quiere mi corazón!». Otras decepciones amorosas fueron Sophie Ørsted, la hija del físico Hans Christian Ørsted, y Louise Collin, la hija menor de su benefactor Jonas Collin.

De igual forma que tuvo poco éxito con las mujeres, Andersen también se sintió atraído sin ser correspondido por varios hombres. Por ejemplo, escribió a Edvard Collin: «Languidezco por ti como por una joven calabresa... mis sentimientos por ti son como los de una mujer. La feminidad de mi naturaleza y nuestra amistad deben permanecer en secreto». Collin, por su parte escribió en sus memorias: «No me encontré capaz de responder a su amor, y eso causó al escritor mucho sufrimiento». Tampoco llegaron a convertirse en relaciones duraderas las pasiones de Andersen por Carlos Alejandro, el joven heredero del ducado de Sajonia-Weimar-Eisenach, y el bailarín Harald Scharff. Estudios literarios modernos sugieren que en algunas obras de Andersen hay un homoerotismo camuflado, fruto de su homosexualidad reprimida. Esta represión se ve ya en los diarios de juventud de Andersen en los que registra su intención de no mantener relaciones sexuales.

Andersen conoció a Harald Scharff, un joven y hermoso bailarín danés de la compañía del teatro Real de Copenhague, en 1857 en París. Andersen hacía escala en París camino a Dinamarca procedente de Inglaterra, de una visita a Charles Dickens, y Scharff estaba de vacaciones con su compañero de casa, el actor Lauritz Eckardt. Entonces, Andersen y Scharff visitaron juntos Notre Dame. Pasarían tres años hasta que Andersen volviera a encontrarse de nuevo a la pareja por casualidad en Baviera en julio de 1860. Los tres hombres disfrutaron de una semana juntos en Múnich y su entorno. Es probable que en ese período Andersen se enamorara de Scharff. Según su diario, Andersen «no se sintió del todo bien» cuando los dos jóvenes dejaron Múnich el 9 de julio de 1860 para ir a Salzburgo.

Tras la partida de Scharff y Eckardt para Salzburgo, Andersen viajó a Suiza, pero allí se sentía abatido y deprimido. En noviembre regresó a Copenhague y se fue a pasar las navidades a "Basnæs", la finca de un aristócrata amigo suyo en la costa de Selandia. Las fiestas navideñas le levantaron el ánimo y escribió «El hombre de nieve», en la Nochevieja de 1860. Se publicó con otros cuentos nuevos de Andersen dos meses después, el 2 de marzo de 1861 en el volumen "Nuevos cuentos de hadas e historias. Segunda serie. Colección primera" del editor de Copenhague C. A. Reitzel.
La amistad de Andersen y Scharff continuó, y a comienzos de 1862 empezaron una relación que a Andersen le produjo «alegría, cierta realización sexual y su eventual final le llevó a la soledad». Andersen se refiere a este período de su vida como el «período erótico», en una anotación de su diario de marzo de 1862. No se mostró discreto en sus conductas públicas junto a Scharff y mostró abiertamente sus sentimientos incluso en demasía. Algunos testigos calificaron la relación de «impropia y ridícula». 

La relación entre ambos terminó a finales de 1863 cuando Scharff fue dejándolo gradualmente a medida que se intensificaba su relación con Eckardt. Andersen anotó en su diario el 27 de agosto en 1863 que la pasión de Scharff hacia él se había enfriado. Y el 13 de noviembre de 1863 anotó: «Scharff no me ha visitado en ocho días, todo ha acabado con él». En diciembre leyó cuentos en la casa de Eckhardt, donde estuvieron presentes Scharff y una bailarina, Camilla Petersen, con la que se prometería pero con la que nunca llegó a casarse. Andersen tomó el final de la relación con calma y los dos antiguos amantes siguieron coincidiendo posteriormente en su círculo social sin reproches. Andersen trató varias veces, sin éxito, de retomar la relación íntima con Scharff. 

Cuando la relación se desvaneció, Andersen se sintió viejo. Especuló que nunca tendría otra relación. En septiembre de 1863 escribió: «No puedo vivir en mi soledad, estoy cansado de la vida». En octubre anotó: «Me siento viejo y cuesta abajo». En 1864, tras un paréntesis de doce años con el teatro, Andersen compuso tres nuevas obras para los teatros de Copenhague, en las que se examinaba el amor fraternal y los sentimientos profundos entre hombres. Una de las razones por las que el escritor pudo volver a hacer un intento en un campo en el que ya había experimentado fracasos en el pasado sería la posibilidad de mantenerse cerca Scharff en el Teatro Real. Actualizó su ópera de 1832 "El cuervo", que fue puesta en escena en Copenhague el 23 de abril de 1865 donde Scharff interpretó a un vampiro que chupaba la sangre de un joven en su noche de bodas. En 1871, Bournonville compuso un ballet basado en el cuento de Andersen «El soldadito de plomo», cuyo papel principal fue interpretado por Scharff. Pero el bailarín se rompió la rodilla durante un ensayo de "El Trovador" en noviembre de 1871, lo que le obligó a dejar su carrera en el ballet. Intentó convertirse en actor sin mucho éxito, y terminó casándose con la bailarina Elvida Møller en 1874.

Sus cuentos para niños continuaron apareciendo hasta 1872, cuando las últimas historias fueron publicadas en Navidad. Durante la primavera de ese año, Andersen sufrió una caída desde su propia cama, lo que le produjo heridas graves. Nunca volvió a recuperarse del todo, y el 4 de agosto de 1875 murió en la casa llamada "Rolighed", cerca de Copenhague, donde está enterrado.

Hans Christian Andersen recibió en vida muchos honores. En 1866 el rey de Dinamarca le concedió el título honorífico de Consejero de Estado y en 1867 fue declarado ciudadano ilustre de su ciudad natal.

En su honor, desde 1956 se concede, cada dos años, el premio Hans Christian Andersen de literatura infantil y, desde 1966, también de ilustración. El 2 de abril, fecha de su nacimiento, se celebra el Día Internacional del Libro infantil. En 2006, año del bicentenario del nacimiento del autor, se celebró en todo el mundo recordando su vida y obra.

En 1976, el astrónomo Nikolái Chernyj bautizó en honor a este escritor al asteroide 2476.

En la sección de colecciones especiales de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos hay una colección única de materiales de Andersen, legada por el actor Jean Hersholt. De esta colección tiene un interés particular un original libro de recuerdos de Andersen preparado por el joven Jonas Drewsen.

En el puerto de Copenhague hay una estatua de la Sirenita, recordando el personaje de Andersen.

En los Estados Unidos se encuetran algunas estatuas de Hans Christian Andersen: en el Central Park de Nueva York, en el Lincoln Park de Chicago, y en Solvang, en California. 

Hay una estatua de Hans Christian Andersen en Bratislava (Eslovaquia), en memoria de su visita en 1841. También hay una estatua del escritor en Málaga (España), en memoria de su visita en octubre de 1862 a esta ciudad. 

En la ciudad japonesa de Funabashi hay un parque temático infantil con el nombre de Hans Christian Andersen. En la ciudad polaca de Lublin hay un teatro de marionetas y actores con su mismo nombre. En la ciudad china de Shanghái se inauguró en 2006 un parque temático basado en los cuentos de Andersen. 


Andersen escribió aproximadamente ciento sesenta y ocho cuentos, destacan entre estos cuentos, los siguientes:


Las ediciones de Andersen se cuentan por miles.






</doc>
<doc id="33278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33278" title="Atresia">
Atresia

Atresia es la falta de perforación o la presencia de oclusión de un orificio o conducto normal del cuerpo de un animal.

Podemos llamar atresia también al proceso de degeneración o muerte programada (apoptosis) propia de las células en cualquier fase de la foliculogénesis.

Casi todas las atresias son congénitas, siendo las más importantes:


</doc>
<doc id="33284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33284" title="Diapédesis">
Diapédesis

La diapédesis (del griego "diapedan", atravesar) es el paso de elementos formes de la sangre (como leucocitos), a través de los capilares sanguíneos para dirigirse al foco de inflamación o infección sin que se produzca lesión capilar.

Todos los glóbulos blancos (leucocitos) poseen esta propiedad, ya que necesitan atravesar las paredes de los vasos sanguíneos para acceder a los tejidos y órganos. Esta migración extravascular ocurre a través de pasos sucesivos, que son: rodamiento, señalización, adhesión firme y diapédesis.<br>
Este proceso se lleva a cabo en los capilares sanguíneos y en las vénulas, y se produce por una contracción del endotelio de los vasos).

Las sustancias que inducen la diapédesis son:

Los leucocitos poseen colagenasa que rompe la membrana basal densa del capilar y llegan al foco inflamatorio, atraídos por moléculas llamadas quimiocinas (como C3A).



</doc>
<doc id="33286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33286" title="Niue">
Niue

Niue (, en niuano: "Niuē-fekai") es un territorio insular en el océano Pacífico sur, conocido como la "Roca de Polinesia". A pesar de poseer un autogobierno, mantiene un estatus de libre asociación con Nueva Zelanda. Está localizado a unos 2400 kilómetros al noreste de Nueva Zelanda, en un triángulo entre Tonga, Samoa y las Islas Cook. No es miembro de la Organización de Naciones Unidas, aunque sí de algunas de sus agencias especializadas, como la UNESCO.

Los primeros pobladores de Niue fueron viajeros polinesios procedentes de Tonga, que llegaron en torno al siglo X. Nuevos colonos procedentes de Samoa llegaron a la isla hacia la década de 1440. La presencia europea en Niue comenzó en 1774 con la visita del capitán James Cook, quien la llamó "Isla Salvaje" debido a la feroz oposición de la población local al desembarco. Según la Enciclopedia Británica de 1911 parece que entre los nativos se había extendido el temor de que los extranjeros trajesen enfermedades que en otras islas del Pacífico habían sido devastadoras.

El siguiente gran arribo fue hecho por la Sociedad Misionera de Londres en 1846. Durante un corto período fue un protectorado bajo el mandato del Reino Unido, siendo traspasado en 1901 a Nueva Zelanda. 

Durante la Primera Guerra Mundial 150 hombres de Niue lucharon en el ejército neozelandés.

El autogobierno fue permitido por el parlamento neozelandés según el Acta de Constitución de Niue del año 1974, tras un referéndum celebrado el mismo año en el que los locales tenían tres opciones: independencia, autogobierno o continuación como territorio de Nueva Zelandia. La mayoría eligió el autogobierno, y la constitución escrita de Niue fue promulgada como ley suprema. Robert Rex, de origen étnico europeo y nativo, fue elegido por la Asamblea de Niue como primer ministro, cargo que ocupó hasta su muerte 18 años después. Rex se convirtió en el primer niués en recibir el título de caballero, en 1984.

En enero de 2004, Niue fue azotado por la tormenta tropical Heta que mató a dos personas y causó un gran daño a la isla provocando que muchas de las personas cuyas casas habían sido destruidas no las reconstruyeran y se fueran de la isla.

El Acta de Constitución de Niue de 1974 otorga la autoridad ejecutiva de la isla a la Reina en Derecho de Nueva Zelanda y al Gobernador General de Nueva Zelanda. La Constitución específica que se conformará un Gabinete del Premier de Niue y otros tres ministros. El Premier y los ministros deben ser miembros de la Asamblea de Niue, la asamblea legislativa de la nación.

La asamblea consta de veinte miembros elegidos democráticamente, catorce por los electores de los gobiernos locales. Los seis restantes son elegidos de la misma manera, excepto que algunos gobiernos locales son combinados para cada escaño. Los electores deben ser ciudadanos de Nueva Zelanda, que residan desde hace al menos tres meses, y los candidatos deben ser ciudadanos y residentes al menos desde hace un año. Si dos candidatos tienen el mismo número de votos la votación se repite, y si el número de votos sigue siendo igual tras la repetición, el nombre del candidato ganador se establece al azar sacando su nombre de un sombrero. Las elecciones generales de Niue del año 2020 proclamaron como Premier de la isla a Dalton Tagelagi.

Niue se divide administrativamente en catorce villas (o municipalidades) agrupadas en dos regiones tribales históricas: Motu y Tafiti. La capital, Alofi, se divide en dos villas: Alofi Norte y Alofi Sur. Cada villa posee un consejo municipal que elige a su presidente. Cada villa es representada por un diputado en la Asamblea de Niue.

Niue es una isla de 262 km² situada en el sur del océano Pacífico, al este de Tonga. Niue es una de las islas coralinas más grandes del mundo. El terreno de Niue consiste en unos acantilados escarpados de piedra caliza a lo largo de la costa con una meseta central que se eleva a cerca de 60 m sobre el nivel del mar. Un arrecife de coral rodea la isla, con la única rotura principal en el arrecife de la costa occidental, cerca de la capital, Alofi.

Hay tres arrecifes de coral periféricos dentro de la Zona Económica Exclusiva, sin superficie terrestre:

Además de estos, el Arrecife Albert Meyer, (casi 5 km (3.1 mi) de largo y ancho, con una profundidad mínima de 3 m (9.8 ft), 326 km (203 mi) al suroeste) no es oficialmente reclamado por Niue, y la existencia de las Rocas Haymet (1,273 km (791 mi) este-sureste) está en duda.

De clima tropical, con mucha precipitación entre noviembre y abril.

La economía de Niue es en gran medida dependiente de la ayuda de Nueva Zelanda. Los gastos del gobierno con regularidad exceden ingresos, y el déficit es arreglado por subvenciones de Nueva Zelanda que son usadas para pagar salarios a empleados públicos. Niue ha reducido gastos públicos reduciendo los servicios a casi la mitad.

El sector agrícola consiste principalmente en la horticultura de subsistencia, aunque algunos cultivos vendidos y no utilizados como forraje sean cultivados para la exportación. La industria consiste principalmente en pequeñas fábricas que procesan maracuyá, petróleo, miel y coco. La venta de sellos, principalmente a coleccionistas extranjeros, es una fuente importante de ingresos.

La isla en años recientes ha sufrido una pérdida seria de la población debido a la emigración de niuanos a Nueva Zelanda. Los esfuerzos para aumentar PIB incluyen la promoción de turismo y una industria de servicios financiera.

La moneda utilizada en Niue es el dólar neozelandés. En el presupuesto de 2005 el gasto fue de 21,9 millones de dólares neozelandeses, y los ingresos de 21,5 millones. Entre los ingresos más importantes destacan: el impuesto sobre la renta y las tasas además de la asistencia financiera de Nueva Zelanda. Una importante fuente de reposición del presupuesto son también los sellos postales y las monedas de colección. El PNB del año 2000 fue de 7.600.000 dólares y el PNB per cápita fue de 3.600 dólares datos que sitúan al país en la 231ª posición.

El turismo ha sido identificado como uno de los tres sectores económicos más importantes para el desarrollo económico en Niue (los otros dos son la pesca y la agricultura). En el año 2006, el gasto estimado de los visitantes alcanzó los 1,6 millones de dólares, por lo que el turismo se ha convertido en una importante fuente de ingresos para Niue. Niue seguirá recibiendo el apoyo directo del gobierno y de los organismos donantes en el extranjero. El único aeropuerto es el Aeropuerto Internacional de Niue. Air New Zealand es la única compañía que actúa en Niue volando una vez a la semana. En el año 2005 se hizo cargo de Polynesian Airlines que dejó de volar en noviembre de ese mismo año. 

Existe actualmente una estrategia de desarrollo turístico para aumentar el número de habitaciones disponibles para los turistas extranjeros en un nivel sostenible. Niue también está tratando de atraer a inversores extranjeros para invertir en la industria del turismo ofreciendo a la empresa derechos de importación y concesiones fiscales como incentivos.

La lejanía de los principales mercados y la ausencia de grandes reservas de mineral imponen una limitación significativa de la producción a escala industrial. La principal característica del comercio exterior de Niue es una tasa muy baja de exportaciones y una tasa muy elevada de importaciones. Las principales importaciones son de alimentos, productos manufacturados, maquinaria, combustible, equipos médicos y medicinas y las principales exportaciones son de productos agrícolas. Sus socios principales son los mismos que los del comercio internacional de Nueva Zelanda. 

En el período comprendido entre 1996 a 2004, el volumen de las importaciones varió de 3,7 millones de dólares neozelandeses a 11,9 millones, con un promedio de importaciones procedentes de Nueva Zelanda de 4,5 millones.

El transporte en Niue consiste en una red de carreteras, un aeropuerto y un puerto de mar. Una carretera de circunvalación alrededor de la costa de la isla es la vía principal, pero también existen carreteras en toda la meseta central que une al pueblo de Alofi con Lakepa, Liku y Hakupu en la costa opuesta. Todos los pueblos en Niue están conectados por carreteras. También hay caminos de utilidad para el interior y algunas zonas costeras que son utilizados principalmente para el acceso a las plantaciones de taro, el coco y áreas de acceso a pie a la mar. 

El Aeropuerto Internacional de Niue se encuentra en el oeste de la isla, al sur de Alofi y es el único aeródromo de la isla. El aeropuerto fue ampliado en el año 1995 para permitir a los aviones Boeing 737 despegar con su máxima capacidad de peso. Los Boeing 737-300, Boeing 737-800 y Boeing 757 son los principales aviones que han utilizado el aeropuerto. Air New Zealand es la única compañía aérea que actúa Niue, con un vuelo semanal hacia Auckland. 

Niue tiene un puerto de mar, el "Sir Robert's Wharf" en Alofi, que sólo se puede usar por las embarcaciones pequeñas de fondo plano debido a su poco calado. El carguero MV Tiare de Arrecifes utiliza el muelle cuando el mar está en calma. En caso contrario los buques de carga utilizan los puntos de atraque de los barcos de pesca a unos 100 metros de los arrecifes para descargar su carga. 

La mayoría de los hogares de Niue cuentan con un vehículo propio. Hay cuatro compañías de alquiler de coches que también alquilan bicicletas, motos y minibuses.

El dominio de Internet de Niue .nu, fue registrado por el empresario estadounidense William (Bill) Semich, quien en 1997 hizo un llamado a la ICANN para poder obtener su administración y venta. Semich y su compañía IUSN Internet Users Society – Niue lograron el control del dominio, el cual tuvo un formidable éxito de ventas, en especial en Suecia, dada la homofonía con la palabra sueca nu, es decir, "ahora". En 2007, el volumen anual de los negocios de Semich se estimaba entre 4 y 6 millones de dólares.

El gobierno de Niue hizo reiterados reclamos a Semich por el control de lo que considera un recurso nacional. Un primer acuerdo se logró con la promesa de la IUSN de dotar a los habitantes de Niue de acceso gratuito a Internet por medio de conexiones de Wi FI. Este servicio sería llevado a cabo por la compañía subsidiaria; Rocket Systems Limited.

Sin embargo, en 2011, el Primer Ministro de la isla; Toke Talagi, señaló en una entrevista que la red de Wi Fi provista por IUSN no cubría todas las aldeas de la isla y que los usuarios debían pagar por ella, por lo cual no abarcaba todo el territorio, ni era gratuita como solía afirmar Semich. 

Esta y otras declaraciones llevaron a nuevas negociaciones en las cuales se logró un nuevo acuerdo de cooperación. En abril de 2016, un comunicado conjunto del gobierno de Niue y de Rocket Systems estableció el compromiso de "trabajar juntos para lograr un camino de desarrollo que sea benficioso para ambas partes y para el pueblo de Niue.

En lo que respecta al dominio en sí, desde el 2 de septiembre de 2013, la compañía sueca The Internet Infrastructure Foundation (.SE) asumió la administración y control técnico del mismo.

La población actual de Niue es de 1612 personas según el censo del año 2006. Tanto la natalidad como la mortalidad son muy bajas lo que dificulta el crecimiento de una población que ha ido decayendo con el paso de los años desde los 5.200 habitantes registrados en 1960 a los poco más de 2.000 registrados en el año 2000, aunque en los últimos años la población ha experimentado un gran crecimiento. La capital es Alofi y es la ciudad más poblada con unos 750 habitantes aproximadamente.

En 1996, la población nacida en Niue era de 2.089 habitantes en la isla y 5.474 habitantes en Nueva Zelanda. La población indígena de Niue, proviene de un pueblo de Polinesia, cuyos ancestros se cree que han navegado desde la isla de Tonga, Samoa o la isla de Pukapuka.
Según el censo del año 2001, la población aborigen fue del 94,6%, los provenientes de otras islas del Pacífico 2,5%, europeos 2,7% y asiáticos 0,2%. El número de personas de Niue y ciudadanos de otras islas del Pacífico casadas entre sí era de un 2,4%, y el de niueanos y europeos un 1,6%.

El sistema educativo se basa en el modelo de Nueva Zelanda, y tiene, básicamente, el mismo plan de estudios. La educación es obligatoria para los niños de 5 a 14 años. La tasa de alfabetización en el país es muy alta: de acuerdo con el gobierno de Niue alcanza el 99%. Desde el año 1989, la única escuela primaria se encuentra en Alofi debido a la disminución de la población.

En Niue opera también una extensión de la Universidad del Pacífico Sur, que es la única institución del país, donde pueden continuar su educación después de la escuela secundaria. Gran parte de los niueanos reciben la educación en el extranjero: en Nueva Zelanda, Australia o Fiyi.

El 21 de agosto de 2008 cada escolar de Niue recibió una computadora portátil, distribuida en el marco de la Fundación One Laptop Per Child. La administración de la nación insular OLPC ha donado 500 ordenadores portátiles.

En relación con el aislamiento del resto del mundo, a la isla de Niue no han llegado ni el sida ni la malaria. De vez en cuando se producen casos de hepatitis, tuberculosis y el dengue. La atención médica en la isla se lleva a cabo de forma gratuita a todos los residentes de Niue (los extranjeros tienen que pagar). El Hospital Central de Niue ha sido reconstruido en el año 2002. En el año 2001, la proporción de médicos y residentes de Niue fue de uno por cada 434 habitantes.

Prácticamente todos los residentes de Niue hablan con fluidez en dos idiomas: inglés y niuano. Ambas lenguas son utilizadas en la vida pública. 

El niuano es representado por dos dialectos: "motu" (el dialecto del norte, es el más antiguo) y "tafiti" (el dialecto de la parte sur de la isla, más moderno). La diferencia consiste principalmente en la forma de la palabra y el vocabulario por ejemplo, en motu guayaba se dice "kautoga" y en tafiti "lala".

La principal religión en Niue es el Cristianismo, siendo la denominación principal la congregacional. Según el censo del año 2018 el 69,96% de la población es seguidora de la Iglesia de Niue, la rama local de la iglesia congregacional, que pasó a ser autónoma en 1970 y tiene una fuerte influencia en la sociedad contemporánea. Detrás le siguen los mormones con el 10% de la población. También hay un porcentaje de Testigos de Jehová 2%, Adventistas del Séptimo Día (1%), y de bahaí. El principal grupo cristiano no protestante lo constituyen los católicos con el 10% de la población.

Probablemente la personalidad más prominente de Niue es el artista y escritor John Pule, autor del libro "The shark that ate the sun" (1992), y también pintor tanto sobre lienzo como sobre la tradicional tapa de tela. En el año 2005, Pule co-escribió "Hiapo: Pasado y Presente en niueano Barkcloth", un estudio del arte tradicional niueano, con el escritor y antropólogo australiano Nicholas Thomas.

Niue posee un recién creado Departamento de Gobierno responsable de la preservación de la cultura, la tradición y el patrimonio de Niue. Como parte del reconocimiento de su importancia, el Gobierno ha decidido añadir la cultura de Niue como el sexto pilar del Plan Estratégico Integrado de Niue (NISP).

Como en todos los pueblos polinesios, la música y la danza ocupan un lugar muy importante en la vida pública niueana. Sin embargo, una característica de las canciones tradicionales de Niue es que en su mayor parte no tienen acompañamiento musical. La única herramienta que se utiliza en los bailes, es un tambor de madera, conocido como nafa. 

Las danzas principales que se realizan en la isla se realizan en el día de una boda o un nacimiento. El sábado es el día en el que la mayoría de las mujeres y los hombres realizan danzas.

Niue, a pesar de ser un país pequeño, posee una serie de diferentes deportes que son populares. El rugby es un deporte muy popular en Niue desempeñado tanto por hombres como por mujeres. En el año 2008 fueron los campeones de la Copa FORU de Oceanía. El baloncesto también es popular aunque es jugado solo por mujeres. El campo de golf de 9 hoyos de Fonuakula ofrece una oportunidad para que algunos de los habitantes puedan jugar al golf. También hay una bolera en construcción, y se espera que se complete en breve, ofreciendo a todos la oportunidad de participar este deporte. El fútbol es también muy popular como lo demuestra el torneo de fútbol de Niue. Además, la Asociación de Fútbol de la Isla de Niue es miembro asociado de la OFC, ya que no es parte de la FIFA. La selección nacional disputó solamente dos partidos en su historia.

Los deportes tradicionales de Niue incluyendo el "tika" (similar a la jabalina), los cocos y los bolos para las mujeres también son muy practicados.

A diferencia de Islas Cook, el otro estado libre asociado a Nueva Zelanda, Niue nunca ha participado en los Juegos Olímpicos.



</doc>
<doc id="33289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33289" title="Els Segadors">
Els Segadors

Els Segadors (originalmente, Los Segadors; en español, "Los Segadores") es el himno oficial de Cataluña. La letra actual es de Emili Guanyavents y data de 1899, aunque se basa en un romance popular del que había sido recogido unos años antes por el filólogo Manuel Milá y Fontanals en su "Romancerillo catalán" (1882). Estos dos textos del himno —el actual y el histórico— han sido los más difundidos. Sin embargo, el texto actual de Emili Guanyavents es el más político y reivindicativo, y fue ganador de un concurso convocado con esta finalidad por la Unión Catalanista en 1899 y que provocó una apasionada polémica pública y periodística. La música es de Francesc Alió, que la compuso en 1892 adaptando la melodía de una canción ya existente. Se puede ver detrás del himno una antigua canción nacida de la sublevación de Cataluña de 1640 o guerra de los catalanes contra el rey Felipe IV —también conocida como "Guerra dels Segadors"—, en la cual los campesinos protagonizaron episodios relevantes. De esta guerra se ha conservado la música de lo que después, a partir de finales del siglo XIX, se ha convertido en el símbolo de la identidad catalana. 

Por la ley del Parlamento de Cataluña de 25 de febrero de 1993, "Els Segadors" fue declarado himno nacional de Cataluña. Asimismo, el artículo 8.1 del Estatuto de Autonomía declara: «Cataluña, definida como nacionalidad en el artículo 1, tiene como símbolos nacionales la bandera, la fiesta y el himno». El artículo 8.4 establece: «El himno de Cataluña es "Els segadors"». La sentencia del Tribunal Constitucional de 2010 admite solo, como jurídicamente válido y plenamente constitucional, que el calificativo de "nacional" es derivado de "nacionalidad" —término reconocido en el artículo 2 de la Constitución— y no de "nación", que corresponde única y exclusivamente a la Nación española,<ref name="argumentación stc 31/2010"></ref> diciendo textualmente: 

El registro sonoro oficial fue realizado y divulgado en 1994.

El himno tiene las características de un llamamiento en defensa de la libertad de la tierra. Recoge los hechos acaecidos durante el llamado "Corpus de sangre", una revuelta protagonizada por alrededor de un millar de segadores el 7 de junio de 1640, día de Corpus Christi. 

Estallada la Guerra de los Treinta Años (1618-1648), el rey Felipe IV se vio obligado a participar como consecuencia de su parentesco con el emperador romano-germánico, su tío Fernando II. Debido a ello, la autoridad y la reputación de la monarquía española se deterioró y, en 1624, el Conde-Duque de Olivares presentó al rey su "Gran Memorial": una serie de reformas encaminadas a reforzar el poder real y la unidad de los territorios que dominaba, con vistas a un mejor aprovechamiento de los recursos al servicio de la política exterior. Unas reformas que, en Cataluña, tuvieron el efecto contrario. Por si fuera poco, nueve años más tarde, España entró en guerra con Francia y el sentimiento de agravio entre los catalanes aumentó cuando el Conde-Duque de Olivares declaró que los catalanes ponían poco empeño en la defensa de su propio territorio. 

En mayo de 1640 se produjo un alzamiento generalizado de toda la población del principado de Cataluña contra la movilización, y permanencia sobre él, de los tercios del ejército real y contra la pretensión de que fueran alojados dentro de las poblaciones. A modo de ejemplo, los habitantes de San Feliu de Pallarols o Santa Coloma de Farnés se negaron a abrir las puertas de sus casas para albergar a nadie. El 3 de mayo, tuvo lugar la represalia en Riudarenas y once días más tarde, otra en Santa Coloma de Farnés. Ambas desencadenarían un rápido levantamiento armado de ciudadanos y campesinos que, de las comarcas gerundenses, se extendió hacia el Vallés y hacia Osona y el Ripollés. 

En esta tensa situación, el 7 de junio de 1640, día del Corpus Christi, un pequeño incidente en la calle Ample de Barcelona entre un grupo de segadores, trabajadores temporeros y algunos barceloneses, en el cual un segador quedó malherido, precipitó la revuelta conocida como el "Corpus de Sangre". Los alzados se apoderaron de la ciudad durante tres días. Los segadores no solo se movían por su furia contra las exigencias del gobierno real sino también contra el régimen señorial catalán, ya que, desde el primer momento, los rebeldes habían atacado a los ciudadanos ricos y a sus propiedades. Ésta fue, por tanto, también una guerra civil entre catalanes. El balance de víctimas fue en total de entre 12 y 20 muertos, en su mayor parte funcionarios reales, entre ellos el virrey, Dalmau de Queralt, conde de Santa Coloma. Este levantamiento marcó el inicio de la sublevación de Cataluña de 1640 o Guerra de los Segadores (1640-1652).

Francisco Manuel de Melo, integrante portugués del ejército real y testigo presencial de algunos de los hechos que narra en su "Guerra de Cataluña", aunque no del "Corpus de Sangre",describió la extrema crudeza de la violencia que se llegó a vivir durante la guerra:

La antigua canción popular fue adaptada entre 1892 (música) y 1899 (letra). El mismo 1892 fue adoptada por el Orfeón Catalán para su repertorio, aunque entonces aún no tenía ninguna connotación reivindicativa ni patriótica. Sin embargo, al poco tiempo fue adoptada como himno nacional por el incipiente nacionalismo catalán de finales del , que buscaba entonces unos símbolos para su proyecto de nación. Poco a poco se fue politizando, y ya a finales de siglo mucha gente la escuchaba de pie y con la cabeza descubierta. Pese a todo, su aceptación inicial fue escasa y contestada por diversos sectores de la sociedad, especialmente la clase obrera; prueba de ello es que no fue incorporada a los coros de Clavé. Incluso un catalanista como Valentí Almirall tildó el himno en 1902 de «canto de odio y fanatismo».

Durante buena parte del "Els Segadors" no fue aceptado plenamente como himno por el catalanismo, y se buscaron otras alternativas, como el "Cant del poble", con música de Amadeo Vives y letra de Josep Maria de Sagarra; el "Cant de la senyera", de Lluís Millet y Joan Maragall; o la sardana "La Santa Espina", de Ángel Guimerá y Enric Morera. Durante la transición volvió a ser un himno fuertemente reivindicativo, siendo clamoroso su canto en la popular manifestación del 11 de septiembre de 1976 (diada de Cataluña). Con el restablecimiento de la Generalidad de Cataluña "Els Segadors" se convirtió en el himno "de facto" de la nueva autonomía, hecho que sería oficializado en 1993. El Estatuto de Autonomía de 2006 lo definió además como «símbolo nacional».

La música original procede probablemente de una canción de tono erótico de la época, adaptada en 1892 por Francesc Alió para armonizar musicalmente una antigua canción popular catalana, probablemente del , que narraba el Corpus de Sangre de 1640. Esta canción popular había sido publicada por Manuel Milá y Fontanals en su obra "Romancerillo catalán" (1882), gracias a Jacinto Verdaguer, quien la había oído en la zona de Vich o de las Guillerías. Con la ayuda de Ernest Moliné i Brasés, Alió cambió la melodía y parte de la letra, sustituyendo el antiguo estribillo "segueu arran, que la palla va cara" («segad al ras, que la paja está cara») por "bon cop de falç, defensors de la terra" («buen golpe de hoz, defensores de la tierra»). 

En 2013 se señaló que la melodía del himno podría haber sido copiada de un himno religioso judío llamado "Ein K'Eloheinu" ("No hay nadie como nuestro Dios") que data del siglo XV.

La letra del himno fue reelaborada por Emili Guanyavents en 1899, debido a la excesiva longitud de la canción original, que además estaba plagada de referencias religiosas, quedando reducida a tres estrofas más el estribillo. 

El actual texto del himno de Cataluña es el siguiente:

La versión original es una antigua canción popular del siglo XVIII, que explica los hechos producidos en la ya comentada revuelta de los segadores o "Corpus de sangre". Esta fue documentada por Manuel Milá y Fontanals.<br>
La versión antigua es la siguiente:




</doc>
<doc id="33291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33291" title="Cuervo (desambiguación)">
Cuervo (desambiguación)

Cuervo, en biología, puede referirse a:

Asimismo, en geografía, puede hacer referencia a:

También, en mitología, puede referirse a:

Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="33292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33292" title="Cromosfera">
Cromosfera

La cromosfera (literalmente, "esfera de color") es una capa delgada de la atmósfera del sol (o de cualquier otra estrella) por encima de la fotosfera y por debajo de la corona. En el caso del Sol, diferentes modelos teóricos la sitúan entre 2200 y 5000 km de espesor.

La cromosfera solar está constituida principalmente de hidrógeno y helio, observaciones espectrales demuestran que existen metales en estados neutros y parcialmente ionizados, como es el caso de la línea K del calcio y bandas moleculares como la del CN.

Existen observaciones de la cromosfera desde la frecuencia ultravioleta hasta la de radio. En el espectro visible se puede observar una fuerte coloración rojiza, debido principalmente a la emisión de hidrógeno. Este abrillantamiento es observado fácilmente desde la Tierra en un eclipse solar total o con equipo especial que simule un eclipse (coronógrafos). En ondas de radio, milimétricas y submilimétricas, la cromosfera es fácilmente observable con radiotelescopios diseñados especialmente para la observación solar. 

En otras frecuencias, como el ultravioleta y los rayos X, son necesarios satélites, como el SOHO, Estereo o el Hinode.

Una característica de la cromosfera es la presencia de espículas solares. Las espículas solo pueden ser observadas en el limbo solar. Las espiculas son observadas en alta resolución con el satélite japonés Hinode.

Otra característica sobresaliente es la presencia de "fibrillas" horizontales formadas de gas, similares a las espículas pero con un periodo de duración del doble.

Finalmente, las protuberancias solares se elevan hacia la fotosfera. Son uno de los fenómenos solares más espectaculares y raros.



</doc>
<doc id="33293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33293" title="Discinesia">
Discinesia

Discinesia, en medicina, es un término utilizado para designar la presencia de movimientos anormales e involuntarios sobre todo de la musculatura orofacial. No es infrecuente verlo en ancianos pero también se relaciona con el consumo de neurolépticos durante un tiempo prolongado. Los movimientos anormales incluyen masticación repetitiva, movimiento oscilatorio de la mandíbula o gesticulación facial. No es posible oponerse a la realización de estos movimientos voluntariamente salvo por unos instantes. En la actualidad todavía no existe cura alguna para este trastorno ni se conoce su origen. 

En particular, la discinesia tardía es inducida por el consumo crónico de medicamentos pertenecientes a la clase de los neurolépticos o antipsicóticos, más frecuentemente por los antipsicóticos típicos como por ejemplo el haloperidol, prometazina o la clorpromazina.

La discinesia paroxística no cinesigénica puede estar causada por la enfermedad celíaca no diagnosticada y remitir con la dieta sin gluten.


</doc>
<doc id="33296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33296" title="Andrea de Bonaiuto">
Andrea de Bonaiuto

Andrea de Bonaiuto, también llamado Andrea Bonaiuti o Andrea de Florencia, fue un pintor italiano que trabajó en Florencia entre 1343 y 1377.

Hacia 1365 terminó su obra más importante, los frescos de la Sala Capitular de la iglesia de Santa Maria Novella, dedicados a la mayor gloria de la orden dominica. Esta sala pasó a llamarse "Capilla de los Españoles" a partir del siglo XVI por ser frecuentada por Leonor Álvarez de Toledo, Gran Duquesa Consorte de Toscana y su séquito.

El nivel artístico de las pinturas no se considera muy elevado, pero su vivacidad y riqueza de detalles siempre han despertado gran interés. Giorgio Vasari atribuyó esta obra a Simone Martini y a Taddeo Gaddi, y John Ruskin las hizo famosas con sus elogios, pero su atribución correcta se debe al historiador artístico del siglo XIX Giovan Battista Cavalcaselle. La flaqueza del artista, que trabajó en paralelo con Orcagna, es la falta de motivos originales seguida de una excesiva repetición en el esparcimiento de los colores y los detalles del modelado, aunque la grandiosidad de la representación y la vivacidad del color, influida por la Escuela Sienesa, en especial por Bartolo di Fredi más que por Ambrogio Lorenzetti, despiertan la admiración del observador.

Las paredes izquierda y derecha están cubiertas por las escenas más grandiosas, con la "Exaltación de la Orden Dominica" a la derecha y el "Triunfo de Santo Tomás" a la izquierda.

Otras obras son los frescos del Camposanto de Pisa (1377), con tres "Historias de la Vida de San Raniero". También se le atribuye un tríptico de la iglesia de Santa María del Carmine, otra obra en la Historical Society de Nueva York y, finalmente, según el historiador Berenson, ciertas pinturas de la Galleria dell'Accademia y otros museos.


</doc>
