<doc id="34063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34063" title="Rubidio">
Rubidio

El rubidio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es el Rb y su número atómico es 37.

El rubidio es un metal alcalino blando, de color plateado blanco brillante que empaña rápidamente al aire, muy reactivo. Al igual que los demás elementos del grupo 1 puede arder espontáneamente en aire con llama de color violeta amarillento, reacciona violentamente con el agua desprendiendo hidrógeno y forma amalgama con mercurio. Puede formar aleaciones con oro,los demás metales alcalinos, y alcalinotérreos, antimonio y bismuto.

Al igual que los demás metales alcalinos presenta un único estado de oxidación (+1) y reacciona con dióxido de carbono, hidrógeno, nitrógeno, azufre y halógenos.

Su obtención tiene el lugar 16 dentro de los metales más abundantes en la corteza terrestre.

El rubidio se puede ionizar con facilidad por lo que se ha estudiado su uso en motores iónicos para naves espaciales, aunque el xenón y el cesio han demostrado una mayor eficacia para este propósito. Se utiliza principalmente en la fabricación de cristales especiales para sistemas de telecomunicaciones de fibra óptica y equipos de visión nocturna. Otros usos son:

En muchas aplicaciones puede sustituirse por el cesio (o el compuesto de cesio correspondiente) por su semejanza química.

El rubidio (del latín rubidus, rojo oscuro) fue descubierto en 1861 por Robert Bunsen y Gustav Kirchhoff en la lepidolita utilizando un espectroscopio al detectar las dos rayas rojas características del espectro de emisión de este elemento y que son la razón de su nombre. Son pocas las aplicaciones industriales de este elemento que en 1920 empezó a usarse en células fotoeléctricas habiéndose usado sobre todo en actividades de investigación y desarrollo, especialmente en aplicaciones químicas y electrónicas.

A pesar de no ser un elemento muy abundante en la corteza terrestre ya que se encuentra entre los 56 elementos que engloban conjuntamente un 0,05% del peso de la misma, no puede considerarse escaso. Representando del orden de 78 ppm en peso, es el 23. elemento más abundante y el 16.º de los metales superando a otros metales comunes como el cobre, el plomo y el zinc de los que se extraen miles de toneladas anuales frente a las tres del rubidio. Es además 30 veces más abundante que el cesio y 4 que el litio metales de cuya obtención se extrae como subproducto. La razón de tal disparidad estriba en que no se conocen minerales en los que el rubidio sea el elemento predominante y que su radio iónico es muy similar al del potasio (2000 veces más abundante) sustituyéndole —en ínfimas cantidades— en sus especies minerales donde aparece como impureza.

Se encuentra en diversos minerales como leucita, polucita y zinnwaldita. La lepidolita contiene un 1,5% de rubidio (puede superar en ocasiones el 3,15%) y es de donde se obtiene el metal en su mayoría; también otros minerales de potasio y cloruro de potasio contienen cantidades significativas de rubidio como para permitir su extracción rentable, así como los depósitos de polucita (que pueden contener hasta un 1,35% de rubidio) entre los que destacan los del lago Bernic en Manitoba, (Canadá).

El metal se obtiene, entre otros métodos, reduciendo el cloruro de rubidio con calcio en vacío, o calentando su hidróxido con magnesio en corriente de hidrógeno. Pequeñas cantidades pueden obtenerse calentando sus compuestos con cloro mezclados con óxido de bario en vacío. La pureza del metal comercializado varía entre 99 y 99,8%.

Se conocen 24 isótopos de rubidio y existiendo en la naturaleza tan solo dos, el Rb-85 y el radioactivo Rb-87. Las mezclas normales de rubidio son ligeramente radiactivas.

El isótopo Rb-87, que tiene un periodo de semidesintegración de 48,8 × 10 años, se ha usado mucho para la datación radiométrica de rocas. El Rb-87 decae a Sr-87 estable emitiendo una partícula beta negativa. Durante la cristalización fraccionada, el estroncio tiende a concentrarse en la plagioclasa quedando el rubidio en la fase líquida, de modo que la razón Rb/Sr en el magma residual se incrementa a lo largo del tiempo. Las mayores razones —de 10 ó más— se hallan en las pegmatitas. Si la cantidad inicial de estroncio es conocida o puede extrapolarse, midiendo las concentraciones de Rb y Sr y el cociente Sr-87/Sr-86 puede determinarse la edad de la roca. Evidentemente la edad medida será la de la roca si ésta no ha sufrido alteraciones después de su formación.

La frecuencia de resonancia del átomo de Rb-87 se usa como referencia en normas y osciladores utilizados en transmisores de radio y televisión, en la sincronización de redes de telecomunicación y en la navegación y comunicación vía satélite. El isótopo se emplea además en la construcción de relojes atómicos.

El isótopo Rb-82 se utiliza en la obtención de imágenes del corazón mediante tomografía por emisión de positrones. Debido a su corto periodo de semidesintegración (1,273 minutos) se sintetiza, antes de su administración, a partir de estroncio-82 ya que en tan solo un día se desintegra prácticamente por completo

El rubidio reacciona violentamente con el agua pudiendo provocar la inflamación del hidrógeno desprendido en la reacción:

Para asegurar la pureza del metal y la seguridad en su manipulación se almacena bajo aceite mineral seco, en vacío o en atmósfera inerte.




</doc>
<doc id="34064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34064" title="(51829) Williemccool">
(51829) Williemccool

(51829) Williemccool es un asteroide de la serie (2001 OD).
Fue descubierto por la astrónoma Eleanor F. Helin desde el observatorio del Monte Palomar (California) el 21 de julio de 2001, dentro del programa NEAT (Near-Earth Asteroid Tracking Program: programa de seguimiento de asteroides cercanos a la Tierra).

Nombrado en honor del astronauta William McCool (1961-2003), piloto del transbordador espacial Columbia STS-107 destruido a su reentrada en la atmósfera el 1 de febrero de 2003.


</doc>
<doc id="34067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34067" title="Estroncio">
Estroncio

El estroncio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Sr y su número atómico es 38.

El estroncio es un metal blando de color plateado brillante, algo maleable, también alcalino térreo, que rápidamente se oxida en presencia de aire adquiriendo un tono amarillento por la formación de óxido, por lo que debe conservarse sumergido en parafina. Debido a su elevada reactividad el metal se encuentra en la naturaleza combinado con otros elementos formando compuestos. Reacciona rápidamente con el agua liberando hidrógeno molecular para formar el hidróxido de estroncio.

El metal arde en presencia de aire —espontáneamente si se encuentra en polvo finamente dividido— con llama roja rosada formando óxido y nitruro; dado que con el nitrógeno no reacciona por debajo de 380 °C forma únicamente el óxido cuando arde a temperatura ambiente. Las sales volátiles de estroncio, pintan de un hermoso color carmesí las llamas, por lo que se usan en la pirotecnia.

Como el estroncio es muy similar al calcio, es incorporado al hueso, los cuatro isótopos hacen lo mismo, en similares proporciones al hallado en la naturaleza. Sin embargo, la distribución actual de los isótopos tienden a variar de una forma considerable de un lugar geográfico a otro. Así analizando huesos de un individuo podría ayudar a determinar la región de donde proviene. Esta tarea ayuda a identificar patrones de antiguas migraciones, así como el origen de restos humanos de cementerios de batallas. Por lo mismo, el estroncio es de utilidad para la ciencia forense.

Presenta tres estados alotrópicos con puntos de transición a 235 °C y 540 °C.

Hoy en día el uso más destacado del estroncio dentro de la ciencia es el de la construcción de los relojes atómicos más modernos y precisos que se conocen, superando por varios "ceros" a los relojes atómicos de Cesio hasta ahora usados.
Hasta hace unos años también se utilizaba en cristales para tubos de rayos catódicos de televisores en color debido a la existencia de regulaciones legales que obligan a utilizar este metal para filtrar los rayos X evitando que incidan sobre el espectador. Otros usos son:

El estroncio fue identificado en las minas de plomo de Estroncia (Escocia), de donde procede su nombre, en 1790 por Adair Crawford en el mineral estroncianita distinguiéndolo de otros minerales de bario. En 1798 Klaproth y Hope lo descubrieron de forma independiente. El primero en aislar el estroncio fue Humphry Davy, en 1808, mediante electrólisis de la estronciana —óxido de estroncio— de donde proviene el nombre del metal.

Según el Servicio Geológico Británico, China fue el principal productor de estroncio en el año 2007, con más de dos tercios de la producción mundial, seguido por España, México, Turquía, Argentina e Irán. El estroncio es un elemento abundante en la naturaleza representando una media del 0,034% de todas las rocas ígneas y se encuentra mayoritariamente en forma de sulfato (celestina) y carbonato (estroncianita). La similitud de los radios iónicos de calcio y estroncio hace que este pueda sustituir al primero en las redes iónicas de sus especies minerales lo que provoca que el estroncio se encuentre muy distribuido. La celestita se encuentra en buena medida en depósitos sedimentarios de tamaño suficiente para que su minería sea rentable, razón por la que es la principal mena de estroncio a pesar de que la estroncita sería, en principio, mejor ya que el estroncio se consume principalmente en forma de carbonato, sin embargo los depósitos de estroncita económicamente viables encontrados hasta la fecha son escasos. Las explotaciones principales de mineral de estroncio se encuentran en Inglaterra.

El metal se puede extraer por electrólisis del cloruro fundido mezclado con cloruro de potasio:
o bien por aluminotermia, es decir, reducción del óxido con aluminio en vacío a la temperatura de destilación del estroncio.

El estroncio tiene cuatro isótopos naturales estables: Sr-84 (0,56%), Sr-86 (9,86%), Sr-87 (7,0%) y Sr-88 (82,58%). Únicamente el isótopo Sr-87 es radiogénico, producto de la desintegración de rubidio-87. Por tanto, el Sr-87 puede tener dos orígenes: es formado durante la síntesis nuclear primordial y el formado por el decaimiento del rubidio. La razón Sr-87/Sr-86 es el parámetro típicamente utilizado en la datación radiométrica de la investigación geológica, encontrándose valores entre 0,7 y 4,0 en distintos minerales y rocas.
Se conocen dieciséis isótopos radioactivos. El más importante es el Sr-90, con un periodo de semidesintegración de 28,78 años, subproducto de la lluvia nuclear que sigue a las explosiones nucleares y que representa un importante riesgo sanitario ya que sustituye con facilidad al calcio en los huesos dificultando su eliminación. Este isótopo es uno de los mejor conocidos emisores beta de alta energía y larga vida media y se emplea en generadores auxiliares nucleares (SNAP, "Systems for Nuclear Auxiliary Power") para naves espaciales, estaciones meteorológicas remotas, balizas de navegación y, en general, aplicaciones en las que se requiera una fuente de energía eléctrica ligera y con gran autonomía.

El estroncio puro es extremadamente reactivo y arde espontáneamente en presencia de aire por lo que se le considera un riesgo de incendio.

El cuerpo humano absorbe estroncio al igual que el calcio. Las formas estables (no radiactivas) de estroncio no provocan efectos adversos significativos en la salud, pero el Sr-90 radiactivo se acumula en el cuerpo prolongando la exposición a la radiación y provocando diversos desórdenes incluido el cáncer de hueso.

El cuerpo humano absorbe estroncio como si fuese calcio. Debido a su similitud química, las formas estables del estroncio pudieran no constituir una amenaza significativa para la salud - de hecho, los niveles encontrados en la naturaleza pueden ser beneficiosos - sin embargo, la forma radioactiva Sr puede ocasionar varias enfermedades y desórdenes en los huesos, tales como el cáncer óseo primario. La se usa para medir la radioactividad del Sr absorbido.

Un estudio reciente in-vitro conducido por el "NY College of Dental Sciences" usó estroncio en osteoblastos mostró marcada mejora en regenerar osteoblastos.

Una droga innovativa: ranelato de estroncio hecha de la combinación de estroncio con ácido ranélico ha mostrado efectos en el crecimiento óseo, con ganancias en la densidad ósea y en vértebras debilitadas, y en fracturas. Mujeres receptoras de la droga mostraron un 12,7% de incremento en densidad ósea. Mientras que las que recibieron un placebo tuvieron un 1,6% de decremento. La mitad del incremento en la densidad ósea (medida por densitometría de rayos X) se atribuyó al mayor peso atómico del estroncio comparado con el calcio, y la otra mitad al verdadero incremento de masa ósea.

El ranelato de estroncio está registrada como una droga de prescripción médica en Europa y muchos otros países. Necesita ser prescrita por un médico, despachada por el farmacéutico, y requiere estricta supervisión del facultativo. En 2009 su uso no estaba aún aprobado en Canadá ni en EE.UU.

Varias otras sales de estroncio como citrato de estroncio o carbonato de estroncio, suelen presentarse como terapias naturales y vendidas a dosis varias centenares de veces más altas que las dosis que naturalmente pueden ingresar al organismo. A pesar de que la falta de estroncio está referenciada en la literatura médica pero también hay escasez de información acerca de la posible toxicidad de la suplementación con estroncio, tales compuestos pueden aún ser vendidos en EE.UU. bajo la "Dietary Supplements Health and Education Act de 1994". Se desconocen sus efectos a largo plazo y eficacia pues nunca han sido evaluados en humanos usando experimentos a larga escala médica.


Estos fueron usados para poder conseguir esta información.


</doc>
<doc id="34068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34068" title="Balantidiasis">
Balantidiasis

La balantidiasis es una enfermedad infecciosa , causada por el parásito "Balantidium coli", un protozoo ciliado (organismo unicelular con cilios) que infecta con frecuencia a los cerdos, monos, caballos y ratones salvajes. El "Balantidium coli" es el protozoario más grande que parasita al hombre transmitida por aguas infectadas con los quistes del parásito. Es una enfermedad que muy rara vez se encuentra fuera de los criadores de cerdos. 

El trofozoíto tiene una forma oval y su cuerpo está rodeado de pequeños filamentos o cilios en constante movimiento, en un extremo tiene un citostoma o boca y en otro tiene un citopigio, así mismo tiene dos núcleos llamados macronúcleo y el pequeño micronúcleo. El quiste es redondo con doble contorno y contiene un solo balantidium.

Se inicia cuando se ingiere alimentos o agua contaminados con quistes, este llega al estómago donde la membrana es degradada parcialmente por los jugos estomacales de ahí pasa al intestino delgado donde se desenquista, el siguiente paso se lleva a cabo en el colon ahí se reproduce por división binaria. Cuando es arrastrado por los alimentos se enquista envolviéndose en una membrana muy resistente y es expulsado junto con las heces, al llegar al suelo suelen ser ingeridos por los cerdos los cuales se contagian y a su vez a los humanos también se pueden convertir en reservorios de la enfermedad.


En humanos la infección puede ser asintomática (no tener ningún síntoma) o presentar diarrea leve y molestias abdominales. En otros casos se pueden experimentar síntomas asociados a inflamación aguda del intestino; como meteorismo y dolor abdominal 

Los síntomas de balantidiasis pueden ser similares a los de otras infecciones que causen la inflamación intestinal (ej. disentería amebiana).

Se han reportado tratamientos exitosos con metronidazol, tinidazol, secnidazol y tetraciclina.



</doc>
<doc id="34071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34071" title="Vigo">
Vigo

Vigo es un municipio y ciudad de España, en la provincia de Pontevedra, comunidad autónoma de Galicia. Está localizada en el noroeste de la península ibérica, concretamente en las Rías Bajas. Con una población de habitantes empadronados (INE 2019) es el municipio más poblado de Galicia y el decimocuarto de España, y es la ciudad sin rango de capital de provincia con más población de España.

Cuenta con una densidad poblacional de 2 708,27 hab/km² en un término municipal de 109,06 km² de extensión, la mayoría de sus habitantes se encuentran empadronados en el casco urbano, mientras que el resto de la población se reparte entre las 18 parroquias periurbanas que conforman el resto del término municipal y las islas Cíes.

Por su parte, Vigo también es cabecera y capital del área metropolitana de Vigo que engloba a otros 14 municipios, con una conurbación de 480 525 habitantes (INE 2019) es la . Abarca un área de influencia socioeconómica directa de más de 540 000 personas, y dista solamente 27km de Pontevedra y 37,8km de Portugal.

La economía de Vigo y su comarca se caracteriza por la preponderancia de una economía diversificada. Sus principales motores son la industria automotriz, la construcción naval, la pesca industrial y las diversas actividades del puerto y de la zona franca. Otros sectores base de la economía viguesa son el comercio y el turismo, debido a sus playas, oferta cultural, fiestas locales y también al paso por el municipio del camino de Santiago en su ruta portuguesa por la costa.

En la ciudad también se encuentran instaladas diversas instituciones, como es el caso de la Agencia Europea de Control de la Pesca, la Cooperativa de Armadores de Pesca del Puerto de Vigo, el Instituto Camões, la sede del Parque Nacional de las Islas Atlánticas de Galicia o la Universidad de Vigo, entre otras. Esta alta concentración de empresas e instituciones de diversos sectores económicos, hace que en Vigo diariamente vivan, trabajen o estudien cerca de 500 000 personas, que representan aproximadamente el 53 % de la población de la provincia y el 18,46 % de la población de Galicia.

Existen diversas teorías sobre el origen del topónimo de Vigo. La versión más extendida es que deriva de la palabra latina "Vicus", que significa pueblo o alquería y que alude al pequeño asentamiento romano de Vico Spacorum. Otras líneas de investigación, por parte de arqueólogos y asociaciones, indican que Vigo era la ciudad romana de Burbida Magna, que era un importante puerto comercial y con industrias de salazón; sin embargo, esta hipótesis no cuenta con consenso entre los historiadores. Otras teorías señalan que el topónimo de Vigo proviene del vocablo vikingo "Úig", que significa bahía.


El escudo de Vigo es una versión del antiguo escudo que adornaba la fuente de Neptuno, que estuvo situada en el pasado en la Puerta del Sol de la ciudad. El escudo representa un castillo de base cuadrada y terminado en una torre, al lado del castillo está el antiguo olivo que se encontraba en el atrio de la concatedral de Santa María de Vigo, todo en una isla sobre un mar de cinco franjas ondeantes representando el carácter marítimo de la ciudad.


Según algunas hipótesis sobre el origen de la bandera de Vigo es que fue usada durante la reconquista de Vigo, en la guerra de independencia española. Posteriormente en los años 1930 comenzó a usarse como bandera de la provincia marítima de Vigo y el 7 de abril de 1987 el pleno del ayuntamiento aprueba su uso como bandera oficial. Consta de dos colores, blanco y rojo y van en forma de sotuer: el blanco a los laterales y el rojo encima y debajo. 

Vigo en la antigüedad era conocida como la "ciudad de la oliva" y actualmente como "ciudad olívica". Este sobrenombre se debe a que antiguamente en el atrio de la concatedral de Santa María de Vigo existía un gran olivo, que fue plantado por los caballeros monjes templarios durante la época en la que se encargaban de regir la feligresía.

El árbol desapareció de esa ubicación al construirse la actual iglesia. Al ser derruido, el entonces administrador de la aduana de Vigo, Manuel Ángel Pereira, recogió una de sus ramas y la plantó en el huerto de su casa, que estaba situada en la actual Puerta del Sol. El árbol creció hasta que el desarrollo de la ciudad obligó a trasladarlo al paseo de Alfonso XII, lugar en donde se encuentra actualmente.

En su nuevo emplazamiento y para protegerlo se instaló una verja de hierro, en donde en agosto del año 1932 se colocó una placa de bronce que tiene escrito el siguiente texto:

Vigo está situada en la parte occidental de la provincia de Pontevedra, de la que forma parte como municipio costero de las rías Bajas, y que limita al norte con la ría de Vigo, al noreste con el municipio de Redondela, al este con el de Mos, al sur con los municipios de Porriño y Gondomar y al suroeste con el de Nigrán. Al otro lado de la ría, justo enfrente de la ciudad se encuentran las villas de Cangas y Moaña, a 5 y 3,6 km de distancia, respectivamente. Se enclava en la comarca histórica del valle del Fragoso, cuyas tierras ocupa actualmente el término municipal de Vigo, que forma parte además de la comarca de Vigo, junto con otros diez ayuntamientos de su área metropolitana.
La ciudad de Vigo se extiende en dirección noreste-suroeste en la orilla sur de la ría homónima, a los pies del cerro llamado monte del Castro, al que acabó rodeando completamente debido al crecimiento urbano.

El término municipal ocupa todo el valle del Fragoso, antigua vega agraria hoy transformada en zona periurbana, vertebrado por el río Lagares y encerrado por las estribaciones del monte de Penide, del monte de Cela, de los montes de Fragoselo y de la sierra de Galiñeiro, en donde se alcanza la altitud máxima de Vigo (Pico do Galiñeiro, 690 metros). Se trata pues de una amplia cuenca o valle bordeado de sierras y montes de mediana altura y una estrecha franja litoral de 20 kilómetros de largo. La ciudad primitiva ocupaba las terrazas que bajaban por las laderas norte y oeste del monte del Castro hasta el mar, pero el descomunal crecimiento demográfico experimentado por la ciudad durante el hizo que el núcleo urbano creciera hacia el valle y a lo largo de la orla costera.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, el clima de Vigo es de transición entre el clima oceánico mediterráneo (Csb) y el clima oceánico (Cfb), tendiendo más al primero.

La ría de Vigo es uno de los puntos más lluviosos de Galicia, con elevadas precipitaciones y registros de casi 2 000 mm anuales. Esto provoca que Vigo sea la tercera ciudad de Europa donde más llueve al año (medido en litros por metro cuadrado), tras Trondheim (Noruega, primera) y Santiago de Compostela (Galicia, segunda).

Las temperaturas que se muestran en la tabla inferior, pertenecientes a la estación meteorológica del aeropuerto de Vigo, no reflejan la realidad del clima de la ciudad, mucho más benevolente. Si bien las medidas son ciertas y tomadas dentro del término municipal de Vigo, están tomadas a 264 metros de altitud y a 10 kilómetros del centro, en el aeropuerto, en una zona donde el clima es más frío que en la ciudad y donde la niebla es bastante frecuente.

En el casco urbano de Vigo y en sus afueras se ha detectado la presencia más o menos estable de aproximadamente un centenar de especies avícolas que han adoptado el entorno como residencia o como lugar de paso habitual. Estas pueden dividirse en dos grandes grupos. En primer lugar, las aves acuáticas como el ánade real, el cormorán moñudo, la garceta, la garza, la gaviota o algún ejemplar de martín pescador. En segundo lugar, se encuentran las aves columbiformes y paseriformes, como el cuervo, el estornino, el gorrión, el mirlo, la paloma o la urraca. Por último también es destacable la presencia de otro tipo de especies como el buitre leonado, el cárabo, el halcón peregrino o el pájaro carpintero.

Por lo que respecta a los anfibios, mamíferos y reptiles que se pueden encontrar en el término municipal, es habitual en los montes que rodean el casco urbano la presencia de especies como la ardilla común, la comadreja, el conejo, el erizo, la garduña, el jabalí, el lagarto ocelado, la salamandra rabilarga, el sapo común, el tejón, el tritón, la víbora de Seoane o el zorro.

Ocasionalmente se pueden observar cetáceos como arroaces, calderones o delfines mulares que se acercan a la costa y a las playas.

El casco urbano de la ciudad cuenta con casi 11 000 árboles ornamentales en avenidas, calles y plazas, en esta cifra no se incluyen las especies de las zonas verdes ni de los parques forestales. Entre las especies arbóreas que se encuentran dentro del casco urbano, se pueden citar las siguientes:

Por otra parte, las principales especies arbóreas que se pueden encontrar en los montes que bordean el casco urbano son las típicas del bosque litoral gallego, en estos espacios naturales abundan los castaños, eucaliptos, pinos y robles.


Al margen de la fauna y la flora existente en la ciudad y en su periferia, cabe destacar que el archipiélago de las islas Cíes presenta una gran biodiversidad. Las islas poseen una importante riqueza medioambiental, tanto terrestre como marina, y en ellas convive una gran variedad de especies animales y vegetales.

Las Cíes ofrecen ecosistemas propios en los que brota una vegetación muy diversa, albergan variadas poblaciones de aves marinas y desde 1988 están incluidas en las áreas ZEPA (Zona de Especial Protección para las Aves). En el archipiélago también habitan especies de aves no marinas y otras clases de vertebrados, especialmente pequeños mamíferos y reptiles.

En 1957 ocurrió la primera catástrofe marítima que dañó ecológicamente al litoral vigués. El 18 de enero de ese año tuvo lugar un incendio a bordo del petrolero Janina mientras navegaba por la costa portuguesa, el accidente provocó una marea negra de aproximadamente 10 000 toneladas de crudo que afectó especialmente a la zona sur de la ría.

En 1965, ocho años después del incidente del Janina, tuvo lugar la marea negra provocada por el petrolero Yanxilas. Que se produjo por causa de un accidente sufrido a bordo del buque ocurrido mientras se encontraba navegando a pocas millas de la ría de Vigo. El vertido de aproximadamente de 16 000 toneladas de crudo afectó gravemente a la costa viguesa y su entorno natural.


El 5 de mayo de 1970 el buque Polycommander durante su paso por las islas Cíes encalló en unos bajos próximos a la isla de Monteagudo, lo que produjo que los arrecifes rasgaran el casco del navío por su costado de babor. Este suceso provocó un incendio y una marea negra de 15 000 toneladas de crudo que afectó principalmente a la costa viguesa y a otras poblaciones cercanas como Bayona, Cangas o Nigrán. La espectacularidad del accidente fue portada de la revista estadounidense The New Yorker en mayo de 1973.


En 2002 ocurrió última catástrofe marítima que afectó a Vigo, cuando el 13 de noviembre la marea negra causada por el hundimiento del Prestige alcanzó sus costas. Los daños en la ría no resultaron tan severos como en otras zonas del litoral gallego, ya que el Parque Nacional de las Islas Atlánticas formó una barrera natural que frenó la entrada del fuel en las rías Bajas. Pese a ello, las islas Cíes sí que se vieron afectadas por el chapapote en un 30% de su franja costera, en donde los trabajos de limpieza se prolongaron durante meses debido a la cantidad del vertido.

El 15 de octubre de 2017 Vigo y otros municipios cercanos se vieron afectados por numerosos incendios forestales, ya que durante ese día se registraron fuertes vientos y altas temperaturas debido al paso por Galicia del huracán Ophelia, que contribuyó a avivar las llamas y a extender los fuegos. Estos incendios afectaron sobre todo a las parroquias del extrarradio y sus montes, declarándose incluso focos en zonas del casco urbano durante la noche. Ante el colapso de los medios de extinción, muchos vecinos del municipio y de otros ayuntamientos limítrofes colaboraron en las tareas de extinción hasta altas horas de la madrugada con el objetivo de evitar que las llamas se acercasen a los núcleos habitados. Estos incendios provocaron graves daños en los montes de Vigo y en los de otros municipios colindantes, así como el desalojo de viviendas, daños en edificaciones, cierres de colegios y el fallecimiento de tres personas.

Vigo y su comarca estuvieron pobladas desde tiempos remotos, como lo atestigua la gran cantidad de dólmenes y mámoas que se han encontrado en diversos puntos del término municipal. Aunque sin embargo, en lo que se refiere al Paleolítico, los únicos hallazgos fechados en la Edad de Piedra son medio centenar de útiles tallados en cuarzo y cuarcita.

En cuanto al período Neolítico destacan las construcciones funerarias, llamadas túmulos, fechadas entre los años 3000 y 1800 a. C., entre las que destaca la denominada casa dos Mouros, situada en la parroquia de Candeán. A su vez, petroglifos destacados son los hallados en Fragoselo y en Millaradas.
En la transición del III al II milenioa.C., hay un numeroso conjunto de grabados rupestres con representaciones de motivos geométricos, de armas y de fauna. Varios hallazgos de cerámica, armas de bronce y más grabados rupestres nos señalan también la existencia de habitantes en el término comarcal durante la Edad de Bronce, entre los años 1 900 y el 800 a. C.

La cultura castreña, que abarca la Edad de Hierro y que se desarrolló en Galicia desde el siglo VIII a. C. hasta finales del I d. C., dejó en Vigo numerosos vestigios como así demuestran los restos de 26 poblados castreños. Esto indica que en esta época la zona de Vigo tuvo una de las mayores densidades de población de Galicia. El mayor de todos estos poblados es el situado en la ladera oeste del monte del Castro. Los habitantes de estas comunidades vivían de la agricultura, actividad que complementaban con la caza y la pesca, y también trabajaban el hierro y la piedra.

En Vigo, durante la época romana, consta la existencia de una intensa actividad comercial y portuaria en el litoral vigués desde el siglo II a. C. hasta el siglo I d. C., periodo en el que se establece la denominada pax romana. Asimismo, excavaciones realizadas en el Arenal y en el barrio histórico revelan la posible existencia entre los siglos III y VI d. C. de un importante asentamiento romano en estas zonas. 

Al ser Vigo después de Lugo la localidad gallega con mayor cantidad de restos arqueológicos romanos, en algunos lugares del municipio aún se conservan vestigios del proceso de romanización, tales como calles, fábricas de salazón, instalaciones portuarias, necrópolis, restos subacuáticos o villas romanas esparcidas por el litoral (Alcabre, Toralla, etcétera). 

Durante este periodo, según las leyendas de las crónicas romanas, el 24 de agosto del año 60 a. C., Julio César en una de sus persecuciones a una tribu guerrera lusitana en su lucha contra los Herminios llegó al archipiélago de las islas Cíes, en donde el líder militar pasó unos días de descanso.

La información disponible sobre esta época en Vigo es muy escasa, especialmente durante la Alta Edad Media. Fue un período en el que las incursiones germánicas y los ataques piratas procedentes del norte de Europa hicieron que la población se desplazase al interior en busca de más seguridad, y se refugiase en el monte del Castro. 

Con la propagación del cristianismo durante el medievo la iglesia dominaba la sociedad gallega, por lo que Vigo dependía del monasterio cisterciense de Melón (Orense).

Existe constancia documental desde el año 1024 de iglesias románicas en el actual término municipal que prueban la existencia de asentamientos de población en la zona durante los siglos XI, XII y XIII, en localizaciones que coinciden con las actuales parroquias viguesas. Del período medieval solo quedan tres iglesias en Vigo: Santiago de Bembrive, Santa María de Castrelos y San Salvador de Corujo. Perviven también dos puentes en Castrelos y en Sárdoma, así como también los restos románicos de la ermita de Freixo en Valladares y de las iglesias barrocas de Lavadores y Sárdoma.

A partir del siglo XII Vigo comienza a recuperar población. Durante esta época la parroquia de Santiago de Vigo era la más importante de la villa junto con el barrio de Santa María. Pese a ello, el desenvolvimiento económico de Vigo se vio limitado debido a que la corona otorgó a Bayona la facultad de comerciar por mar con otras ciudades, en detrimento de la primera.

Por otra parte, dentro de este periodo destacan las Cantigas de Amigo compuestas por el vigués Martin Codax.

A pesar de los incesantes ataques de piratas producidos durante estos siglos, Vigo continúa creciendo. Gana importancia dentro de esta etapa la actividad artesanal y del comercio, aunque la actividad más importante está constituida por la pesca de la sardina.
En 1585 el corsario inglés Francis Drake intenta tomar la villa, pero fracasa gracias a la oposición de los vecinos. Sin embargo, cuatro años más tarde ataca de nuevo y con éxito a Vigo, arrasando y quemando todo lo que encuentra a su paso.

Posteriormente, en 1617 los piratas turcos intentan asaltar la ciudad pero este ataque de nuevo fue repelido por los vecinos. Los frecuentes ataques marítimos obligan a la construcción en 1656 de las murallas de la ciudad y del castillo de San Sebastián.
En 1702 se produce el episodio histórico más destacado en la historia de Vigo, la conocida como batalla de Rande. La flota anglo-holandesa persigue dentro de la ría a la flota de la Plata española y a los barcos de guerra franceses que la escoltaban. Esta flota cargada de riquezas procedentes de América es destruida después de una encarnizada batalla desarrollada tanto en mar como en tierra. Los ingleses se llevaron varios barcos cargados con tesoros de las Indias, mientras que el resto fueron hundidos por las llamas y todavía se encuentran en el fondo de la ensenada de San Simón, en el interior de la ría.

Años después, en 1719, se produce la toma de Vigo. Este ataque se produjo en el curso de la guerra de la cuádruple Alianza y se diseñó como represalia por el apoyo español al levantamiento jacobita en Escocia, que terminó con la derrota de las tropas de Felipe V en la batalla de Glenshiel. Tras la captura de la villa, las tropas de Lord Cobham se entregaron al saqueo. Decomisaron una gran cantidad de armas y municiones, que sospecharon que se almacenaban para una futura invasión de Inglaterra.

En el año 1778 Carlos III rompe con el monopolio de los puertos autorizados para comerciar con América, de forma que Vigo comienza a beneficiarse del tráfico de alto bordo. En esta época la villa de Vigo estaba completamente cercada poruna muralla, construida con motivo de la guerra de Restauración portuguesa, ante el temor de una invasión. Cerca del mar estaba el bastión de Laxe y en el lado opuesto, el castillo de San Sebastián. En las murallas de esta fortificación se encontraban localizadas siete puertas en diversos puntos estratégicos: las puertas de A Laxe, la del Berbés, la de Gamboa, la de Falperra, la del Mar, la del Placer y la del Sol.

Finalmente, la llegada a la ciudad de comerciantes e industriales catalanes en la segunda mitad de este siglo supone una pequeña revolución económica para la villa, ya que proliferaron las fábricas de jabón, salazón y productos de cuero o lino.

A comienzos del siglo, en 1809, como sucedió en el resto de España, Vigo fue ocupado por el ejército francés. La invasión provocó un levantamiento popular liderado por Bernardo González del Valle "Cachamuíña", Juan Almeida y Pablo Morillo, esta resistencia finalizó con la expulsión de los militares galos el 28 de marzo de ese mismo año. Por este hecho Fernando VII otorgó a la villa el título de "Ciudad Leal y Valerosa", en reconocimiento a la actuación de los vecinos durante este episodio de la Guerra de la Independencia Española.

Posteriormente, en la década de 1830, se acondiciona el camino real que lleva a Madrid, conocido como carretera de Castilla o de Villacastín y se rematan las obras de reconstrucción de la nueva Colegiata, proyectada por Melchor de Prado.
La segunda mitad de este siglo, significó un periodo de crecimiento para la ciudad, en parte propiciado por el incremento de las relaciones con América, favorecidas por la posición estratégica del puerto de Vigo en el Atlántico. Así, desde 1855 se establecen servicios de comunicación marítimos periódicos con Buenos Aires, La Habana y Puerto Rico. Además en estos años también se crea la sucursal del Banco de España y se construye un nuevo muelle de piedra. Este crecimiento de la ciudad provocó que sus regidores acordasen demoler las murallas para facilitar su expansión.

Una década después comienzan la construcción del ferrocarril y las obras de relleno de la ría con el fin de ampliar las instalaciones portuarias. En los siguientes años se continúan abriendo en Vigo fábricas de derivados de productos marinos y de salazón, que supone un crecimiento de la población asalariada y de la burguesía. La ciudad se expande extramuros con la apertura de nuevas calles y la construcción de nobles edificios de piedra. Por otra parte, en 1880 se crearía la Caja de Ahorros Municipal de Vigo y en 1881 se inaugura la línea ferroviaria Vigo-Orense. En ese decenio, el 17 de mayo de 1863, la imprenta Compañel publica Cantares Gallegos de Rosalía de Castro, obra que marcó el inicio del movimiento literario denominado como Rexurdimento. 
En 1878 se produce la primera visita a la ciudad de Julio Verne en su yate el Saint Michel III, la segunda fue en 1884, el objeto de esta visita por parte del escritor fue conocer la ensenada de San Simón, escenario de la batalla de Rande y que el propio Verne había inmortalizado con el Nautilus en un capítulo de su obra 20 000 leguas de viaje submarino.

Finalizando este siglo, en 1898, el puerto de Vigo recibió a los soldados malheridos procedentes de la guerra de Cuba, acogiéndolos y prestándoles la ayuda necesaria. Este hecho otorgó a Vigo el título de "Siempre Benéfica", por lo que desde entonces el escudo de la ciudad guarda el lema de "Ciudad Fiel, Leal, Valerosa y Siempre Benéfica".

Este siglo marcó una etapa de asombroso avance económico, en sus primeras décadas la burguesía liberal viguesa tomó en sus manos los mecanismos de poder económico y político. En poco más de diez años se duplicó la población (en 1910 ya alcanzaba los 30 000 habitantes). Además, a medida que avanzó el siglo, Vigo absorbió los ayuntamientos limítrofes de Bouzas (1904) y Lavadores (1940).

Durante el primer tercio del el puerto vigués quedó indisolublemente relacionado con la imagen de miles de gallegos que se embarcaron rumbo a América. La emigración fue motivada en gran parte por la crisis económica sufrida por muchas familias, y el puerto de Vigo fue uno de los principales puntos de partida de este flujo migratorio. Otro símbolo de la época es el tranvía, que comenzó a funcionar en 1914. Durante esta época en la ciudad existía un intensa actividad social. Así, abundan los diarios y semanarios, las asociaciones y las organizaciones de carácter político o sindical.

La guerra civil apenas se notará en Vigo, en donde apenas hubo oposición al golpe de estado franquista y únicamente tuvo lugar la batalla de Vigo, que abarcó del 18 al 28 de julio de 1936. No sucedió así en Lavadores, en donde existió más resistencia.

En los años posteriores el puerto sirvió como base de avituallamiento de combustible y alimentos para buques del Tercer Reich. Otra de las actividades nazis en Vigo fue la exportación de wolframio desde el cargadero de Rande hacía Alemania y otros países del Eje.

A finales de la década de 1950 comienza el conocido como milagro económico español, fenómeno que produjo un gran crecimiento demográfico en Vigo y en otras localidades cercanas. La creciente oferta laboral de esa época atrajo a numerosa población de zonas rurales, principalmente de la provincia de Orense, que se arraigó en barrios como Teis. Además, durante el desarrollismo se crean nuevos barrios residenciales como el de Coya. Este crecimiento demográfico fue gracias a la consolidación en la ciudad de diversas industrias, como Citroën Hispania, la industria auxiliar del automóvil, la fábrica de cerámica Empresas Álvarez, los astilleros de Ascón, Barreras o Vulcano, e industrias pesqueras como Motopesqueros de Altura Reunidos (M.A.R.) o Pescanova.

En las décadas de 1960 y de 1970 se mejora la red de comunicaciones con el resto de la península y se crean nuevos planes para ensanchar la ciudad. Posteriormente en los últimos años del franquismo y durante los primeros de la transición, con Joaquín García Picher en la alcaldía, se abre una delegación de la agencia tributaria en la ciudad, se construyen el nuevo colegio universitario y el embalse de Eiras en Fornelos de Montes, también se designa a Vigo como una de las sedes de la futura Copa Mundial de Fútbol de 1982. Dentro de este periodo, en 1979, se produjo el accidente del río Órbigo, en el que fallecieron 45 alumnos y 3 profesores de un colegio vigués, este accidente conmocionó a la sociedad viguesa de la época y fue el día de mayor luto en la historia reciente de Vigo.

El crecimiento de las anteriores décadas se vio frenado durante el decenio 1975-1985 debido al impacto producido por la reconversión industrial del sector naval que golpeó con fuerza a la ciudad, provocando un aumento de los conflictos sociales y destruyendo parte del tejido industrial tradicional vinculado al mar. Ya finalizando el siglo, Vigo muestra una recuperación económica con respecto a la década anterior, en parte gracias a la creación de estamentos e instituciones como Caixanova, el Club Financiero, el IFEVI o la Universidad.

En el año 2000 la población del municipio ronda los 280 000 habitantes y se sitúa en el centro de un área de influencia de 500 000. Este crecimiento demográfico se mantiene en Vigo y en otros municipios de su área de influencia hasta 2012, año en el que se alcanzan los 297 335 habitantes. Este aumento de la población se debe principalmente al buen momento que atraviesan las principales actividades económicas de la ciudad en la primera década de este siglo. Este crecimiento demográfico se vio frenado en los años posteriores como consecuencia de la crisis económica que afectó a España.

Durante el decenio 2010-2020 en Vigo tienen lugar diversas actuaciones que conllevan una transformación urbanística del casco urbano, como por ejemplo: la construcción de infraestructuras deportivas, creación de zonas verdes, humanización y peatonalización de avenidas y calles, instalación de ascensores y escaleras mecánicas en el centro de la ciudad, o la rehabilitación de edificios y espacios públicos.

En las dos primeras décadas de este siglo, Vigo ha recibido diversos premios, entre los que se pueden citar el Premio del Consejo Superior de Deportes otorgado en reconocimiento a las iniciativas creadas para el fomento de la actividad deportiva, la Escoba de Platino otorgada por ATEGRUS (Asociación Técnica para la Gestión de Residuos, Aseo Urbano y Medio Ambiente) en reconocimiento a la gestión de residuos y limpieza urbana, el premio de buenas prácticas en políticas sociales destinadas a la infancia otorgado por Unicef, el Premio Ciudad de la Ciencia otorgado por el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, o el Premio Nacional de Comercio Interior y el de la Asociación de Ingenieros Industriales de Galicia, ambos otorgados en la categoría de mejor proyecto de iluminación navideño.

Parroquias que forman parte del municipio:
Además de estas parroquias, en el pasado existieron las ya desaparecidas de Bouzas, Coya, San Juan del Monte y San Paio.

Vigo es una ciudad que también cuenta con un gran número de barrios. Históricamente los más conocidos e importantes, son los de: Arenal, Balaídos, Berbés, Bouzas, Calvario, Casablanca, Casco Viejo y Coya. La importancia de los citados barrios en la ciudad se debe a su amplia densidad poblacional y a la gran cantidad de empresas e instituciones que se encuentran dentro de ellos. Asimismo, el barrio de Chapela, aunque perteneciente al municipio de Redondela, funciona como un barrio más de la ciudad ya que toda la edificación se debe a la situación geográfica en continuo urbano con la parroquia viguesa de Teis.

El municipio de Vigo se divide en distritos según la Ley de Grandes Ciudades, estos a su vez se dividen en barrios o en parroquias. Los distritos de Vigo son los siguientes:










Vigo fue durante el la ciudad europea que registró un mayor crecimiento demográfico, durante ese siglo su población se multiplicó por 12, pasando de tener 23 259 habitantes en 1900, a los 285 526 censados a finales del siglo. El comenzó con un saldo vegetativo positivo ininterrumpido durante el primer decenio, pero se frenó el aumento poblacional durante un periodo de un lustro que abarcó de 2011 a 2015, coincidiendo esta bajada demográfica con la crisis económica que afectó a España. No fue hasta el año 2016 cuando Vigo volvió a recuperar una tendencia al alza sostenida en su población.

Con 295 364 habitantes a 1 de enero de 2019, según los datos del INE, Vigo es el municipio más poblado de la comunidad autónoma de Galicia. Según el padrón de población, 139 699 personas son varones (47,3%) y 155 665 mujeres (52,7%). Esta pequeña diferencia en la proporción masculina-femenina a favor de las mujeres se produce en los intervalos de edad situados por encima de los 30 años, y se incrementa de forma más evidente a partir de los 70 años según la pirámide poblacional.

El área metropolitana de Vigo se extiende por todo el sur de la provincia. Limita al sureste con la comarca del Condado-Paradanta, al sur con la del bajo Miño y con Portugal, al norte con la ría de Vigo, la comarca del Morrazo y la comarca de Pontevedra, mientras que al oeste limita con el océano Atlántico.

Según los datos aportados por el INE a 1 de enero de 2019, el área metropolitana cuenta con una población de 480 525 habitantes, de los que 295 364 habitantes viven en el municipio de Vigo, lo que significa el 61,47% del total de la población del área.

Actualmente el área metropolitana de Vigo está formada por los siguientes municipios: Baiona, Cangas de Morrazo, Fornelos de Montes, Gondomar, Moaña, Mos, Nigrán, Pazos de Borbén, Porriño, Redondela, Salceda de Caselas, Salvatierra de Miño, Sotomayor y Vigo.

En el municipio de Vigo residen 17 226 ciudadanos con una nacionalidad diferente a la española según la última publicación del censo municipal (a fecha 1 de enero de 2020).

La colonia extranjera más numerosa de Vigo, con 2 015 habitantes, es la de ciudadanos originarios de Venezuela, en segundo lugar se encuentran los ciudadanos procedentes de Portugal con 1 848 habitantes censados, y en tercer lugar con un total de 1 401 habitantes censados se encuentran los ciudadanos brasileños. Otras nacionalidades extranjeras con gran presencia en el municipio, son las de ciudadanos procedentes de Colombia (1 379), Rumania (1 107), Italia (841), Perú (837), Senegal (675), Paraguay (542), Argentina (536), Uruguay (514) o China (492).

La población extranjera de Vigo reside en su mayoría en el casco urbano, principalmente en el distrito 1 (zona centro y barrio histórico), distrito 2 (barrio de Casablanca y calle Venezuela) y distrito 6 (Teis). Mientras que la presencia de ciudadanos foráneos en las parroquias periurbanas del municipio es menor que en los distritos pertenecientes al casco urbano, y es en algunos casos muy reducida, como es el caso de las parroquias de Beade, Bembrive, Matamá o Zamanes, en donde la población extranjera apenas representa el 1,5% del censo.

En Vigo hay presentes cuatro administraciones políticas, con diferentes niveles de responsabilidad y competencias:





El actual alcalde de Vigo es Abel Caballero, del Partido dos Socialistas de Galicia-PSOE, elegido por cuarta vez consecutiva como alcalde en las elecciones municipales de 2019. En el ayuntamiento los escaños están repartidos de la siguiente manera: PSdeG-PSOE: 20, PPdG: 4, Marea de Vigo: 2 y BNG: 1.

Desde la recuperación de la democracia en España, se han celebrado once elecciones municipales y solamente han gobernado la ciudad tres partidos, el PSdeG-PSOE, el PPdG y el BNG. Desde las primeras elecciones municipales de 1979 hasta 1995, gobernó en la ciudad el PSdeG-PSOE, durante este período se sucedieron dos alcaldes, Manuel Soto Ferreiro (1979-1991) y Carlos González Príncipe (1991-1995). En las elecciones de 1995, la candidatura del PPdG liderada por Manuel Pérez Álvarez consigue la mayoría absoluta y gobierna en Vigo hasta 1999. A partir de ese año y hasta 2007, se suceden en la alcaldía tres alcaldes de tres partidos diferentes (BNG, PSdeG-PSOE y PPdG). En las elecciones de 2007 es elegido alcalde Abel Caballero, formando gobierno en coalición con el BNG. En las tres últimas elecciones municipales celebradas, 2011, 2015 y 2019, Abel Caballero es reelegido alcalde en las tres citas electorales, obteniendo en las dos últimas la segunda y la tercera mayoría absoluta en la historia de Vigo.

Evolución histórica del reparto de ediles desde las primeras , en 1979.

Vigo es sede y cabecera del partido judicial número 3 de la provincia, cuya demarcación comprende los municipios de Vigo, Bayona, Gondomar y Nigrán. La ciudad también es sede de las secciones quinta y sexta de la Audiencia Provincial de Pontevedra.

Vigo acoge diversos consulados de aquellos países con los que se mantienen mayor número de relaciones comerciales o presencia de inmigrantes de esos países en la zona.

La economía de Vigo se caracteriza por su diversificación vinculada sobre todo a los sectores industrial, pesquero, servicios y turístico. Históricamente es el motor económico e industrial de Galicia, siendo el municipio con mayor PIB de la comunidad según el informe Ardán, elaborado anualmente por el Consorcio de la Zona Franca de Vigo.

Una institución muy importante para el desarrollo industrial de Vigo y de su comarca ha sido la zona franca, organismo basado en derecho público y que en la actualidad funciona como agencia de desarrollo local, promoviendo infraestructuras y suelo de carácter eminentemente industrial y comercial.
La Zona Franca de Vigo tiene como principal objetivo incentivar el estabelecimiento de empresas con vocación exportadora, mediante la aplicación de exenciones tributarias y aduaneras. Se creó mediante decreto ley del 20 de junio de 1947, con la intención de aprovechar las favorables condiciones estratégicas de localización del puerto vigués respecto al comercio marítimo internacional para impulsar el desenvolvimiento industrial en la región.

Su órgano rector es el consorcio de la Zona Franca, presidido nominalmente por el alcalde de Vigo e integrado por el delegado del estado, que ostenta la vicepresidencia, cuatro vocales en representación del estado, cinco en representación de la corporación municipal, el director de obras del puerto de Vigo, el administrador de aduanas, y dos vocales representantes de la diputación provincial, Autoridad Portuaria de Vigo y de la Cámara Oficial de Comercio, Industria y Navegación de Pontevedra, Vigo y Villagarcía de Arosa, además de su secretario general, nombrado por el estado, y un abogado del estado.

La Zona Franca de Vigo cuenta con cinco áreas y polígonos industriales en funcionamiento, que son los siguientes: el área portuaria de Bouzas, el parque empresarial y terciario Porto do Molle en Nigrán, el parque tecnológico y logístico en Valladares, el polígono de Balaídos y el polígono industrial de A Granxa en Porriño. La actividad de estos cinco parques supone el 33% del valor agregado bruto (VAB) de la comarca de Vigo, generando alrededor de 18 000 puestos de trabajo directos y otros 40 000 indirectos.

Al margen de los polígonos integrados en la zona franca, en Vigo y en otros municipios de su área de influencia se encuentran instalados otros parques y polígonos industriales, como los de: Bagunda en Lavadores, Caramuxo en Navia, Carneiras en Matamá, Cocho en Moaña, Gándaras en Porriño, Miraflores en Sárdoma, Morrazo en Cangas del Morrazo, Pasaxe-Vincios en Gondomar, Rebullón y Veigadaña en Mos, San Isidro en Puenteareas, etcétera.

Una de las actividades más importantes de la economía viguesa es la industria automovilística, encabezada por la fábrica PSA de Vigo. La factoría emplea a más de 6 500 trabajadores y el 88% de su producción está destinada a la exportación fuera de España, representando alrededor del 30% de las exportaciones totales de Galicia al extranjero.
La planta cuenta en sus instalaciones de Balaídos con talleres de embutición, montaje pintura y soldadura. Actualmente produce los siguientes modelos: Citroën Berlingo, Citroën C Elysee, Citroën C4 Picasso, Citroën Grand C4 Picasso, Peugeot 301 y Peugeot Partner.

En Vigo y en otras localidades cercanas también están instaladas más de 90 compañías de la industria auxiliar del automóvil, por ejemplo: Adhex, Benteler, Borgwarner, Dangel, Denso Corporation, Faurecia, Gestamp Automoción, GKN Driveline, Grupo Copo, Lear Corporation, Plastic Ominum, Snop Estampación, Viza, o el fabricante de vehículos eléctricos Little Electric Cars, entre otras.

Todas estas industrias están agrupadas en el Clúster de Empresas de Automoción de Galicia (CEAGA).

El Puerto de Vigo es el de mayor volumen mercantil de Galicia, abarcando el 50% de la mercancía exportada e importada por vía marítima de la comunidad. La mayoría de su tráfico corresponde a mercancías generales, destacando en el movimiento de contenedores, tráfico Ro-Ro de carga rodada, piedra natural y granito, madera, conservas y productos pesqueros.

Abarca una extensión de más de 20 km y cuenta con más de 9 km de muelles de atraque, que son: muelles de Beiramar y Berbés, muelle deportivo, muelle de reparaciones, muelle de trasatlánticos y los muelles del Arenal, comercial y transversal. También dispone de dos terminales, la de Guixar en Teis destinada al tráfico de contenedores, y la de Bouzas destinada básicamente al tráfico Ro-Ro de vehículos. Otra de sus principales actividades es la pesca, ya que posee la lonja en donde se descarga más pescado fresco de Europa.

Estas actividades comerciales y económicas hacen que muchas navieras locales tengan como base el puerto vigués. Mientras que otras navieras foráneas que realizan parte de sus operaciones en el puerto cuentan con sede u oficinas en la ciudad, como: A.P. Møller-Mærsk, Boluda Lines, CMA CGM, COSCO, Grimaldi Lines, Grupo Suardiaz, Hanjin Shipping, Hapag-Lloyd, Maritime Carrier Shipping Gmbh & Co (MACS Shipping), Mediterranean Shipping Company, StreamLines, Turkon Line o W.E.C. Lines.

A nivel turístico en sus muelles es usual el embarque o la escala de cruceros de pasajeros. 


El objetivo de las conocidas como autopistas del mar es descongestionar las conexiones por carretera entre los distintos estados miembros de la Unión Europea. En el puerto vigués estas rutas las realiza la naviera Grupo Suardiaz, los buques que efectúan estos itinerarios suelen transportar principalmente maderas, maquinaria, papel, productos alimenticios, productos textiles, vehículos, etcétera.

Las travesías de la autopista del mar de Vigo son las siguientes:

El sector pesquero genera en Vigo más de 32 000 puestos trabajo directos e indirectos y una cifra de negocio de más de 1 000 millones de euros anuales. En el puerto vigués están censados más de 660 buques pesqueros, lo que supone que sea uno de los principales puertos comercializadores de pescado fresco para consumo humano del mundo, con alrededor de 800 000 toneladas al año.

Las principales empresas pesqueras por volumen de negocio que tienen su base en el puerto vigués son: Atunes y Lomos (Atunlo), Comercial Pernas (Coper), Fandicosta, Frigalsa, Golden Touza, Grupo Profand, Iberconsa, Mascato, Nueva Pescanova, Pereira, Pescapuerta o Pesquera Ancora. Estas compañías cuentan con presencia en caladeros de pesca de terceros países, tales como Argentina, Australia, Chile, Islas Malvinas, Mozambique, Namibia, Perú o Sudáfrica. Sus capturas en estos caladeros son enviadas a toda España y expedida a países como Egipto, Francia, Italia, Portugal y otros mercados más distantes como el asiático (China o Vietnam).

Otro referente del sector pesquero local es la cría de bivalvos propios de las rías gallegas (mejillones y zamburiñas) en polígonos de bateas que se encuentran distribuidos por la ría.

En Vigo es habitual la celebración de congresos y ferias mercantiles relacionadas con la pesca industrial, como la Conferencia Mundial del Atún (bianualmente), Conxemar (anualmente), o la World Fishing Exhibition (que se celebró periódicamente de 1973 a 2009).

En el municipio y en otras poblaciones cercanas también se encuentran instaladas empresas dedicadas al procesado de productos del mar en conserva, como por ejemplo: Cerqueira (Pay Pay), Connorsa (Cabo Peñas), Conservas Albo, Conservas Valcárcel (Vigilante), Palacio de Oriente y Thenesie-Provoté (Grandes Hoteles).

En diversos puntos de la ría de Vigo se encuentran instalados más de 10 astilleros y varaderos dedicados a la construcción y reparación naval, ubicados en su mayoría en Bouzas, Coya, Meira y Teis. Entre estas factorías navales, algunas de ellas empresas centenarias, se pueden citar las siguientes: Aister, Astilleros Armada, Astilleros Armón, Astilleros Cardama, Astilleros Lagos, Astilleros Montenegro, Freire Shipyard, Hijos de J. Barreras, Industrias Navales A Xunqueira, MetalShips & Docks, Montajes Cancelas o Rodman Polyships.

La mayoría de estas atarazanas están especializadas en la construcción o reparación de buques de gran tonelaje en acero.

En el municipio y en su comarca también están establecidas empresas de la industria auxiliar naval, muchas de ellas creadas a partir de la reconversión industrial de los años 80.

En Vigo aparte de estar instaladas empresas dedicadas a la construcción naval, también existen otras industrias del sector metalúrgico especializadas en la construcción de estructuras metálicas, como por ejemplo: depósitos, estructuras para puentes, naves industriales, plantas solares, tanques de agua, torres eólicas, etcétera.

En Vigo y en otros ayuntamientos de su comarca se encuentran instalados cinco centros e instituciones dedicados al progreso tecnológico (I+D+i), en ellos se realiza el desarrollo e investigación de nuevos proyectos tecnológicos y científicos. Estos centros esporádicamente suelen contar con la colaboración de la universidad y de la zona franca.

Algunos de los proyectos desarrollados por estos centros fueron la fabricación de vehículos eléctricos, en colaboración con el Clúster de Empresas de Automoción de Galicia (CEAGA), de los que ya se están manufacturando diversos modelos por empresas de la ciudad; el diseño y fabricación de automóviles monoplaza de carreras por parte de ingenieros de la universidad en colaboración con empresas auxiliares de la industria automotriz; el diseño y fabricación de drones marinos; o la construcción de los cuatro primeros satélites artificiales gallegos, que fueron nombrados como: Xatcobeo, Humsat-D, Serpens y Lume 1.

En el municipio también están ubicados centros de investigación oceanográfica y marina, que son el Centro Oceanográfico de Vigo del IEO y el Instituto de Investigaciones Marinas (IIM) del CSIC.

En Vigo se encuentran delegaciones, instalaciones y oficinas de diferentes administraciones públicas en donde trabajan alrededor de 20 000 funcionarios. La mayoría de estos trabajadores públicos realizan sus labores profesionales en la administración autonómica y en el ayuntamiento. El resto de funcionarios contabilizados por la subdelegación del gobierno en la ciudad, están empleados en la agencia comunitaria de control de la pesca, en la diputación provincial, en la universidad de Vigo, en la zona franca y en las diversas delegaciones que están presentes en el municipio de la administración general del estado, de las que se pueden mencionar las siguientes: aduanas, agencia tributaria, autoridad portuaria, capitanía marítima, CSIC, guardia civil, justicia, policía nacional, sanidad exterior, subdelegación del gobierno, tesorería general de la seguridad social, tráfico, etcétera.

Otras industrias manufactureras importantes para la economía local son la extracción, transformación y exportación de granito procedente de las canteras de Porriño o la industria química y farmacéutica, con factorías en los municipios de Mos y Porriño, algunas de ellas pertenecientes al grupo empresarial PharmaMar-Zeltia. Asimismo en el municipio y en otras poblaciones colindantes se encuentran presentes empresas de otros sectores industriales, tales como el aeronáutico, alimenticio, editorial o textil.


Diversas administraciones, instituciones y organismos tienen establecidas sus sedes en la ciudad, entre ellas la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca (ACCP), o la del Parque Nacional de las Islas Atlánticas de Galicia.

Otras instituciones y organismos con sede en Vigo y en sus municipios colindantes son: Asociación Nacional de Fabricantes de Conservas de pescados y mariscos (ANFACO), Asociación de Industriales Metalúrgicos de Galicia (ASIME), Centro Gallego de Innovación Aeroespacial (CINAE), Centro Tecnológico de Automoción de Galicia (CTAG), Cámara Oficial de Comercio, Industria y Navegación de Pontevedra, Vigo y Villagarcía de Arosa, Club Financiero de Vigo (CFV), Clúster de Empresas de Automoción de Galicia (CEAGA), Confederación de Empresarios de Pontevedra (CEP), Consorcio de la Zona Franca de Vigo (ZFV), Cooperativa de Armadores de Pesca del Puerto de Vigo (ARVI), Federación Luso-Galaica de Industriales Metalúrgicos (FELUGA), Instituto Camões, etcétera.


El municipio recibe un significativo número de visitantes durante todo el año debido a su gastronomía, fiestas y oferta cultural. No obstante es en época estival cuando se incrementa la presencia de turistas que visitan Vigo, en su mayoría atraídos por las playas del municipio y por las islas Cíes. También es habitual la presencia de peregrinos en diversos lugares del término municipal debido al paso por Vigo del camino de Santiago en su ruta portuguesa por la costa.

El Instituto Ferial de Vigo (IFEVI) es principal promotor de congresos y ferias profesionales que tienen lugar en Vigo, esta infraestructura poco a poco se ha consolidado en la actividad congresual y ferial española organizando eventos nacionales e internacionales, entre ellos: Conxemar (feria dedicada a los productos del mar congelados), Mindtech (feria empresarial del sector industrial), Navalia (feria empresarial del sector naval), Salón del Automóvil de Vigo, o SICO (feria empresarial del sector de la construcción). En las instalaciones del IFEVI también es habitual la celebración de conciertos. 

Al margen del IFEVI, la actividad congresual y ferial de Vigo se complementa con el Auditorio y Palacio de Congresos Mar de Vigo, en sus dependencias se suelen celebrar periódicamente congresos, eventos y ferias de carácter profesional.

Vigo goza de una buena conexión con la red de carreteras, autovías y autopistas que la unen con las demás capitales gallegas y principales ciudades de España y Portugal. 

El servicio de transporte público de autobuses urbanos de Vigo está a cargo de la empresa Vitrasa (Viguesa de Transportes, S.A.). Dispone de una flota de cerca de 125 vehículos que cubren más de 40 líneas, por lo que es la red de autobuses urbanos con más líneas del noroeste español, prestando servicio a los municipios de Vigo y Redondela (parroquias de Chapela y San Esteban de Negros).

Además del transporte urbano de Vitrasa, existen diversos servicios de autobús que unen la ciudad con otras poblaciones de su área metropolitana y otros destinos, algunas de las principales líneas interurbanas de las que dispone la estación de autobuses de Vigo son las siguientes: Barcelona, Bayona, Benavente, Burgos, Cangas del Morrazo, Ferrol, Gondomar, La Coruña, La Guardia, Lérida, Lisboa, Logroño, Lugo, Madrid, Nigrán, Oporto, Orense, Palencia, Pontevedra, Redondela, San Sebastián, Sangenjo, Santiago de Compostela, Tordesillas, Valladolid, Vitoria o Zaragoza.

En el municipio operan aproximadamente 553 taxis, estos se distinguen por ser vehículos de color blanco, por llevar la bandera de la ciudad sobre el capó y el escudo en las puertas delanteras. En el techo cuentan con un dispositivo llamado módulo, que indica si el taxi está libre mediante el encendido de una luz verde y asimismo lleva los números 1, 2 y 3 que señalan la tarifa que en ese momento lleva puesta en el taxímetro.

Actualmente tres navieras están integradas en el transporte metropolitano de Vigo, ofreciendo servicios regulares de transporte marítimo entre Vigo y los municipios de Cangas y Moaña. Las empresas Mar de Ons y Naviera RG se complementan en la ruta que une Vigo con Cangas, mientras que Naviera Nabia une Vigo con Moaña.

En época estival estas navieras amplían su oferta con viajes turísticos a islas Cíes, isla de Ons e isla de San Simón.

Renfe es el principal operador ferroviario de Vigo.
En el municipio existen dos estaciones ferroviarias pertenecientes a la red de Adif, la estación de Vigo-Urzáiz y la estación de Vigo-Guixar, ambas situadas en el centro de la ciudad.


El aeropuerto de Vigo, conocido como aeropuerto de Peinador por el barrio en donde se ubica, está situado entre los municipios de Mos, Redondela y Vigo, a unos 9 kilómetros del centro de la ciudad. Cuenta con una pista (02/20) de 2 400 m de longitud por 45 m de ancho y un sistema de aproximación instrumental ILS CAT II/III en la cabecera 20. Posee una buena situación estratégica, con conexiones directas con la autopista del Atlántico (A-P9), la autovía Vigo-Tui (A-55), la autovía de las Rías Bajas (A-52) y la circunvalación de Vigo (VG-20). También existe una línea de Vitrasa (C9A) con frecuencias cada 30 minutos.
Su terminal de pasajeros dispone de una superficie de 26 000 m², lo que capacita a esta infraestructura para atender a cuatro millones de usuarios anuales. Esta terminal junto con el aparcamiento, hacen que el aeropuerto vigués cuente actualmente con un espacio de 100 000 m² y 2 500 plazas de aparcamiento destinadas a los usuarios.

En 2019 el aeropuerto de Peinador gestionó un total de 1 012 447 pasajeros y atendió un total de 11 524 vuelos.

Sus destinos son los siguientes:

Comercialmente Vigo atiende a una población de algo más de 736 500 habitantes que incluye el propio municipio, gran parte de la provincia y algunos núcleos de la provincia limítrofe de Orense, así como también del norte de Portugal. En Vigo se encuentran instaladas conocidas cadenas comerciales de diversos sectores (alimentación, bricolaje, complementos, decoración, deportes, moda, restauración, etcétera​), ya sea bajo franquicias o con centros propios, tales como Alcampo, Burger King, Carrefour, Cortefiel, Decathlon, El Corte Inglés, Inditex, Leroy Merlin, Lidl, McDonald's, Media Markt, Mercadona, Starbucks, Toys "R" Us, Vips o Worten, entre otras. Estas multinacionales conviven con el tradicional pequeño comercio local.

La principal zona comercial urbana de Vigo es la calle Príncipe y sus adyacentes como Gran Vía, Ronda de Don Bosco, Urzáiz o la Puerta del Sol, que son calles muy céntricas y concurridas, tanto por locales como por turistas. En estas vías se encuentran boutiques de diversas firmas, así como también grandes almacenes, sucursales bancarias, librerías, restaurantes tradicionales y franquicias de comida rápida. Otro área comercial urbana en crecimiento durante estos últimos años es la avenida de Madrid, al ser la principal arteria de acceso a Vigo ha propiciado que en ella se encuentren asentadas diversas firmas comerciales, asimismo en esta vía también se encuentran instalados la mayoría de los concesionarios de vehículos del municipio.


Actualmente en el término municipal de Vigo se encuentran emplazadas 12 superficies y áreas comerciales de diferentes características, como grandes almacenes, hipermercados, o centros y parques comerciales.

Estos espacios comerciales son los siguientes: Alcampo I en la calle del Grove, Alcampo II en la avenida de Madrid, Centro Comercial A Laxe (complejo que también alberga el casino de la ciudad) en la calle Cánovas del Castillo, Centro Comercial Bodegas Bandeira en la calle Aragón, Centro Comercial Camelias en la plaza de América, Centro Comercial Gran Vía de Vigo en la calle Miradoiro, Centro Comercial Pizarro en la calle homónima, Centro Comercial Plaza Elíptica en la plaza Francisco Fernández del Riego, Centro Comercial Travesía en la calle homónima, Centro Comercial Vialia Vigo (en construcción) en la plaza de la Estación, El Corte Inglés en la Gran Vía y Parque Comercial Meixueiro en la salida 664 de la autovía Vigo-Tui.

En Vigo se encuentran ubicados diversos mercados y plazas de abastos de barrio, como los mercados municipales del Berbés, Bouzas, Cabral, Calvario, Teis, Progreso y Traviesas.

Las salas de cine de Vigo son:

En el término municipal de Vigo están emplazados variados hoteles y hostales, ofreciendo entre ambos una oferta hotelera de más de 4 700 plazas. La ciudad cuenta con dos hoteles de cinco estrellas, el Gran Hotel Nagari y el Pazo los Escudos Hotel & Resort. Los hoteles de cuatro estrellas son AC Hotel by Marriott Palacio Universal, AGUA DE MaR Hotel Boutique, Hotel América Vigo, Hotel Axis Vigo, Hotel Ciudad de Vigo, Hotel Coya, Hotel Eurostars Mar de Vigo, Hotel Hesperia Vigo, Hotel NH Collection Vigo, Hotel Occidental Vigo, Hotel Tryp los Galeones, Hotel Zenit Vigo y Sercotel Bahía de Vigo. Mientras que los hoteles de tres estrellas son B&B Hotel, Hotel Inffinit de Vigo, Hotel Junquera, Hotel OCA Ipanema y Sercotel Tres Luces.





En el municipio se pueden sintonizar todas las cadenas principales de radio que operan a nivel nacional y regional, además de disponer de emisoras locales que emiten espacios dedicados a la actualidad local en sus desconexiones en diferentes tramos horarios: Radio Vigo (Cadena SER), COPE, esRadio, Onda Cero, Radio 3, Radio 5, Radio Galega, Radio Nacional de España, Radio Voz, Sí Radio. También existen en Vigo emisoras musicales y deportivas de las cadenas más importantes españolas (Cadena 100, Cadena Dial, Europa FM, Kiss FM, Loca FM, Los 40 Classic, Los 40 Principales, MegaStar FM, Melodía FM, Radio Clásica, Radio Marca, Rock FM).

En Vigo emite actualmente una cadena de televisión de carácter local (Televigo). La ciudad cuenta con sedes de Agencia ATLAS (agencia de noticias que surte, principalmente, a los programas informativos de Cuatro y Telecinco, entre otros medios), Radio Televisión Española (RTVE) y de Televisión de Galicia (TVG). Esta última cubre toda la cobertura informativa provincial del canal autonómico, tras el cierre de la delegación situada en la ciudad de Pontevedra.

Son varias las páginas web que dan cobertura a la información que se genera en la ciudad y en los municipios de su área de influencia, entre ellas Metropolitano.gal, Noticias Vigo, Vigo al minuto, Vigoé, Vigoempresa o Vigo Hoy.

La sanidad pública en Vigo está gestionada por competencias autonómicas mediante el Servicio Gallego de Salud de la Junta de Galicia, conocido como SERGAS. El municipio dentro del mapa sanitario de Galicia pertenece al Complejo Hospitalario Universitario de Vigo (CHUVI), en el que están integrados el Hospital Meixoeiro, el Hospital Nicolás Peña y el Hospital Álvaro Cunqueiro. La apertura de este último ha significado la centralización en esta infraestructura de los servicios sanitarios que anteriormente prestaban el Hospital Xeral de Vigo, el Hospital del Rebullón y el Policlínico Cíes, entre otros centros sanitarios.

En Vigo también existen hospitales privados, como el Hospital Povisa, el Hospital Vithas Nuestra Señora de Fátima y el Hospital HM Vigo, además de otras clínicas de menor tamaño que las anteriormente mencionadas.

El ayuntamiento de Vigo dispone de un área de política social para prestar la ayuda y el asesoramiento necesario que puedan necesitar los colectivos y personas más desfavorecidas y necesitadas. Para ello el departamento de política social del consistorio dispone de cinco Centros Municipales de Servicios Sociales (CMSS). Para hacer más efectivos estos servicios se crearon las Unidades de Trabajo Social (UTS) por zonas, que desarrollan varias prestaciones​ como ayudas de emergencia social, ayuda en el hogar, inserción sociolaboral, prestaciones económicas, servicio de información o servicio de valoración y orientación.

La educación en Vigo depende de la Consejería de Cultura, Educación y Ordenación Universitaria de la Junta de Galicia, quien ostenta las competencias a nivel autonómico sobre la materia.

En lo que respecta a la educación pública, Vigo cuenta con 105 centros dedicados a la educación infantil y primaria, de los que 64 son públicos y 41 concertados. 57 centros de educación secundaria y bachillerato, de los que 17 son públicos y 40 concertados. 10 centros de formación profesional, de los que 7 son públicos y 3 concertados. Y finalmente, destinados a la educación universitaria, el municipio cuenta con, la Universidad de Vigo y la sede de la Universidad Nacional de Educación a Distancia.

En cuanto a otras enseñanzas destacan cinco centros de educación de adultos, catorce centros de educación especial, un centro de profesores, el conservatorio profesional de música, el conservatorio superior de música, la Escuela Municipal de Artes y Oficios de Vigo (EMAO), la Escuela Oficial de Idiomas (EOI) y el seminario diocesano.

La Universidad de Vigo dispone de dos campus en el municipio, el campus de Lagoas-Marcosende en Zamanes y el campus de Vigo centro. Asimismo estos dos campus cuentan con otros centros adscritos, como la escuela universitaria de magisterio María Sedes Sapientiae y las escuelas universitarias de enfermería de los hospitales Meixoeiro y Povisa. 

En el campus de Lagoas-Marcosende es en donde se concentran casi todas las facultades de Vigo, que son: biología y ciencias del mar, ciencias económicas y empresariales, ciencias jurídicas y del trabajo, filología y traducción, ingeniería industrial, ingeniería de minas, ingeniería de telecomunicación e ingeniería química. 

En el campus de Vigo centro están emplazadas las escuelas universitarias de estudios empresariales e ingeniería industrial, ambas en la calle Conde de Torrecedeira y la estación de ciencias marinas de Toralla (ECIMAT) en la isla de Toralla.

La universidad dispone de otros dos campus situados fuera de Vigo, el campus de Orense y el campus de Pontevedra. Así como de los siguientes centros de investigación: biomedicina (Vigo), tecnología industrial (Vigo) y transferencia e innovación (Orense).


En la ciudad también se encuentra un aula universitaria de la UNED, sus dependencias están localizadas en el Auditorio y Palacio de Congresos Mar de Vigo.

Los grados que se imparten en este centro son los siguientes: administración de empresas, ciencias ambientales, ciencias políticas y de la administración, derecho, educación social y turismo, estudios ingleses, geografía e historia, historia del arte, ingeniería informática, pedagogía, psicología y tecnologías de la información.

Las administraciones encargadas de la seguridad ciudadana en Vigo son tres: de un lado está el ayuntamiento, del cual dependen el cuerpo de bomberos municipal y la policía local; del Ministerio del Interior dependen la guardia civil, la policía nacional y la policía autonómica, aunque en la gestión de este cuerpo de policía también interviene, en parte, la Junta de Galicia; y finalmente está el Ministerio de Fomento del cual depende la policía portuaria, encargándose el puerto de la gestión de este cuerpo policial.

Este cuerpo de policía tiene su origen en el cuerpo de guardia municipal creado en la década de 1880, cuando el ayuntamiento decidió establecer un servicio más acorde con las necesidades de una ciudad de 15 000 habitantes, para lo que se creó este cuerpo que inicialmente estaba formado por celadores y serenos que ni siquiera podía hacer detenciones. No fue hasta 1985 y debido al tamaño de la ciudad, cuando se crea la actual policía local de Vigo, de funcionamiento similar a la policía nacional.

La central de policía local de Vigo (sito plaza del Rey número 1) cuenta con unas instalaciones concordes con las necesidades que se le presentan en estos tiempos al cuerpo de policía local de la ciudad. Su plantilla supera los 400 efectivos, divididos en varios sectores: equipo de vigilancia y apoyo policial, policía de barrio, sección de atestados e investigación de accidentes, servicio de costa y playas, unidades de distrito, unidades Goa, unidades de tráfico, etcétera.

Los orígenes del servicio de bomberos en la ciudad datan del año 1879, cuando el ayuntamiento planea la creación de un cuerpo de bomberos municipal. En 1891 debido a un incendio que destrozó dos viviendas de la calle Sombrereros, la prensa local vuelve a exigir a la clase política la creación de un cuerpo de bomberos en Vigo en el que participen las compañías aseguradoras de los edificios. Finalmente en 1894, siendo alcalde Primitivo Blein Costas, la corporación municipal acuerda la creación de un cuerpo de bomberos voluntarios inspirado en el de la ciudad portuguesa de Oporto. Creado un año después, con Marcelino Astray de Caneda en la alcaldía, el primer cuartel del cuerpo de bomberos de Vigo estaba ubicado en la casa consistorial, entre las plazas de la Princesa y de la Constitución, en los años posteriores se abrieron otras delegaciones en la calle Progreso y en el paseo de Alfonso XII. En 1897 se crea una delegación de la Cruz Roja en la ciudad, de la que 30 de sus miembros también pertenecen al cuerpo de bomberos municipal.

En la actualidad el cuerpo municipal de bomberos de Vigo cuenta con dos parques: el central, situado en la parroquia de Teis y el auxiliar de Balaídos, ubicado en los bajos de la grada de Río del estadio de Balaídos.

El ámbito de actuación del cuerpo de bomberos de Vigo abarca los siguientes municipios: Bayona, Cangas del Morrazo, Gondomar, La Cañiza, La Guardia, Moaña, Mos, Nigrán, Oia, Pazos de Borben, Puenteareas, Porriño, Redondela, Tomiño y Vigo.

La empresa Aqualia gestiona el ciclo integral del agua en el término municipal de Vigo y de otros municipios colindantes, como Bayona, Cangas del Morrazo, Fornelos de Montes, Moaña, Mos, Nigrán, Porriño o Redondela, entre otros. El agua para el abastecimiento de estas poblaciones proviene del embalse de Baíña (Bayona), de la presa de Eiras (Fornelos de Montes) y de la presa de Zamanes (Vigo).

La EDAR (Estación Depuradora de Aguas Residuales) de Vigo está ubicada en la desembocadura del río Lagares y cuenta con capacidad para prestar servicio a una población de 800 000 habitantes. Esta infraestructura permite que el sistema de saneamiento del municipio cumpla al 100% con las exigencias de la directiva marco del agua (DMA) sobre la depuración de aguas residuales urbanas.

La empresa Fomento de Construcciones y Contratas (FCC) mediante concesión, es la encargada del servicio municipal de limpieza viaria y recogida de basura. Posteriormente estos residuos urbanos son tratados en la planta de Guixar, o en alguna de las diversas plantas de reciclado y procesado de basuras que posee la empresa SOGAMA (Sociedad Gallega del Medio Ambiente) en la comunidad gallega.

A lo largo de las avenidas, calles y plazas del municipio, el turista o visitante puede apreciar el carácter cosmopolita y marítimo de Vigo. En el centro de la ciudad olívica se han llevado a cabo diversas actuaciones urbanísticas, como la humanización y peatonalización de vías públicas, la construcción de carriles bici, o la recuperación de edificios históricos. Una gran parte de estos proyectos han tenido lugar en su núcleo histórico conocido como Casco Viejo, declarado Bien de Interés Cultural como Conjunto Histórico Artístico por parte de la Junta de Galicia. Este patrimonio urbanístico se ve complementado con la existencia de edificaciones de diferentes épocas, tales como ruinas romanas, murallas e iglesias medievales, hasta una gran variedad de edificios monumentales, desde los característicos edificios del modernismo vigués, pasando por los representativos de las corrientes arquitectónicas más actuales.

En el municipio de Vigo están ubicadas más de 30 capillas, monasterios e iglesias, encontrándose entre estas edificaciones la Concatedral de Santa María de Vigo, que comparte la sede catedralicia de la diócesis de Tui-Vigo con la catedral tudense. Según algunos historiadores ya en el siglo XII, dentro del casco urbano del municipio se encontraban inicialmente dos iglesias, Santa María y Santiago de Vigo, que no se conservan actualmente. Asimismo en esa misma centuria, en varias de las actuales parroquias viguesas existían hasta 15 templos románicos, de los que se conservan tres: San Salvador de Corujo, Santa María de Castrelos y Santiago de Bembrive. La presencia de estos templos hacen que Vigo sea uno de los principales centros románicos de Galicia, aunque en el casco urbano no encontraremos ese estilo, con apartarse unos kilómetros del núcleo urbano veremos en diversos barrios y parroquias un elevado número de restos de este tipo, incluso algunos autores han acuñado el término de "románico vigués".

Posteriormente, con el paso de los siglos y como consecuencia del crecimiento poblacional, en diversos puntos del municipio se construyeron capillas e iglesias de otros estilos arquitectónicos, entre ellos barroco, modernista, neoclásico, neogótico, regionalista o renacentista. Algunas de estas edificaciones religiosas son obra de conocidos arquitectos, como Antonio Cominges, Antonio Palacios, Antón Román Conde, Desiderio Pernas, Joaquín Saldaña y López, José Enrique Ruiz-Castillo Ucelay, Manuel Felipe Quintana, Manuel Gómez Román, Melchor de Prado Mariño, Ricardo Urgoiti o Xosé Bar Boo, entre otros.

De todos los templos emplazados en el término municipal, se pueden citar los siguientes:






En el municipio de Vigo, concretamente en el monte del Castro y en la plaza del Rey se conservan los restos de la fortaleza del Castro y del castillo de San Sebastián, ambas construcciones datan de los siglos XVII y XVIII. Estas dos fortificaciones que antiguamente se encontraban unidas entre sí a través de túneles y pasadizos tienen su origen en 1656 durante el mandato de Felipe IV, inicialmente fueron planteadas con el objetivo de proteger a Vigo de los frecuentes ataques que sufría, especialmente por parte de los ingleses. Posteriormente en 1665 se iniciaron los trabajos de fortificación de la villa ante la necesidad de protegerla del asedio de las tropas portuguesas, ya que en aquella época Portugal se encontraba en plena guerra de independencia con España.

Vigo fue el lugar elegido para la residencia tanto de nobles como de importantes familias gallegas e incluso de industriales, principalmente coincidiendo con el auge del tráfico marítimo y las pesquerías durante los siglos XV y XVI. A lo largo del término municipal se encuentran localizadas diversas casas nobiliarias y pazos urbanos construidos en su mayoría siguiendo las corrientes arquitectónicas de su correspondiente época, como barroco civil, medieval o regionalista, por ejemplo. Algunos de estos inmuebles están catalogados como Bien de Interés Cultural o Monumento Histórico Artístico.

Las casas señoriales y pazos más notorios o relevantes de Vigo son los siguientes: Casa do Patín (siglo XV) en la calle Eduardo Cabello, Casa Torre de Ceta y Arines (siglo XV) en la plaza de Almeida, Casa Torre de Pazos Figueroa (siglo XVI) en la plaza de Almeida, Pazo de la Pastora (siglo XVI) en la calle Conde, Pazo de Castrelos (siglo XVII) en el parque homónimo, Pazo de la Raposeira (siglo XVII) en el camino de la Raposeira, Pazo de San Roque (siglo XVII) en la calle Filipinas, Casa de Pereira de Castro (siglo XVIII) en la plaza de la Constitución, Pazo de Montecelo (siglo XIX) en la calle Montecelo Bajo y Pazo los Escudos (siglo XIX) en la avenida Atlántida.

En el centro urbano vigués y en los barrios de la periferia están emplazados diversos inmuebles históricos que en su mayoría datan de finales del y de las primeras décadas del siglo XX. Los estilos arquitectónicos predominantes en estas edificaciones van desde el modernismo a otras corrientes, como el academicismo, eclecticismo o racionalismo, que aportan una apariencia singular y distinción a ciertas zonas del casco urbano.

Así, salpicando la traza urbanística de Vigo se encuentran localizados variados edificios monumentales proyectados por populares arquitectos de su época, entre estos autores y sus obras más conocidas en la ciudad olívica pueden mencionarse los siguientes:













En Vigo existen varios edificios construidos a finales del y principios del XXI que representan estilos arquitectónicos actuales. Tienen principalmente una función pública, ya sea para la administración gubernamental, o para usos artísticos, culturales o deportivos. Entre estas construcciones se pueden citar las siguientes:










Entre las avenidas, calles, paseos y plazas más concurridas de la urbe gallega se encuentran:





El paisaje urbano de Vigo se ve completado con obras escultóricas entre las que se encuentran monumentos conmemorativos dedicados a personajes de relevancia en la historia de la ciudad, como a Álvaro Cunqueiro, Camilo José Cela, Casto Méndez Núñez, Gonzalo de Vigo, José Elduayen, José García Barbón, Julio Verne o Rosalía de Castro, aunque también existen esculturas dedicadas a otros personajes populares de la ciudad, como es el caso del vendedor de periódicos vigués Manuel Castro. Otras en cambio están dedicadas al carácter marítimo e industrial de Vigo, como el monumento de los rederos, el sireno, el nadador o el monumento a la emigración, mientras que otras son más puramente artísticas de finales del y de principios del XXI. La mayoría de estas esculturas están distribuidas por el casco urbano del municipio, principalmente en el centro, en los paseos marítimos, en los jardines y en los parques.

A lo largo del término municipal de Vigo están enclavadas 47 calas y playas, entre ellas se encuentran arenales con olas para la práctica de deportes náuticos, calas salvajes, playas familiares, playas nudistas y playas urbanas. Algunas de estas calas y playas disponen de diversos equipamientos o servicios para sus usuarios, tales como áreas deportivas, duchas, lavapiés, megafonía, paseo marítimo, puesto de vigilancia y salvamento de la Cruz Roja, zonas adaptadas para personas con discapacidad, etcétera​.

En junio de 2020 la Asociación de Educación Ambiental y del Consumidor (ADEAC) otorgó con la distinción de bandera azul a las siguientes 10 playas de Vigo: Argazada, Canido, Carril, Fontaíña, Muíños de Fortiñón, Punta, Rodas, Samil, Tombo do Gato y Vao.

Estas son las 38 playas y calas del municipio de Vigo, sin contar las 9 ubicadas en las islas Cíes:









El municipio de Vigo cuenta con otras 9 playas emplazadas en el archipiélago de las islas Cíes, que pertenece al Parque Nacional de las Islas Atlánticas de Galicia.

Las 9 playas de las islas Cíes son las siguientes: Areiña, Bolos, Cantareira, Figueiras, Margaridas, Muxieiro, Nuestra señora de Carracido, San Martiño y Rodas. Esta última fue designada como la "playa más hermosa del mundo" por el periódico británico The Guardian en febrero de 2007.

Vigo dispone de más de una decena de jardines públicos y parques urbanos distribuidos por todo el municipio, teniendo una media aproximada de 4,5 m² de espacio verde por habitante. Los más conocidos y concurridos de estos parques y jardines son los siguientes:



El término municipal de Vigo cuenta con 12 parques forestales ubicados en las colinas que circundan el casco urbano, abarcando una superficie total de 705 460 m². De la conservación y mantenimiento de cada uno de estos recintos se encarga la comunidad de montes correspondiente. Disponen de diversas dotaciones para sus usuarios, tales como barbacoas, bares, circuitos de running, fuentes, mesas, miradores, parques infantiles, zonas de acampada, zonas de pícnic, etcétera. 

Los parques forestales de Vigo son los siguientes: parque forestal de Beade, parque forestal de Becerreira-Bandeira, parque forestal de Bembrive, parque forestal de Corujo, parque forestal de Guieira, parque forestal del monte Alba-Cepudo, parque forestal del monte de los Pozos, parque forestal de San Miguel de Oya, parque forestal de Sayanes, parque forestal de Teis, parque forestal de Vixiador-Candeán y parque forestal de Zamanes.
Vigo cuenta con un parque zoológico de 55 646 m² de extensión llamado parque natural de las Ciencias - Vigozoo, se encuentra ubicado en el monte de la Madroa, en la parroquia de Teis.

En el parque actualmente se exhiben más de 125 especies animales diferentes, que se encuentran en recintos naturalizados y adaptados a cada especie en función de sus características. En estas instalaciones se encuentran desde mamíferos y aves procedentes de lugares como América, África, Europa y Oceanía, así como también más de 50 especies de insectos, arácnidos, anfibios y reptiles, estas últimas situadas en su mayoría en el edificio denominado Exotarium.

Vigozoo también dispone de otras dotaciones como: aula medioambiental, cafetería, centro de cría, granja escuela, invernadero, planetario, sala de exposiciones, salón de actos, servicio de atención veterinaria o tienda de regalos.

En Vigo existe una conocida ruta homologada de senderismo llamada GR-53 (sendero panorámico de Vigo), que comunica entre sí a 11 de los 12 parques forestales localizados en diversos puntos del término municipal. Otras rutas de senderismo del municipio al margen de la anteriormente citada, son el sendero GR-58 (sendero de las Greas), la ruta del camino a Beiramar, la senda entre faros en las islas Cíes, o la senda litoral y del monte de A Guía en Teis. Estas tres últimas rutas mencionadas fueron galardonadas en 2020 con la distinción de sendero azul por parte de la Asociación de Educación Ambiental y del Consumidor (ADEAC).

Vigo cuenta con una red de espacios culturales y museos destinados a la divulgación de diversas temáticas, como la arqueológica, el arte antiguo, el arte contemporáneo o las ciencias naturales. Actualmente en el municipio existen los siguientes centros:














En Vigo existen muchas y variadas fiestas o celebraciones, algunas muy conocidas y otras en cambio desconocidas incluso por algunos residentes del municipio, pero no por ello menos importantes o significativas. De entre todas ellas se pueden destacar algunas, tanto por haber sido declaradas como fiestas de interés turístico o por la importancia de dichas festividades para el conjunto de la ciudad.









Al margen de los eventos citados anteriormente, en Vigo también tienen lugar otras festividades de gran tradición, como las siguientes: Romería de San Mauro en Matamá (enero), Brincadeira en Bouzas (abril), Fiesta de los Mayos en el barrio histórico (mayo), Hogueras de San Juan en las playas y alrededores de la ciudad (junio), Fiestas de Santa Baia en Alcabre (julio), Fiesta de Santa Ana en Beade (julio), Festival Folclórico Internacional de Vigo en diversos barrios de la ciudad (agosto), Fiesta de San Roque en el barrio homónimo (agosto), Fiesta del Marisco de Vigo (Vigomar) en instalaciones portuarias (septiembre), Vicus Spacorum en Navia (septiembre), Festival Internacional de Poesía Kerouac en espacios públicos como calles, plazas, cines o institutos (octubre), Samhain en el barrio histórico (octubre), entre otras.

El ocio nocturno de la ciudad de Vigo se concentra principalmente en las siguientes zonas:


De la ciudad de Vigo han surgido diferentes grupos musicales durante estas últimos decenios, muchos de ellos se formaron en la década de 1980 a raíz del movimiento denominado movida viguesa, en donde aparecieron infinidad de grupos de estilos muy variados tales como funk, pop, punk, rap, reggae, ska o techno.

La ciudad de Vigo ha sido escenario de diversas películas de cine, entre ellas:
En 2010 el comité ejecutivo del Vigo Convention Bureau aprobó la creación del Vigo Film Office, un organismo que tiene la función de atraer a agencias publitarias, cineastas y productoras. Con el objetivo de que la ciudad y su área metropolitana sean escenario de sus rodajes.

Los platos comunes de la gastronomía viguesa son por lo general los característicos de la cocina gallega, especialmente la costera, que se caracteriza por la elaboración de sus menús. Algunos de los platos más conocidos de la gastronomía de Vigo, son el arroz con bogavante, los chocos en su tinta, el churrasco, la empanada de zamburiñas, el pulpo a la gallega, el rape a la gallega, las sardinas asadas y el marisco, quizás lo más típico para los turistas que visitan la ciudad.

Los postres más utilizados en la repostería local suelen ser los representativos de la gastronomía gallega, como las filloas, la leche frita o la tarta de queso, entre otros dulces típicos gallegos.

En Vigo se encuentran más de 200 asociaciones y entidades deportivas, las que en colaboración con la concejalía de deportes tienen como objetivo dinamizar, fomentar y promover la práctica de todo tipo actividades físico-deportivas.

El club más representativo de la ciudad es el Real Club Celta de Vigo, fundado en 1923 a partir de la fusión del Real Vigo Sporting y el Real Fortuna, equipos que hasta la fusión rivalizaban por la hegemonía del fútbol gallego, alternándose en la conquista de los títulos regionales, el Vigo Sporting llegó a proclamarse subcampeón de España en 1908. Los principales éxitos futbolísticos célticos fueron los tres subcampeonatos de la Copa de España (1948, 1994 y 2001) y la disputa de competiciones continentales, en la que tuvo el honor de ser el primer club gallego en participar en competiciones europeas, al debutar en la Copa de la UEFA en el año 1971 y en conquistar un torneo oficial, la Copa Intertoto de 2000. El Real Club Celta de Vigo actualmente compite en la primera división del fútbol español.

Otros históricos clubes de fútbol de la ciudad son el Club Rápido de Bouzas, el Coruxo Fútbol Club y el Real Club Celta de Vigo B.

El Celta mantuvo hasta finales de los años 80 una sección de baloncesto femenino que conquistó la supremacía en la canasta española al comienzo de aquella década, en la que coleccionó títulos de liga y copa de la Reina. Tras la desvinculación del Celta, el baloncesto femenino vigués se mantuvo en la elite nacional, hasta que a principios del nuevo siglo, recuperada la denominación céltica, volvió a conquistar los campeonatos de liga y copa. En la actualidad el club se denomina Real Club Celta Zorka y compite en la segunda división de la liga española de baloncesto femenino.

Aunque la actividad del Celta se centra principalmente en el fútbol y en el baloncesto femenino, también mantiene una sección de atletismo que compite en la máxima categoría española, la cual ha proporcionado atletas olímpicos como Carlos Pérez y Javier Álvarez Salgado, o más recientemente Alejandro Gómez, David Gómez o José Carlos Adán.

El balonmano es un deporte con gran arraigo en la ciudad. El primer club vigués en competir en la máxima categoría del balonmano nacional, entre 1969 y 1971, fue el Club Balonmano Vulcano. Posteriormente destacó en la élite del balonmano español el Academia Octavio, que incluso llegó a disputar competiciones europeas a mediados de la década de 1990.

Las características de la ría de Vigo ofrecen unas condiciones óptimas para la práctica de deportes náuticos, es por ello que en la ciudad se encuentran situadas instituciones deportivas relacionadas con este tipo de actividades, tales como el Club Marítimo de Canido, Liceo Marítimo de Bouzas, Marina Davila Sport, Marina Punta Lagoa y el Real Club Náutico de Vigo. Estos cuatro últimos junto con el Monte Real Club de Yates de Bayona están agrupados en el Clúster de la Náutica, un estamento que cuenta con el apoyo de Portos de Galicia y que está tutelado por la Autoridad Portuaria de Vigo, cuyo objetivo es la coordinación, organización y promoción de las actividades náutico deportivas en la ría viguesa, especialmente pesca deportiva, piragüismo, remo y vela.

Estos clubes se encargan de organizar en las aguas de la ría diversas regatas y competiciones anuales, como por ejemplo: el Memorial Cholo Armada, la regata Ribeiro Rías de Galicia - Rías Baixas, la regata de Solitarios y a Dos, la regata Vila de Bouzas, la Semana Atlántica, el Trofeo Abanca, el Trofeo Otoño y el Trofeo Primavera.

Al encontrarse Vigo en un enclave geográfico adecuado para la práctica de este tipo de deportes, algunos de sus deportistas han sido campeones del mundo o medallistas olímpicos, destacando en disciplinas como el buceo, kitesurf, pesca submarina, piragüismo, remo, surf, vela o windsurf.

Otros clubes deportivos con tradición en Vigo son el Club Vigo Voleibol y el Xuvenil de Teis de voleibol masculino y femenino respectivamente, el Halcones de Vigo B. C. de béisbol, el Kaleido Universidade de Vigo de rugby y el Iberconsa Amfiv de baloncesto en silla de ruedas, este último campeón de la Challenge Cup en 2017.

A nivel individual han destacado la alpinista Chus Lago, la primera mujer española en escalar el Everest sin ayuda de oxígeno suplementario, la patinadora Tamara Valderrama o el nadador paralímpico Chano Rodríguez.




En Vigo ocasionalmente se han celebrado importantes campeonatos y torneos deportivos, entre ellos se pueden citar los siguientes: partidos oficiales y amistosos de la selección española de fútbol, etapas de la Vuelta ciclista a España, escalas de la Cutty Sark Tall Ship Race, pruebas de la Copa del Mundo de saltos hípicos, la final de la Copa del Rey de fútbol en 1922, el torneo preolímpico de balonmano masculino en 1972, la final de la Copa del Generalísimo de balonmano en 1973, partidos de la Copa Mundial de fútbol en 1982, el torneo preolímpico de baloncesto femenino en 1992, el Campeonato de España de ciclismo en ruta en 1993, la fase final de la Copa ASOBAL de balonmano en 1994, la salida de la regata Volvo Ocean Race en 2005, la Copa del Mundo de bicicleta de montaña en 2007, el Campeonato del Mundo de hockey sobre patines masculino en 2009, el Campeonato Mundial universitario de taekwondo en 2010, la fase final de la Copa ASOBAL de balonmano en 2010, la fase final de la Copa del Rey de balonmano en 2011, el Campeonato del Mundo de pesca submarina en 2012, la fase final de la Copa ASOBAL de balonmano en 2012, la Challenge Cup de baloncesto en silla de ruedas en 2017, la Supercopa de España de balonmano femenino en 2017, etcétera.

Vigo participa en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea o la Federación Española de Municipios y Provincias. A partir de esta iniciativa se han establecido lazos con las siguientes localidades:



</doc>
<doc id="34072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34072" title="Escandio">
Escandio

El escandio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Sc y su número atómico es 21. Es un metal de transición que se encuentra en minerales de Escandinavia y que se clasifica con frecuencia entre los lantánidos por sus similitudes con ellos.

Es un metal blando, muy ligero, resistente al ataque del ácido nítrico y fluorhídrico, cuyo color plateado deslustra expuesto al aire adoptando un color ligeramente rosado. Su estado de oxidación más común es +3 y sus sales son incoloras. Sus propiedades son más parecidas a las del itrio y los lantánidos que a las del titanio por lo que suele incluirse con frecuencia entre las tierras raras.

El óxido de escandio ScO, se utiliza en luces de alta intensidad y añadiendo yoduro de escandio en las lámparas de vapor de mercurio se consigue una luz solar artificial de muy alta calidad. El isótopo radiactivo Sc-46 se usa en el craqueo del petróleo como trazador.

La adición de escandio al aluminio limita el crecimiento excesivo del grano que se produce en la zona afectada por el calor en la soldadura de aleaciones de aluminio. Esto tiene dos efectos beneficiosos: El precipitado AlSc forma cristales menores que los que se forman en otras aleaciones de aluminio y el volumen de las zonas libres de precipitado que normalmente existen en los límites de grano de las aleaciones de aluminio endurecido por envejecimiento se reduce. Ambos efectos aumentan la utilidad de la aleación. Sin embargo, las aleaciones de titanio, que son similares en ligereza y resistencia, son más baratas y mucho más ampliamente utilizadas.

La aplicación principal del escandio en peso es en las aleaciones de aluminio-escandio para componentes menores de la industria aeroespacial. Estas aleaciones contienen entre 0,1 % y 0,5 % del escandio. Estas fueron utilizadas en los aviones militares rusos Mig 21 y Mig 29.

El escandio (del latín científico "scandĭum", y éste de "Scandio", Escandinavia) fue descubierto por Lars Fredrick Nilson en 1879 mientras trabajaba con su equipo en la búsqueda de metales tierras raras mediante análisis espectral de los minerales euxenita y gadolinita. Para aislar el elemento procesó 10 kg de exenita con otros residuos de tierras raras logrando aproximadamente 2 gramos de óxido (ScO) de gran pureza.

En 1869 Dmitri Mendeleyev predijo, basándose en las leyes periódicas, que este metal debía tener propiedades similares a las del boro por lo que llamó al elemento aún por descubrir "ekaboro" (símbolo Eb). Aproximadamente en la misma época que Nilson, Per Theodor Cleve descubrió el óxido de escandio y confirmó que se trataba del "ekaboro".

En 1937 se aisló por vez primera el metal por electrólisis de una solución eutéctica de potasio, litio y cloruros de escandio a 700-800 °C empleando como electrodos un filamento de wolframio y un baño de cinc líquido en un crisol de grafito. La primera libra de escandio del 99% de pureza se fabricó en 1960.

Las únicas fuentes concentradas conocidas del metal, que no se encuentra en estado nativo, son minerales poco abundantes de Escandinavia y Madagascar como euxenita, gadolinita y thortveitita.

Es más abundante en el Sol y estrellas similares (23.º en abundancia) que en la Tierra (50.º) donde se encuentra muy repartido, apareciendo trazas del metal en más de 800 minerales. El color azul del aguamarina, variedad del berilo, se cree que se debe a la presencia de escandio y aparece entre los residuos de la wolframita tras la extracción del wolframio.

La thortveitita es la principal mena de escandio siendo otra fuente importante los residuos de la extracción del uranio donde se obtiene como subproducto. El metal se obtiene industrialmente por reducción del fluoruro de escandio con calcio.

El escandio natural tiene un único isótopo estable, el Sc-45. Se conocen 13 isótopos radiactivos de los que los más estables son el Sc-46 con un periodo de semidesintegración de 83,79 días, el Sc-47 (3,3492 días) y Sc-48 (43,67 horas); los demás isótopos radiactivos tiene periodos de semidesintegración inferiores a las 4 horas y la mayoría menores de 2 minutos. Se conocen además 5 estados metaestables, siendo el más estable el Scm-44 (periodo de semidesintegración de 58,6 horas).

La masa atómica de los isótopos de escandio varía desde 39,978 uma del Sc-40 hasta 53,963 uma del Sc-54. El modo de desintegración principal de los isótopos más ligeros que el estable (Sc-45) es la captura electrónica originándose isótopos de calcio, mientras que los isótopos más pesados que el estable se desintegran principalmente mediante emisión beta dando lugar a isótopos de titanio.

El polvo de escandio metálico es inflamable.



</doc>
<doc id="34076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34076" title="Mar de la China Meridional">
Mar de la China Meridional

El mar de la China Meridional o mar del Sur de China, simplificado mar de la China () y también conocido en Filipinas como mar de Filipinas Occidental (en inglés "West Philippine Sea"; en tagalog "Dagat Kanluran ng Pilipinas"), es un mar marginal del océano Pacífico. Comprende el área limitada por la costa oriental asiática, desde Singapur hasta el estrecho de Taiwán, y las islas de Borneo y el archipiélago de las Filipinas. Abarca aproximadamente 3 500 000 km², un millón de kilómetros cuadrados más que el mar Mediterráneo y dos millones más que el golfo de México.

Hay cientos de pequeñas islas en el mar Oriental, que se agrupan en archipiélagos y cuya soberanía es objeto de reclamaciones por las naciones vecinas. Esta competencia se refleja en la diversidad de nombres utlilizados en tales islas y en el propio mar.

La Organización Hidrográfica Internacional define el mar de la China Meridional, extendiéndose según una dirección SO-NE. Su límite sur es el paralelo 3°S entre la isla de Sumatra y Kalimantan (estrecho de Karimata); su límite norte es el estrecho de Taiwán (entre la punta norte de la isla de Taiwán a la costa de la provincia china de Fujian). El golfo de Tailandia bordea el mar de la China Meridional hacia el oeste.

Los estados y los territorios que bordean el mar de la China Meridional van (desde el norte en dirección de las agujas del reloj): China, Taiwán, Filipinas, Malasia, Brunéi, Indonesia, Singapur, Tailandia, Camboya y Vietnam.

Los principales ríos que desembocan en el mar son: el río de las Perlas (2200 km), el río Min y el río Jiulong, en China; el río Rojo (1.149 km) en Vietnam; el río Mekong, el río Rajang en el estado malasio de Pahang; y el río Pasig, en Filipinas.

El mar se extiende a través de una plataforma continental. Durante la última glaciación, los niveles del mar en todo el mundo eran varios cientos de metros inferiores a los actuales y la isla de Borneo formaba parte del continente asiático.

Hay más de 200 islas y arrecifes identificados en este mar, de los que 104 pertenecen a las islas Spratly, archipiélago cuya zona económica exclusiva comprende 729 000 km². La mayor de estas islas es Taiping o Itu Aba, que tiene 1,5 km de largo y una altura media de 3,8 m.

Las excavaciones realizadas a principios del año 2000 en el sitio de Oc Eo, en el sur de Vietnam, permiten comprender mejor una cultura que, al menos en el III siglo d. C, abarcaba las actuales Vietnam, Camboya y Tailandia. Esta cultura mantenía relaciones con China y las influencias indias en ella eran evidentes, con estatuas de Buda y Visnú. Los buques extranjeros llegaban a Oc Eo a intercambiar mercancías.

Denys Lombard (1938-1998), especialista indonesio en Asia oriental y Asia sudoriental, veía en el mar de la China Meridional un «Mediterráneo del Extremo Oriente», un lugar de intercambios comerciales y culturales entre las diferentes riberas, china, indochina e insulindia.

Dos archipiélagos en el mar de la China Meridional, las islas Paracelso y las islas Spratly son motivo de una disputa territorial entre las zonas costeras de China, Taiwán, Filipinas, Malasia, Brunéi, Indonesia y Vietnam, ya sea por razones nacionalistas, económicas (probablemente hay allí depósitos de petróleo y gas) o estratégicas (se encuentran en una ruta marítima muy concurrida).



</doc>
<doc id="34077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34077" title="Itrio">
Itrio

El itrio o ytrio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Y y su número atómico es 39. Su peso atómico es 88,905. Es una tierra rara de transición del grupo IIIB. Es un metal plateado de transición, común en los minerales de tierras raras. Dos de sus compuestos se utilizan para hacer el color rojo de los diodos luminiscentes o ledes, usados en los visualizadores (como los televisores en color de rayos catódicos o "CRT").

El itrio es un metal plateado, brillante, ligero, dúctil y maleable. Su punto de ebullición es de 3609 K. Químicamente se asemeja a los lantánidos. Es bastante estable en el aire, ya que arde por encima de los 600 K, pero reactivo en ciertas condiciones. El polvo del metal y sus virutas pueden encenderse a temperatura ambiente.
El itrio es la tierra rara más abundante. Incluso llega a ser el doble de abundante que el plomo, pero es difícil de extraer.
Se puede producir mediante fisión nuclear. Se encuentra asociado con los elementos del 57 al 71.
El itrio cristaliza en dos modificaciones, α)-Y (hexagonal con empaquetamiento compacto) que a 1733 K se transforma en β)-Y (cúbica centrada en el cuerpo).

Los metales raros pueden ser extraídos por medio de disolventes o a partir de métodos de intercambio iónico. El itrio comercial se obtiene por reducción del fluoruro con calcio en forma de óxido de itrio YO, obteniéndolo de la gadolinita, que también contiene gadolinio, erbio, europio, holmio y renio. Este mineral se puede hallar en Groenlandia, Suecia, Japón, Noruega y Colorado. El itrio también puede encontrarse en el mineral nuevita, común en Colorado, que contiene titanio, tantalio, hierro y cuarzo, y es similar al keilhauite, que se puede encontrar en Noruega.

La fergusonita es un mineral de color café que se fractura de forma vítrea, hallado en los montes Apalaches desde Nueva Inglaterra hasta Carolina del Sur. Es un columbato y tantalato de itrio con cerio, erbio y uranio. El mineral conocido como bastnasita en California es un fluorocarbono de cerio con lantano o itrio, y el depósito en Mountain Pass, en California, es suficiente para satisfacer la demanda comercial de todos los metales de cerio.

Johan Gadolin, químico, físico y mineralogista finlandés, descubrió en 1794 el itrio en un mineral encontrado en Ytterby, una aldea de Suecia, cerca de Vaxholm. El itrio fue la primera tierra rara aislada con éxito en 1828 por Friedrich Wöhler, un químico alemán que trabajó con varios elementos, además del itrio. Al pasar el tiempo se sintetizaron más elementos a partir de los minerales obtenidos en las canteras de Ytterby, como el escandio y los metales lantánidos pesados como el terbio. Después de sintetizar el itrio, a partir del mismo mineral se sintetizaron otros elementos que también deben su nombre a dicha aldea de Suecia, el erbio, el terbio y el iterbio.


El uso del itrio está todavía creciendo, debido en realidad a sus buenas condiciones para producir catalizadores y brillo en el cristal.

La zirconia estabilizada con itrio (Yttrium stabilized zirconia) es una cerámica basada en óxido de circonio, en la cual su particular estructura cristalina de óxido de circonio se vuelve estable a temperatura ambiente por la adición de óxido de itrio.
El ZrO puro tiene una estructura cristalina tetragonal estable a temperaturas por encima de los 1273 K, pero cambia a una estructura cristalina monoclinica por debajo de esta temperatura. Esta transformación produce un abrupto cambio en las dimensiones de la estructura cristalina, acompañado por la acumulación de esfuerzos y una posible fractura. Cuando la zirconia es enfriada a partir de una temperatura de 1273 K, el cambio de volumen (expansión de 3.25 %) ocasiona que se desmorone el material. No obstante, si se añade una pequeña cantidad de itrio al ZrO, su fase tetragonal puede estabilizarse a temperatura ambiente. Aparte del itrio, se pueden usar manganesio y calcio. El tamaño del estabilizador es crítico. El itrio debe ser uniformemente distribuido por toda la microestructura del ZrO. Esto se logra mezclando los dos materiales en forma de polvo, con un tamaño de partículas entre los 0.05 y 1 μm. No se necesita un cambio de fase para llevar a cabo esta mezcla.
En caso de que no se agregue suficiente itrio para estabilizar la zirconia, y con ajustes en el tamaño de partícula y procesos de control, se obtiene una mezcla de la fase cúbica estabilizada y la fase monoclínica inestable que posee una alta resistencia a la fractura. Esta mezcla metaestable, conocida como zirconia parcialmente estabilizada (PSZ, Partially stabilized zirconia), se someterá a transformaciones si es lo suficientemente perturbada. Si una parte está hecha de esta cerámica, y la parte es sometida a impactos, vibraciones u otro tipo de condición que le ocasione esfuerzos de tensión, el esfuerzo hará que el material absorba energía suficiente para que se empiece a manifestar la transformación de la fase monoclínica. La transformación se lleva a cabo en el inicio de alguna fractura que crece en el material, lo que resulta en una disminución del esfuerzo y, a cambio, propagando la fractura e incrementando la dureza del material cerámico.


El itrio natural se compone de solamente un isótopo (Y-89). Los radioisótopos más estables son Y-88 que tiene un periodo de semidesintegración de 106,65 días y Y-91 con uno de 58,51 días. El resto de isótopos tienen unos periodos de semidesintegración de menos que un día excepto Y-87 que tiene uno de 79,8 horas. Se han catalogado 26 isótopos inestables. El ion Y es diamagnético.

El itrio es peligroso en el ambiente de trabajo, debido a que las partículas y los gases pueden ser inhalados en el aire. Puede producir daño en los pulmones, especialmente durante exposiciones a largo plazo. El itrio puede también causar cáncer en humanos, así como aumentar las posibilidades de cáncer de pulmón cuando es inhalado. Finalmente, puede ser una amenaza para el hígado cuando se acumula en el cuerpo humano.





</doc>
<doc id="34080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34080" title="Exploración del sistema solar">
Exploración del sistema solar

Desde el comienzo de la era espacial se han realizado numerosas misiones no tripuladas de exploración del sistema solar. La primera sonda espacial que aterrizó en otro cuerpo del sistema solar fue la sonda soviética Luna 2 que impactó en la Luna en 1959 casi al comienzo de la carrera espacial. Desde entonces se han alcanzado cuerpos del Sistema Solar progresivamente más lejanos con sondas impactando en Venus en 1965, Marte en 1971, aterrizando en la Luna en 1966, Venus en 1970, Marte en 1976 (1971 si contamos el aterrizaje de la Mars 3), el asteroide Eros en el 2001 y Titán en el 2005. Numerosos programas espaciales han desarrollado orbitadores capaces de explorar los planetas cercanos como Marte, Venus, Júpiter o Saturno.

La primera sonda que exploró los planetas exteriores fue la sonda Pioneer 10 que realizó un sobrevuelo sobre Júpiter en 1973. Pioneer 11 fue la primera sonda que visitó Saturno, en 1979 y poco después las sondas Voyager 1 y Voyager 2 visitaron Júpiter y Saturno entre los años 1979 y 1981. Tanto la Voyager 1 como las sondas Pioneer fueron propulsadas en órbitas que las alejaban de otros cuerpos del sistema solar pero la Voyager 2 pudo aproximarse a Urano en 1986 y Neptuno en 1989 haciendo uso de maniobras de asistencia gravitacional al aprovechar sus pasos por cada uno de los planetas visitados. Ambas sondas Voyager se encuentran en la actualidad más allá de la órbita de Plutón, atravesando la heliopausa (que marca los límites del Sistema Solar). El 25 de agosto de 2012 Voyager 1 logró cruzar al espacio interestelar tras atravesar dicha heliopausa y el 5 de noviembre de 2018 su gemela, la Voyager 2 también lo logró.

De los planetas enanos, Plutón será visitado hacia julio de 2015 por una nave no tripulada, New Horizons, de la Agencia Espacial Americana (NASA), lanzada el 19 de enero de 2006. La Misión Dawn, lanzada el 27 de septiembre de 2007 visitará Ceres también en 2015.

La exploración espacial tripulada del Sistema Solar se ha limitado a misiones en órbitas cercanas a la Tierra y en las visitas a la Luna efectuadas durante el programa Apolo con los últimos vuelos tripulados a nuestro satélite efectuados en el año 1972. En la actualidad se anticipan misiones tripuladas a Marte en programas ambiciosos planteados a muy largo plazo y denominados "Aurora Exploration Program" en Europa (ESA) y "Vision for Space Exploration" (NASA).


Otros programas posteriores de exploración son el "Phobos", soviético a Marte, los estadounidenses "Galileo" a Júpiter y Venus, "Magallanes" a Venus, y el europeo "Ulysses" a Júpiter y Sol



</doc>
<doc id="34081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34081" title="Presión manométrica">
Presión manométrica

Se llama presión manométrica o presión relativa a la diferencia entre la presión absoluta o real y la presión atmosférica. Se aplica tan solo en aquellos casos en los que la presión es superior a la presión atmosférica; cuando esta cantidad es negativa se llama presión de vacío.

Muchos de los aparatos empleados para la medida de presiones utilizan la presión atmosférica como nivel de referencia y miden la diferencia entre la presión real o absoluta y la presión atmosférica, llamándose a este valor presión manométrica.

Los aparatos utilizados para medir la presión manométrica reciben el nombre de manómetros y funcionan según los mismos principios en que se fundamentan los barómetros de mercurio y los aneroides. La presión manométrica se expresa bien sea por encima o por debajo de la presión atmosférica. Los manómetros que sirven para medir presiones inferiores a la atmosférica se llaman manómetros de vacío o vacuómetros.

Cuando la presión se mide en relación a un vacío perfecto, se llama presión absoluta; cuando se mide con respecto a la presión atmosférica, se llama presión manométrica. 

Cuando la presión que mide el manómetro es igual a la de la atmósfera, la presión manométrica es igual a cero, de forma que no hay una diferencia de presión entre el sistema analizado y el entorno atmosférico. Cuando se conecta un manómetro al sistema o recinto cuya presión se desea medir, miden el exceso de presión respecto a la presión atmosférica. Si la presión en dicho recinto es menor o igual a la atmosférica, señala cero. 

Un vacío perfecto correspondería a la presión absoluta cero. Todos los valores de la presión absoluta son positivos, porque un valor negativo indicaría una tensión de tracción, fenómeno que se considera imposible en cualquier fluido.

Las presiones por debajo de la atmosférica reciben el nombre de presiones de vacío y se miden con medidores de vacío (o vacuómetros) que indican la diferencia entre la presión atmosférica y la presión absoluta. Las presiones absoluta, manométrica y de vacío son cantidades positivas y se relacionan entre sí por medio de:

donde 




</doc>
<doc id="34084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34084" title="Radiobiología">
Radiobiología

La radiobiología es la ciencia que estudia los efectos que se producen en los seres vivos tras la exposición a energía procedente de las radiaciones ionizantes.
Dos grandes razones que han impulsado la investigación de los efectos biológicos de las radiaciones ionizantes sobre la materia viva son la protección radiológica, para poder utilizarlas de forma segura en aplicaciones médicas o industriales que las requieran, y la radioterapia donde las radiaciones ionizantes se utilizan principalmente para el tratamiento de neoplasias buscando preservar al máximo los órganos críticos (tejido sano).


Los efectos de las radiaciones ionizantes sobre los seres vivos se pueden clasificar desde distintos puntos de vista: 




Los efectos, de distinto orden, de las radiaciones ionizantes sobre la materia viva son el resultado final de las interacciones físicas (ionización y excitación) de los fotones o partículas con los átomos que la componen. 

Los efectos de la radiación sobre los seres vivos pasan por sucesivas etapas que se ordenan aquí según su escala de tiempo, de menor a mayor.

Es una respuesta inmediata que ocurre entre billonésimas y millonésimas de segundo. En esta etapa se produce la interacción de los electrones corticales con los fotones o partículas que constituyen el haz de radiación. Los electrones secundarios originados en la interacción, excitan e ionizan a otros átomos provocando una cascada de ionizaciones. Se estima que un Gray de dosis absorbida produce 100.000 ionizaciones en un volumen de 10 micras cúbicas. 

Esta etapa es de un orden ligeramente mayor estando en una escala de entre una millonésima de segundo y un segundo. Es el proceso de la interacción de los radicales libres resultantes de la radiólisis del agua, que originan una serie de reacciones químicas con moléculas de solutos presentes en el medio irradiado y que producirán la inducción de un cierto grado de lesión biológica. 
Cuando las radiaciones interaccionan con la materia viva se producen fenómenos fisicoquímicos, pues la ionización y excitación suponen un incremento de energía para las moléculas, lo que compromete su estabilidad; dependiendo de la importancia de la molécula afectada, la lesión biológica será más o menos importante.

Los efectos biológicos derivan, en gran parte, de la acción de las radiaciones sobre el agua debida, por un lado, a la elevada presencia de las moléculas de agua en los seres vivos y por otro, al hecho de ejercer como disolvente de otras moléculas cuando tienen lugar importantes reacciones químicas. Aunque la acción de las radiaciones sobre el agua o radiólisis del agua es una suma de procesos complejos, puede simplificarse resumiéndose en dos casos:

La descomposición molecular del agua y la formación de radicales libres.

En primer lugar, la radiación incidente sobre las moléculas de agua puede ionizarlas de tal manera que deja un ion HO y un electrón libres. A este electrón se le llama electrón acuoso pues es muy lento ya que casi toda la energía se ha invertido en arrancarlo de la molécula. El ion HO es muy inestable y rápidamente se descompone en un H y en un radical OH·. El electrón acuoso puede reaccionar con otras moléculas orgánicas o con una segunda molécula de agua produciendo radicales H· e iones hidroxilo OH. Los radicales H· y OH· son moléculas neutras con gran reactividad química pues tienen un electrón desparejado que con muy poco esfuerzo tenderá a crear enlaces y robar así átomos a otras moléculas que en el peor de los casos podrían ser biomoléculas funcionales tales como proteínas o nucleótidos.

formula_1

formula_2

formula_3

Los iones hidroxilo y los protones libres al ser partículas con cargas opuestas no son peligrosos pues tenderán a atraerse neutralizándose y formando de nuevo agua. Pero las moléculas radicales neutras sí son peligrosas pues quedarán a la deriva por la célula hasta afectar alguna molécula de importancia biológica.

Existe también la posibilidad más directa de formar los radicales libres con la sola excitación inducida a partir de la radiación de una molécula de agua. Los fenómenos que se producen al excitarse la molécula de agua, no son bien conocidos, pero teóricamente es posible la disociación de esta en radicales H· y OH·. De una manera u otra se forman radicales que no poseen electrones apareados, lo que los hace altamente reactivos, bien como agentes oxidantes o reductores.

formula_4

Los radicales se distribuyen de forma heterogénea a lo largo de la trayectoria de radiación, dependiendo de la transferencia lineal de energía de radiación. Una buena parte de ellos se pierden en reacciones neutralizadoras combinándose de la siguiente forma.

formula_5

formula_6

Pero otros se propagan pudiendo llegar en última instancia a atacar las cadenas de ADN si estos han sido generados en el núcleo celular.

formula_7

formula_8

El oxígeno es un potente radiosensibilizante, es decir, aumenta el efecto de la irradiación. Cuando la TLE (LET en inglés) es baja, es necesario en ausencia de oxígeno (anoxia) multiplicar la dosis por un factor de 2,5 a 3 para obtener el mismo efecto que en presencia de oxígeno. Se llama OER (del inglés Oxigen Enhancement Ratio) o razón de aumento de oxígeno, al número de dosis necesaria para obtener el mismo efecto según condiciones de anoxia o de oxigenación normal. El oxígeno, al combinarse con los radicales libres, produce un aumento de la vida media de éstos y la fijación del daño radioinducido.

Las moléculas donadores de H, como las que contienen grupo sulfhidrilo (-SH), pueden neutralizar los radicales libres, teniendo un papel protector, ya que se ha demostrado que el aumento o disminución en los niveles intracelulares de grupos -SH, origina cambios paralelos en la supervivencia celular.
Actualmente se está probando el uso de ácido hialurónico con buenos resultados.

La etapa biológica se inicia con la activación de reacciones enzimáticas para reparar el daño producido por las radiaciones.<br>
Algunas de estas lesiones serán reparadas y no influyen en la viabilidad celular y otras no serán reparadas con lo que se producirá la muerte celular en interfase, mitosis o incluso después de varias divisiones celulares tras la exposición a la radiación. Las consecuencias biológicas de la irradiación celular se manifiestan mucho tiempo después como:

Las interacciones de las radiaciones ionizantes pueden traducirse en alteraciones en la bioquímica celular, cadenas de hidratos de carbono, cambios estructurales en las proteínas, modificaciones en la actividad enzimática, que a su vez repercuten en alteraciones de la membrana celular, las mitocondrias y los demás orgánulos de la célula. Pero en donde más estudios se han realizado, es en las acciones de la radiación sobre los elementos del núcleo celular, sobre el ADN. 


El número de lesiones inducidas por radiación es mucho mayor que el que ocasionalmente provoca la muerte de las células. La dosis letal media (D0) es la dosis de radiación que origina aproximadamente una lesión letal por célula y que destruirá al 63% de éstas, siendo aún viables el 37% restante. El valor de dosis letal media en células epiteliales humanas bien oxigenadas es de aproximadamente 3 Gy. El número de lesiones que se detectan en el ADN inmediatamente después de irradiar a una dosis "D0" ha sido estimado en:

El daño producido en el ADN por las radiaciones ionizantes es crítico para la muerte celular radioinducida. Existen múltiples pruebas que demuestran esta hipótesis como son:

La lesión del ADN es de vital importancia en radioterapia para combatir las células tumorales.

La radiación produce distinto tipo de lesiones en el ADN entre las que destacan:



La radiosensibilidad es la magnitud de respuesta de las estructuras biológicas, provocada por las radiaciones ionizantes. Un elemento biológico es más sensible cuanto mayor es su respuesta a una dosis determinada de radiación. El elemento biológico es más radiosensible cuando necesita menos dosis de radiación para alcanzar un efecto determinado. El concepto opuesto a radiosensibilidad, es radioresistencia. No existe célula ni tejido normal o patológico radioresistente de forma absoluta; pues si se aumenta ilimitadamente la dosis, siempre se puede alcanzar su destrucción. Administrando dosis mínimas en órganos o tejidos, se observaran diferentes grados de alteraciones morfológicas o funcionales, según las líneas celulares de que se trate. 

Las células presentan diferente grado de sensibilidad a la radiación, según la estirpe o línea celular. Tomando como punto de referencia, la muerte celular, pueden clasificarse en cinco grupos de mayor a menor sensibilidad:

La radiosensibilidad celular está regida por una serie de determinantes que han sido estudiados y aplicados a todas las células del organismo, enunciándose unas leyes biológicas, que conceden mucha importancia a la actividad mitótica, siendo las más importantes: 

Tras irradiación ocurren distintos procesos que pueden afectar a la viabilidad celular, a su funcionalidad o a la aparición de mutaciones que son: inducción del daño, procesamiento y manifestación del daño.

La radiosensibilidad es la forma en la que se manifiesta la acción biológica producida por la radiación sobre una determinada población celular o tejido. Datos experimentales demuestran que :

El daño inicial es el que se produce en la molécula de ADN inmediatamente después de la irradiación y debe ser medido antes de que los sistemas de reparación celulares puedan actuar. Para poder cuantificar experimentalmente este daño, las células se irradian a 4 grados centígrados, temperatura a la que los mecanismos de reparación del ADN están inhibidos. El daño inicial se expresa como el número de lesiones producidas por unidad de dosis. Los modificadores del daño inicial son:

La reparación del ADN es el mecanismo celular que restablece la secuencia del ADN a su estado original previo a la inducción de lesiones provocadas por la radiación. Las células humanas poseen una importante capacidad para reparar el daño producido en su ADN, que varían en velocidad, capacidad y fidelidad y por ello se explica las diferencias de radiosensibilidad en las distintas poblaciones celulares.

Existen diferentes mecanismos en células humanas para la reparación de las lesiones radioinducidas en el ADN como son:


Aunque la radiación lesiona y puede destruir tanto a las células cancerosas como a las normales, estas últimas pueden repararse y recuperar su funcionamiento adecuado.

Los principales mecanismos radiobiológicos de respuesta de los tumores a la irradiación se describen habitualmente como «las 5 R de la Radioterapia» que son:




</doc>
<doc id="34089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34089" title="Talio">
Talio

El talio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Tl y su número atómico es 81. Este metal del bloque "p" gris, blando y maleable es parecido al estaño, pero se decolora expuesto al aire. Es muy tóxico y se ha empleado como raticida e insecticida, pero este uso ha sido disminuido o eliminado en muchos países debido a sus posibles efectos cancerígenos. También se emplea en detectores infrarrojos.

Este metal es muy blando y maleable; se puede cortar con un cuchillo. Al ser expuesto al aire pasa de presentar un brillo metálico a rápidamente empañarse con un tono gris azulado parecido al plomo.

El talio (griego , , significa «retoño verde o rama») fue descubierto por medio de espectroscopia de llama en 1861. El nombre proviene del brillo de color verde en las líneas del espectro de emisión del elemento.

Después de la publicación del método mejorado de espectroscopia de llama por Robert Bunsen y Gustav Kirchhoff y el descubrimiento del cesio y rubidio entre 1859 y 1860, el análisis espectroscópico se convirtió en un método aprobado para determinar la composición de minerales y sustancias químicas. William Crookes y Claude-Auguste Lamy empezaron a utilizar este nuevo método. William Crookes lo utilizó para realizar determinaciones espectroscópicas de telurio en compuestos de selenio. En 1862, Crookes pudo aislar pequeñas cantidades del elemento y determinar las propiedades de algunos compuestos. Claude-Auguste Lamy usando una técnica similar a la de Crookes para determinar la composición de una substancia que contenía selenio (que fue depositada durante la producción de ácido sulfúrico a partir de pirita), concluyó que estaba en presencia un nuevo elemento a partir de las líneas de color verde en el espectro.
Aunque el talio no es tan escaso como otros elementos (abundancia de 0.000085%), se encuentra asociado con potasio en arcillas, suelos, y granitos. Estas fuentes no son redituables para la preparación industrial del talio. 
Se encuentra en los minerales crookesita TlCuSe, hutchinsonita TlPbAsS, y lorandita TlAsS. Se encuentra como elemento traza en la pirita.
La obtención del talio tiene una dificultad principal: la pequeña concentración en que se encuentra en minerales.

Se obtiene principalmente de las partículas de los humos de plomo y Zinc fundidos, y de los barros obtenidos de la fabricación de ácido sulfúrico.
El metal se obtiene por electrólisis de una disolución acuosa de sus sales.
También se obtiene por reducción con sodio metálico y por precipitación.

El sulfato de talio, que es inodoro e insípido fue usado para exterminar ratas y hormigas. Desde 1972 su uso fue prohibido en Estados Unidos a causa de su toxicidad. Otros países siguieron el ejemplo en los años siguientes. Las sales de talio se usaron como tratamiento de dermatofitosis, otras infecciones de la piel y para reducir la sudoración nocturna de los pacientes con tuberculosis. Sin embargo, este uso fue muy limitado debido a su estrecho índice terapéutico, y el desarrollo de medicamentos más eficientes.

Los cristales de bromuro y el yoduro de talio se utilizan en cristales infrarrojos, debido a que son más duros y transmiten longitudes de onda más largas que otros materiales. Estos materiales se conocen con el nombre comercial de KRS-5. El óxido de talio se usa para la confección de lentes debido a su alto índice de refracción.

La conductividad eléctrica del sulfuro de talio cambia con la exposición a la luz infrarroja haciendo con ello sus compuestos útiles en fotorresistores. El seleniuro de talio se ha usado como bolómetro para la detección de luz infrarroja.

El talio se utiliza en la cintigrafía para la identificación de tumores óseos y en el seguimiento de la efectividad de las terapias anticancer.

Asimismo, es útil en la detección de áreas isquémicas del corazón, puesto que el isótopo 201 del talio solo se une a tejido no isquémico ni infartado, excluyendo de ese modo al tejido con algún grado de daño por falta de suministro de oxígeno, lo que puede ser visto gráficamente en una gammagrafía.

El talio y sus compuestos son tóxicos para los humanos. El contacto con la piel es peligroso y para evitar su inhalación debe tenerse una ventilación adecuada durante su fundición. Muchos compuestos de talio son muy solubles en agua y se absorben fácilmente a través de la piel. La exposición no debe exceder los 0,1 mg por m² de piel en el plazo promedio de 8 horas al día (40 horas por semana). Se sospecha que el talio es carcinógeno para los humanos.

Parte de la razón por la cual el talio es altamente tóxico, es debido a que en solución acuosa como ion talio monovalente (Tl), muestra algunas similitudes con los cationes de los metales alcalinos, especialmente con el potasio. Por ello, puede penetrar en el organismo mediante la vía de absorción del potasio. Contrariamente, otros aspectos de la química del talio difieren significativamente de la de los metales alcalinos, como su alta afinidad por los enlaces sulfuro. Debido a que esta sustitución interrumpe muchos procesos celulares, el talio, por ejemplo, puede "atacar" proteínas que contengan enlaces o puentes disulfuro (las que contienen cisteína y ferredoxina).

Debido a su gran toxicidad fue usado en muchos países como raticida y para controlar hormigas, pero su uso está restringido actualmente en algunas de estas naciones. Es considerado como un probable cancerígeno.

Entre sus efectos más notables de la intoxicación por talio, se encuentra la alopecia (lo cual propició que se utilizara inicialmente como depilador, antes de conocer su toxicidad) y lesión de los nervios periféricos. El talio fue un agente tóxico utilizado en forma efectiva para causar muertes por envenenamiento antes de conocerse su potencial tóxico y del descubrimiento del azul de Prusia como antídoto.



</doc>
<doc id="34092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34092" title="Windows Vista">
Windows Vista

Windows Vista es una versión de Microsoft Windows, línea de sistemas operativos desarrollada por Microsoft. Fue lanzado el 30 de enero de 2007 y esta versión se enfocaba a la utilización en equipos de escritorio en hogares y oficinas, equipos portátiles, tabletas y equipos "media center".

El proceso de desarrollo terminó el 8 de noviembre de 2006 y en los tres meses siguientes fue entregado a los fabricantes de hardware y software, clientes de negocios y canales de distribución. El 30 de enero de 2007 fue su lanzamiento mundial y quedó a disposición para su compra y descarga desde el sitio web de Microsoft Windows.

La aparición de Windows Vista se produjo más de cinco años después de la introducción de Windows XP, es decir, el tiempo más largo entre dos versiones consecutivas de Microsoft Windows. La campaña de lanzamiento incluso fue más costosa que la de Windows 95, ocurrida el 25 de agosto de 1995, debido a que esta incluyó además otros productos como Microsoft Office 2007 y Exchange Server 2007. El sucesor de Windows Vista fue Windows 7, que fue lanzado mundialmente el 22 de octubre de 2009.

Es una aplicación que, al igual que en la versión Media Center Edition, permite la grabación y visualización de música, imágenes, vídeos y televisión grabada. Viene incorporado en las versiones Home Premium y Ultimate. Este programa puede ser utilizado por medio de control remoto y controles para la consola de video juegos Xbox 360 y cuyas interfaces gráficas son creadas por medio del lenguaje de formato MCML. Por medio del centro de multimedios los usuarios pueden acceder al contenido de sus computadores desde la pantalla de su televisor y controlar el audio y video del mismo por medio de un control remoto del tipo que se usa para controlar los televisores, video caseteras y otro aparatos de este tipo. Aunque en Windows XP existían ediciones especiales que incluían el centro de multimedios, con Windows Vista este ha sido modificado desde sus bases y ahora está incluido en algunas de las ediciones normales del sistema operativo, en lugar de ser necesaria una edición especial del sistema para poder utilizarlo como ocurría con la versión anterior de Windows. No se incluye en las ediciones Home Basic ni Starter.

Es una nueva interfaz gráfica que permite la transparencia en las ventanas. Incluye «Flip 3D», una mini-aplicación que permite cambiar de ventana con presionar la tecla Windows y el tabulador. Además, permite tener una vista preliminar de las ventanas abiertas, con solo pasar el ratón sobre los botones en la barra de tareas. Viene incluido en las ediciones a partir de Home Premium.

Es una aplicación que consiste en realizar una actualización a una edición superior de Windows Vista. Anteriormente se vendían "packs" de actualizaciones a través de Windows Marketplace pero Microsoft anunció que ya no vendería paquetes de actualizaciones. En Windows Vista, a diferencia de Windows 7, no se podía ingresar un código alfa-numérico (conocido como "Serial Key") y el usuario debía comprar una actualización. Actualmente a través de un DVD se actualiza a una edición superior de Windows Vista.

Es el nuevo explorador de Internet que se incluye con Windows Vista (aunque también se puede descargar una versión para Windows XP SP2), el cual permite la navegación a través de pestañas y el botón «Pestañas rápidas», que muestran vistas en miniatura en todas las páginas abiertas. También incluye mejoras en la seguridad como las advertencias "antiphishing" y el modo protegido (sólo en Vista) que evita que los sitios web ejecuten código sin permiso del usuario. Internet Explorer 8 es el sucesor de esta versión y ya está disponible para descargar en español desde la web de Microsoft para este sistema. Actualmente hay una nueva versión de este navegador que es Internet Explorer 9 que también se puede descargar desde la Web de Microsoft.

La barra lateral de Windows es una herramienta ubicada inmóvilmente en el costado derecho de la pantalla. Esta aplicación permite ejecutar pequeños programas ("gadgets") en el escritorio, sin necesidad de abrir ventanas físicas. Algunos ejecutan funciones básicas, como la hora, el clima o buscar información en Google o Wikipedia. Vista incluye "gadgets" preinstalados, sin embargo, también es posible descargarlos de Internet, los cuales no son proporcionados únicamente por Microsoft sino también por terceros. Sin embargo, se aconseja su desactivación por problemas de seguridad de los gadgets legítimos de Windows.

Es el nuevo reproductor multimedios de Windows. Sus cambios con respecto a versiones anteriores es la eliminación del botón “Selector de máscara” (aunque aún es accesible presionando simultáneamente las teclas Control y el número 2). En Windows Vista, en ventana normal, tiene un diseño transparente que coincide con Windows Aero; excepto cuando se amplía a ventana maximizada, ya que cambia al color del tema, sin transparencias. Permite cambiar de formatos de copia, sin recurrir al comando «Opciones» del «menú Herramientas». La biblioteca musical permite el sistema de metadatos (que ahora incluye la portada del álbum del artista en cuestión). Como un extra, ahora puede manejar archivos de imágenes y vídeos.

Una API orientada a reemplazar la API actual llamada Win32. Esta, junto con Avalon e Indigo, son los pilares de Windows Vista.





















El 26 de febrero de 2006, la compañía Microsoft anunció que la próxima versión del nuevo Windows incluiría 6 ediciones. Todas las ediciones están disponibles para arquitecturas de 32 y 64 bits, a excepción de Windows Vista Starter, que sólo está disponible en 32 bits, ya que es una edición de menores prestaciones.


El Service Pack 1 (SP1) fue una actualización general que recibió Windows Vista en el 4 de febrero de 2008 y se ocupa de los problemas que tuvo en la versión inicial. SP1 contiene los cambios específicos centrados en abordar las cuestiones de rendimiento, fiabilidad y seguridad, el apoyo a nuevos tipos de hardware, mejor administración de la memoria, resolver el problema con el consumo de energía en las baterías de los ordenadores portátiles, además de agregar soporte para varios estándares emergentes de hardware y software, entre ellos destacando el soporte para sistema de archivos exFAT, redes inalámbricas 802.11n, IPv6 en conexiones VPN, y el protocolo SSTP ("Secure Socket Tuneling"). El núcleo del sistema SP1 (6001) es acorde con la versión de lanzamiento de Windows Server 2008.

Dos áreas que han visto grandes cambios en el Service Pack 1 son debidas a opiniones de programadores y vendedores de software. Una de estas es la búsqueda en el escritorio; los usuarios podrán cambiar el programa predeterminado de búsqueda a cualquiera proporcionado por terceros en lugar de la Búsqueda de Escritorio de Windows que incluye Windows Vista, además de que los programas de búsqueda podrán acoplarse íntegralmente con los servicios propios del sistema operativo. Estos cambios son en parte a causa de quejas de Google, cuya aplicación Google Búsqueda de Escritorio no tuvo un acceso preferencial al mismo como el sistema nativo de búsqueda en Vista.

Una actualización de DirectX 10, denominada DirectX 10.1, hace obligatorias muchas características previamente opcionales en dispositivos de hardware Direct3D 10.

El SP1 activa soporte para parches «en caliente», tecnología diseñada para optimizar el tiempo de carga y disminuir los reinicios. Su funcionamiento permite a los componentes de Windows ser actualizados (o parcheados) mientras son utilizados por un proceso en ejecución. Los paquetes de actualización «en caliente» son instalados mediante los mismos métodos que los paquetes de actualización tradicionales, y no necesitarán de un reinicio del sistema.

Service Pack lanzado el 28 de abril de 2009 y disponible en Windows Update desde el 26 de mayo de 2009.

Algunas características principales que se añaden son:

Aunque de acuerdo con Microsoft, Windows Vista es una de las versiones de Windows «más seguras» (después de Windows 7, Windows 8 y Windows 10), se han detectado algunos fallos de seguridad, e incluso, la compañía de antivirus Trend Micro ha dicho que ciertos "crackers" han vendido "exploits" hasta en 1000 dólares.

Otra debilidad encontrada ha sido un fallo en el sistema de reconocimiento de voz conocida como "shout hacking". Este fallo de seguridad fue reportado en el sitio de ZD Net por George Ou. Según este informe, que fue capaz de entrar al menú de inicio y ejecutar programas usando comandos de voz por medio de los altavoces del sistema.

Aun así y con estos reportes, Windows Vista ha recibido la mitad de vulnerabilidades que su contraparte Windows XP en el mismo lapso de tiempo.

La recepción inicial de Windows Vista fue mayormente negativa por ambos las páginas expertas en tecnología e informática y los mismos usuarios. Las quejas principales se debieron al alto consumo de recursos del sistema operativo, que fueron consideradas excesivas para conseguir un buen funcionamiento. Otras de ellas se debieron a la inestabilidad del sistema, la falta de compatibilidad con hardware, los altos precios y mayor lentitud al ejecutar programas y hacer tareas relacionadas con Windows XP. Algunas páginas como CNET, PC Mag y Technology Review del MIT resaltaron las novedades sobre Windows XP, pero admitieron que fueron muy poco esenciales para el usuario común, además de criticar el consumo excesivo de recursos. Algunas reseñas más positivas reconocieron que el sistema pudo funcionar correctamente en una computadora que cumpla con los requisitos recomendados. Aunque muchos de estos problemas fueron solucionados con los Service Pack lanzados y con el desarrollo de computadores más potentes, Microsoft reconoció el fracaso de Windows Vista en poco tiempo, lo que motivó la autorización de hacer una "desactualización" a Windows XP y apresurar el lanzamiento de la próxima versión, Windows 7.

En agosto de 2013, el saliente CEO de Microsoft Steve Ballmer admitió que Windows Vista fue "la cosa de lo que más se arrepiente".

Microsoft lanzó una gran campaña para publicitar su nuevo sistema operativo, cuyo eslogan fue "El Wow empieza ahora" ("The Wow starts now" en inglés) para dar a entender que dejaría sin palabras a todos aquellos lo usaran. Aparecieron muchos carteles en diferentes ciudades con el eslogan modificado como referencia a una función, como "Protege tu wow" en relación con la seguridad. A pesar de la gran campaña (la más costosa desde Windows 95), poco después del lanzamiento la campaña publicitaria terminó bruscamente.

Después de un mes de lanzarlo al público, se vendieron 20 millones de licencias de Windows Vista, el doble de las ventas de Windows XP durante el mismo periodo. No obstante, posteriormente no pudo despegar con muchísimo éxito. Luego de medio año de ser lanzado, Windows Vista tuvo una cuota de apenas 4,52%, mientras que Windows XP estuvo presente en el 82% del mercado. Para noviembre del 2007, tuvo una cuota del 8,52%.

Desde el año 2007, fabricantes de equipos como Dell, Lenovo y HP comenzaron a vender computadoras con un disco de Windows XP después de las bajas ventas de equipos con Windows Vista instalado de factoría. Asimismo, Microsoft autorizó el "downgrade" a Windows XP en las versiones de Windows Vista Business, Enterprise y Ultimate.

En marzo de 2008, Windows Vista llegó a un 11,02% de cuota de mercado. Según StatCounter, en julio del 2008 llegó a un 16,02% del mercado y al 20,15% en febrero del 2009.

Según Netmarketshare, en octubre del 2009 Windows Vista llegó a su máxima cuota de mercado, obteniendo un 18,83%, mientras según StatCounter fue un 23,36% en el mismo mes, lo que convirtió a Windows Vista en el segundo sistema operativo más utilizado en el mundo. Sin embargo, la cifra fue muy inferior a la de Windows XP, que fue de 70,48% El 22 de octubre, fue lanzado Windows 7 y después de su éxito, el número de usuarios de Windows Vista descendió notoriamente. Finalmente, este fue sobrepasado en julio de 2010 por Windows 7 .

Los equipos aptos para ejecutar Windows Vista están clasificados como "Vista Basic" y "Vista Premium". Se catalogan como "Vista Basic" a los equipos que pueden ejecutar Windows Vista, sabiendo que la versión Home Basic puede funcionar perfectamente. Sin embargo, no se garantiza el mismo rendimiento para otras versiones, ni tampoco que distintas funciones de otras versiones de Vista (por ejemplo, la interfaz gráfica Aero Vidrio) funcionen correctamente porque éstas podrán requerir mayores recursos de hardware. Sin embargo, de lo que se puede estar seguro es que el sistema operativo funcionará, y con una actualización muy fácil al equipo (agregar memoria RAM, cambiar la tarjeta de video y otros), podremos pasar a la categoría "Vista Premium." En esta última, estaremos seguros de que la versión Home Premium y superiores funcionarán del todo y se podrá sacar partido de todas las funciones de Windows Vista.

Los precios (en dólares) orientativos de Microsoft Windows Vista según la web de Microsoft, pero sin confirmar son:

Si se adquiere licencia por volumen el precio se reduce. Todos sufren una modificación al ser rebajados un 40% en marzo de 2008.






</doc>
<doc id="34095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34095" title="DirectX">
DirectX

DirectX es una colección de API desarrolladas para facilitar las complejas tareas relacionadas con multimedia, especialmente programación de juegos y vídeo, en la plataforma Microsoft Windows.

DirectX consta de las siguientes API:


La actualización de Windows 10 de octubre de 2018 incluye la versión pública de DirectX Raytracing. 
A pesar de ser desarrollado exclusivamente para la plataforma Windows, se está desarrollando una implementación de código abierto de su API para sistemas Unix (en particular Linux) y X Window System por el proyecto WineHQ, del cual existe fork propietario, Cedega, desarrollada por la empresa de software «Transgaming» y orientada a la ejecución de juegos desarrollados para Windows bajo sistemas Unix.

Notas: "

DirectX 12 fue anunciado oficialmente por Microsoft en la GDC el 18 de marzo de 2014.



</doc>
<doc id="34100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34100" title="Alfred Nobel">
Alfred Nobel

Alfred Bernhard Nobel // (Estocolmo, Suecia 21 de octubre de 1833-San Remo, Italia 10 de diciembre de 1896) fue un químico, ingeniero, escritor e inventor sueco, famoso principalmente por la invención de la dinamita y por crear los premios que llevan su nombre. Nobel fue propietario de la empresa Bofors, compañía a la que orientó desde la producción de hierro y acero, a la fabricación a gran escala de cañones y otros armamentos. Registró durante su vida 355 patentes y en la actualidad su nombre sobrevive en varias compañías, como Dynamit Nobel y AkzoNobel.

Alfred Nobel nació en una familia de ingenieros. Cuando tenía nueve años de edad, la familia se trasladó a Rusia, donde él y sus hermanos recibieron una esmerada educación en ciencias naturales y humanidades.

Regresó a Suecia en 1863, completando allí las investigaciones que había iniciado en el campo de los explosivos: en 1863 consiguió controlar mediante un detonador las explosiones de la nitroglicerina, inventada por el italiano Ascanio Sobrero; en 1865 perfeccionó el sistema con un detonador de mercurio; y en 1867 consiguió la dinamita, un explosivo plástico resultante de absorber la nitroglicerina en un material sólido poroso, con lo que se reducían los riesgos de accidentes (las explosiones accidentales de la nitroglicerina, en una de las cuales había muerto su propio hermano Emil, habían despertado fuertes críticas contra Nobel y sus fábricas). 

En 1895 fundó Elektrokevislas Aktiebolaget, más conocida como Eka, en Bengtsfors, Suecia. La empresa fue finalmente absorbida por el grupo AkzoNobel que todavía en la actualidad mantiene parte de su nombre.

También desarrolló sus capacidades literarias como para escribir poesía en inglés. Su obra "Nemesis", una tragedia en prosa sobre el episodio de Beatrice Cenci, inspirada en parte por la obra de Shelley "The Cenci", fue impresa mientras agonizaba. La tirada completa de la obra, salvo tres ejemplares, fue destruida al ser considerada escandalosa y blasfema. Actualmente, además de una edición en sueco, existe otra en francés.

Era un hombre solitario, quien nunca contrajo matrimonio ni tuvo hijos, sólo se le conocieron dos romances insatisfactorios, uno de los cuales fue con la pacifista Bertha von Suttner. Dominaba cinco idiomas (sueco, francés, ruso, inglés y alemán).

En su testamento firmado el 27 de noviembre de 1895 en el Club Sueco-Noruego de París, Nobel instituye con su fortuna un fondo con el que se premiaría a los mejores exponentes en la Literatura, Fisiología o Medicina, Física, Química y de Paz. Posteriormente fue creado el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel, que no es propiamente un Nobel, sino en memoria a Alfred Nobel. 

Una hemorragia cerebral le causó la muerte cuando estaba en su hogar en San Remo, Italia, el 10 de diciembre de 1896 a la edad de 63 años.

Se calcula que su fortuna en el momento de su muerte era de 33 000 000 coronas, de las que legó a su familia apenas una pequeña cantidad. El resto fue destinado a los Premios Nobel.




</doc>
<doc id="34101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34101" title="Plomo">
Plomo

El plomo es un elemento químico de la tabla periódica, cuyo símbolo es Pb (del latín "plumbum") y su número atómico es 82 según la tabla actual, ya que no formaba parte en la tabla periódica de Mendeléyev . Este químico no lo reconocía como un elemento metálico común por su gran elasticidad molecular. Cabe destacar que la elasticidad de este elemento depende de la temperatura ambiente, la cual extiende sus átomos.

El plomo es un metal pesado de densidad relativa o gravedad específica 11,4 a 16 °C, de color plomo (gris oscuro), que se empaña para adquirir un color gris mate. Es flexible, inelástico y se funde con facilidad. Su fusión se produce a 327,4 °C y hierve a 1725 °C. Las valencias químicas normales son 2 y 4. Es relativamente resistente al ataque del ácido sulfúrico y del ácido clorhídrico, aunque se disuelve con lentitud en ácido nítrico y ante la presencia de bases nitrogenadas. El plomo es anfótero, ya que forma sales de plomo de los ácidos, así como sales metálicas del ácido plúmbico. Tiene la capacidad de formar muchas sales, óxidos y compuestos organometálicos.

Los compuestos de plomo más utilizados en la industria son los óxidos de plomo, el tetraetilo de plomo y los silicatos de plomo. El plomo forma aleaciones con muchos metales, y, en general, se emplea en esta forma en la mayor parte de sus aplicaciones. Es un metal pesado y tóxico, y la intoxicación por plomo se denomina como saturnismo o plumbosis.

El plomo está constituido por muchos isótopos, siendo estables cuatro de ellos: Pb, Pb, Pb, y Pb.

Al Pb se le conoce como plomo primordial, y el Pb, Pb y Pb se forman por la desintegración radioactiva de dos isótopos del uranio (U y U) y un isótopo del torio (Th).

El Pb es radioactivo y un precursor del Po en la serie de decaimiento del U.

La concentración de Pb en fumadores es el doble que la concentración en no fumadores. Esta diferencia se atribuye a la inhalación de Pb en el humo del tabaco.

El plomo rara vez se encuentra en su estado elemental. Se presenta comúnmente como sulfuro de plomo en la galena. Otros minerales de importancia comercial son los carbonatos (cerusita, PbCO) y los sulfatos (anglesita, PbSO). Los fosfatos (piromorfita, PbCl(PO)), los vanadatos (vanadinita, PbCl(VO)), los arseniatos (mimelita, PbCl(AsO)), los cromatos (crocoita, PbCrO) y los molibdatos (vulferita, PbMoO), los wolframatos (stolzita, PbWO) son mucho menos abundantes. También se encuentra plomo en varios minerales de uranio y de torio, ya que proviene directamente de la desintegración radiactiva (decaimiento radiactivo).

La mayoría de los minerales contienen menos del 10 % de plomo, y los minerales que contienen tan poco como 3 % de plomo pueden ser explotados económicamente. Los minerales se trituran y se concentran por flotación por espuma típicamente hasta el 70 % o más. Los minerales constituidos por sulfuros se tuestan, produciendo óxido de plomo y principalmente una mezcla de sulfatos y silicatos de plomo y otros metales contenidos en la mena. El óxido de plomo del proceso de tostado se reduce en coque de alto horno para obtener el metal. En el proceso se separan capas adicionales separados que flotan en la parte superior de la capa de plomo metálico fundido. Estas son escoria (silicatos que contienen 1,5 % de plomo), mate (sulfuros que contienen 15 % de plomo), y speiss (arseniuros de hierro y cobre). Estos residuos contienen concentraciones de cobre, zinc, cadmio y bismuto que pueden ser recuperados económicamente, como puede ser su contenido en plomo sin reducir.

El plomo metálico que resulta de los procesos de horno de calcinación y alto horno todavía contiene significativas cantidades de contaminantes: arsénico, antimonio, bismuto, zinc, cobre, plata y oro. La masa fundida se trata en un horno de reverbero con aire, vapor y azufre, que oxida los contaminantes excepto plata, oro y bismuto. Los contaminantes oxidados son eliminados como escoria, que flota en la superficie y se retira. Dado que las menas de plomo contienen concentraciones significativas de plata, el metal fundido también está generalmente contaminado con plata. La plata metálica, así como el oro se extraen y se recuperan económicamente por medio del proceso Parkes. El plomo desplatado se libera del bismuto de acuerdo con el proceso Betterton-Kroll por tratamiento con calcio y magnesio metálicos, que forman una escoria de bismuto que pueden ser removida. Se puede obtener plomo muy puro procesando electrolíticamente el plomo fundido mediante el proceso de Betts. Dicho proceso utiliza ánodos de plomo impuro y cátodos de plomo puro en un electrolito constituido por una mezcla de fluorosilicato de plomo (PbSiF) y ácido hexafluorosilícico (HSiF).

El uso más amplio del plomo como tal se encuentra en la fabricación de acumuladores. Otras aplicaciones importantes son la fabricación de tetraetilo de plomo, forros para cables, elementos de construcción, pigmentos, soldadura suave, municiones, plomadas para pesca y también en la fabricación desde soldaditos de juguete hasta para hacer tubos de órganos musicales.

Se están desarrollando compuestos organoplúmbicos para aplicaciones como son la de catalizadores en la fabricación de espuma de poliuretano, tóxicos para las pinturas navales con el fin de inhibir la incrustación en los cascos, agentes biocidas contra las bacterias grampositivas, ácaros y otras bacterias, protección de la madera contra el ataque de los barrenillos y hongos marinos, preservadores para el algodón contra la descomposición y el moho, agentes molusquicidas, agentes antihelmínticos, agentes reductores del desgaste en los lubricantes e inhibidores de la corrosión para el acero.

Merced a su excelente resistencia a la corrosión, el plomo encuentra un amplio uso en la construcción, en particular en la industria química. Es resistente al ataque por parte de muchos ácidos porque forma su propio revestimiento protector de óxido, pero es atacado por las bases nitrogenadas. Como consecuencia de esta característica ventajosa, el plomo se utiliza mucho en la fabricación y el manejo del ácido sulfúrico, ácido nítrico.

Durante mucho tiempo se ha empleado el plomo como pantalla protectora para las máquinas de rayos X. En virtud de las aplicaciones cada vez más amplias de la energía atómica, se han vuelto cada vez más importantes las aplicaciones del plomo como blindaje contra la radiación.

El plomo es uno de los metales más conocidos desde la antigüedad y el hombre lo empleó tanto por lo mucho que abunda como por su facilidad de fundirse.
Se han encontrado en Asia Menor cuentas de plomo metálico que datan de 7000- y que pueden representar el primer ejemplo de fundición de metales. En ese momento, el plomo tenía pocas aplicaciones (si las tenía) debido a su blandura y a su apariencia opaca. La razón principal de la difusión de la producción de plomo fue su asociación con la plata, que se puede obtener quemando galena (un mineral de plomo común). Los antiguos egipcios fueron los primeros en usar minerales de plomo en cosméticos, una aplicación que se extendió a la antigua Grecia y más allá; los egipcios también los usaron para plomadas en redes de pesca, en esmaltes, vidrios y ornamentos. Varias civilizaciones de la Creciente Fértil utilizaron el plomo como material de soporte de escritura, como moneda y como material de construcción. El plomo se usó en la corte real de la Antigua China como estimulante, como moneda, y como anticonceptivo; la civilización del valle del Indo y los mesoamericanos lo usaron para hacer amuletos; y los pueblos de África oriental y meridional utilizaron plomo en el trefilado.

Debido a que la plata se usó ampliamente como material decorativo y como medio de intercambio, los yacimientos de plomo se explotaron en Asia Menor desde ; más tarde, se desarrollaron yacimientos de plomo en el Egeo y Laurion. Estas tres regiones dominaron colectivamente la producción de plomo extraído hasta ca. . Los fenicios comenzando a explotar, alrededor del , yacimientos en la península ibérica; hacia , la minería de plomo existía en Chipre, Grecia y Cerdeña. Se supone que Midácritas fue el primero que lo llevó a Grecia. 

La expansión territorial de Roma en Europa y en todo el Mediterráneo, y su desarrollo de la minería, la llevaron a convertirse en el mayor productor de plomo durante la era clásica, con una producción anual estimada de . Al igual que sus predecesores, los romanos obtuvieron plomo principalmente como un subproducto de la fundición de plata. La minería del plomo se produjo en Europa Central, Britania, los Balcanes, Grecia, Anatolia e Hispania, representando esta última el 40% de la producción mundial.

Las tabletas de plomo se usaban comúnmente como material para las cartas. Los ataúdes de plomo, fundidos en formas de arena planas, con motivos intercambiables para adaptarse a la fe del difunto se usaron en la antigua Judea. El plomo se usó para hacer proyectiles de honda del . En la época romana, los proyectiles de honda de plomo se usaban ampliamente y eran efectivos a una distancia de entre 100 y 150 metros. Los honderos baleares, utilizados como mercenarios en los ejércitos cartagineses y romanos, fueron famosos por su distancia de tiro y precisión.

El plomo se usaba para hacer tuberías de agua en el Imperio romano, y las bañeras se recubrían con plomo o con cobre. La palabra latina para el metal, "plumbum", es el origen de la palabra inglesa "plumbing" (fontanería). Su facilidad de trabajo y resistencia a la corrosión aseguraron su uso generalizado en otras aplicaciones, incluidos productos farmacéuticos, cubiertas, moneda y guerra. Escritores de la época, como Catón el Viejo, Columella y Plinio el Viejo, recomendaban los recipientes de plomo (o recubiertos de plomo) para la preparación de edulcorantes y conservantes añadidos al vino y a los alimentos. El plomo confería un sabor agradable debido a la formación de «azúcar de plomo» (acetato de plomo (II)), mientras que los vasos de cobre o de bronce podrían dar un sabor amargo por la formación de cardenillo. Plinio también dijo que en la antigüedad se escribía en láminas u hojas de plomo y algunos autores aseguran haber hallado muchos volúmenes de plomo en los cementerios romanos y en las catacumbas de los mártires. El uso de las láminas de plomo para escribir es antiquísimo y Pausanias menciona unos libros de Hesíodo escritos sobre hojas de dicho metal. Se han encontrado en York (Inglaterra) láminas de plomo en que estaba grabada una inscripción del tiempo de Domiciano.

El autor romano Vitruvio ya informó sobre los peligros para la salud del plomo y algunos autores modernos han sugerido que el envenenamiento por plomo habría desempeñado un papel importante en la decadencia del Imperio romano.

Durante la era clásica (e incluso hasta el siglo XVII), el estaño a menudo no se distinguía del plomo: los romanos llamaban al plomo "plumbum nigrum" ('plomo negro') y al estaño "plumbum candidum" ("plomo brillante"). La asociación de plomo y estaño se puede ver en otros idiomas: la palabra "olovo" en checo se traduce como 'plomo', pero en ruso su cognado олово ("olovo") significa "estaño". Para añadir confusión, el plomo tenía un estrecha relación con el antimonio: ambos elementos aparecen comúnmente como sulfuros (galena y estibina), a menudo juntos. Plinio escribió incorrectamente que la estibina daría plomo al calentarse, en lugar de antimonio. En países como Turquía e India, el nombre original persa "surma" se refería tanto al sulfuro de antimonio como al sulfuro de plomo, y en algunos idiomas, como el ruso, dio su nombre al antimonio (сурьма).

La minería del plomo en Europa occidental declinó después de la caída del Imperio Romano de Occidente, siendo la península ibérica, pronto el Al'Andalus árabe, la única región con una producción significativa. La mayor producción de plomo se produjo en el sur y el este de Asia, especialmente en China e India, donde la minería del plomo creció rápidamente.

En Europa, la producción de plomo comenzó a aumentar en los siglos XI y XII, cuando nuevamente se usó en conducciones y tuberías y para las cubiertas de los edificios y para revestir la armazón de madera de las flechas o torres. También se fundían en plomo muchos medallones, mascarones de fuentes, etc. Y había también fuentes bautismales de plomo. A partir del siglo XIII, el plomo se utilizaba para crear vitrales. En las tradiciones de las alquimias europeas y árabes, el plomo (símbolo en la tradición europea) se consideraba un metal básico impuro que, por la separación, la purificación y el equilibrio de sus esencias constituyentes podría transformarse en el puro e incorruptible oro. Durante el período, el plomo se utilizó cada vez más para adulterar el vino. El empleo de este vino estaba prohibido en los ritos cristianos por una bula papal de 1498, pero continuó siendo bebido y causó intoxicaciones masivas hasta fines del siglo XVIII. El plomo fue un material clave en partes de la imprenta, que se inventó alrededor de 1440; el polvo de plomo era comúnmente inhalado por los impresores, causando envenenamiento por plomo. Las armas de fuego se inventaron aproximadamente al mismo tiempo, y el plomo, a pesar de ser más caro que el hierro, se convirtió en el material principal para hacer balas. Era menos dañino para los cañones de hierro, tenía una densidad más alta (lo que permitía una mejor retención de la velocidad) y su punto de fusión más bajo hacía que la producción de balas fuera más fácil, ya que se podían hacer con un fuego de leña. El plomo, en forma de ceruse veneciano, fue ampliamente utilizado en los cosméticos para la aristocracia de Europa occidental, ya que las caras blanqueadas se consideraban un signo de modestia. Esta práctica se expandió más tarde a pelucas blancas y delineadores de ojos, y solo se desvaneció con la Revolución Francesa a fines del siglo pasado siglo XVIII. Una moda similar apareció en Japón en el siglo XVIII con la emergencia de las geishas, ​​una práctica que continuó hasta el siglo XX. Los rostros blancos de las mujeres «llegaron a representar su virtud femenina como mujeres japonesas», siendo el plomo comúnmente utilizado en el blanqueador.
En el Nuevo Mundo, la producción de plomo se registró poco después de la llegada de los colonos europeos. El primer registro data de 1621 en la Colonia inglesa de Virginia, catorce años después de su fundación. En Australia, la primera mina abierta por colonos en el continente fue una mina de plomo, en 1841. En África, se conocía la minería y la fundición de plomo en el canal de Benue y la cuenca baja del Congo, donde el plomo se usaba para su comercio con los europeos, y como moneda en el siglo XVII, mucho antes del reparto de África.
En la segunda mitad del siglo XVIII, Gran Bretaña, y más tarde la Europa continental y los Estados Unidos, experimentaron la Revolución Industrial. Esa fue la primera vez en la que las tasas de producción de plomo excedieron a las de Roma. Gran Bretaña fue el principal productor, perdiendo este estatus a mediados del siglo XIX con el agotamiento de sus minas y el desarrollo de la minería de plomo en Alemania, España y los Estados Unidos. En 1900, Estados Unidos era el líder en la producción mundial de plomo, y otras naciones no europeas —Canadá, México y Australia— habían comenzado una producción significativa; la producción fuera de Europa excedió la cantidad producida dentro. Una gran parte de la demanda de plomo provino de la plomería y pintura: las pinturas con plomo se usaban regularmente. En ese momento, más personas (de la clase trabajadora) estaban expuestas al envenenamiento por metal y plomo y los casos se intensificaron. Esto condujo a la investigación sobre los efectos de la ingesta de plomo. Se demostró que el plomo era más peligroso en su forma de humo que como un metal sólido. El envenenamiento por plomo y la gota estaban relacionados; el médico británico Alfred Baring Garrod señaló que un tercio de sus pacientes con gota eran fontaneros y pintores. Los efectos de la ingestión crónica de plomo, incluidos los trastornos mentales, también se estudiaron en el siglo XIX. Las primeras leyes destinadas a disminuir la intoxicación por plomo en las fábricas se promulgaron durante las décadas de 1870 y 1880 en el Reino Unido.

A finales del siglo XIX y principios del XX se descubrieron más evidencias de la amenaza que representaba el plomo para los humanos. Se entendieron mejor los mecanismos del daño, se documentó la ceguera al plomo y el elemento se eliminó del uso público en los Estados Unidos y Europa. Reino Unido introdujo inspecciones obligatorias de las fábricas en 1878 y nombró al primer Inspector Médico de Fábricas en 1898; Como resultado, se informó de una disminución de 25 veces en los incidentes de envenenamiento por plomo desde 1900 hasta 1944. La mayoría de los países europeos prohibieron la pintura con plomo, comúnmente utilizada debido a su opacidad y resistencia al agua, para interiores desde 1930.

La última exposición humana importante al plomo fue la adición de tetraetileno a la gasolina como agente antidetonante, una práctica que se originó en los Estados Unidos en 1921. Se eliminó gradualmente en los Estados Unidos y la Unión Europea en 2000.

En la década de 1970, los Estados Unidos y los países de Europa occidental introdujeron legislación para reducir la contaminación del aire con plomo. El impacto fue significativo: mientras que un estudio realizado por los Centers for Disease Control and Prevention en los Estados Unidos en 1976-1980 mostraba que el 77.8% de la población tenía niveles elevados de plomo en la sangre, en 1991-1994, un estudio realizado por el mismo instituto mostró que la proporción de personas con niveles tan altos había caído al 2.2%. El principal producto hecho con plomo a fines del siglo XX era la batería de plomo y ácido.

De 1960 a 1990, la producción de plomo en el Bloque Occidental creció aproximadamente un 31%. La participación de la producción mundial de plomo en el Bloque del Este aumentó del 10% al 30%, de 1950 a 1990, siendo la Unión Soviética el mayor productor del mundo a mediados de los años setenta y ochenta. China comenzó una importante producción de plomo a fines del siglo XX. A diferencia de los países comunistas europeos, China no estaba industrializada en gran medida a mediados del siglo XX; en 2004, China superó a Australia como el mayor productor de plomo. Como fue el caso durante la industrialización europea, el plomo ha tenido un efecto negativo en la salud en China.

Su utilización como cubierta para cables, ya sea la de teléfono, de televisión, de internet o de electricidad, sigue siendo una forma de empleo adecuada. La ductilidad única del plomo lo hace muy apropiado para esta aplicación, porque puede estirarse para formar un forro continuo alrededor de los conductos internos. Su elevado número atómico y densidad hace que sea una buena barrera para los rayos X y las radiones, especialmente la radiación gamma. por lo que se utiliza en blindajes de equipos y en recipientes de transporte de radioisótopos. 

El uso del plomo en pigmentos sintéticos o artificiales ha sido muy importante, pero está decreciendo en volumen. Los pigmentos que se utilizan con más frecuencia e intervienen en este elemento son:

Se utilizan una gran variedad de compuestos de plomo, como los silicatos, los carbonatos y sales de ácidos orgánicos, como estabilizadores contra el calor y la luz para los plásticos de cloruro de polivinilo. Se usan silicatos de plomo para la fabricación de frituras (esmaltes) de vidrio y de cerámica, las que resultan útiles para introducir plomo en los acabados del vidrio y de la cerámica. La azida de plomo, , es el detonador estándar para los explosivos plásticos como el C-4 u otros tipos de explosivos H.E. (High Explosive). Los arseniatos de plomo se emplean en grandes cantidades como insecticidas para la protección de los cultivos y para ahuyentar insectos molestos como cucarachas, mosquitos y otros animales que posean un exoesqueleto. El litargirio (óxido de plomo) se emplea mucho para mejorar las propiedades magnéticas de los imanes de cerámica de ferrita de bario.

Asimismo, una mezcla calcinada de zirconato de plomo y de titanato de plomo, conocida como PETE, está ampliando su mercado como un material piezoeléctrico.

Actualmente la mayor fuente de plomo es la atmósfera, aunque su contenido está disminuyendo gracias a la prohibición de utilizar gasolina con plomo.
El plomo puede entrar en el agua potable a través de la corrosión de las tuberías. Esto es más común que ocurra cuando el agua es ligeramente ácida. Esta es la razón por la que los sistemas de tratamiento de aguas públicas ajustan el pH del agua potable. El plomo no cumple ninguna función esencial en el cuerpo humano y es muy dañino después de ser ingerido en la comida, o a través del aire o el agua.

El plomo puede causar varios efectos no deseados, como son:

El plomo puede entrar en el feto a través de la placenta, debido a esto, puede causarle serios daños al sistema nervioso y al cerebro.

Con respecto a su incidencia en el medio ambiente, el plomo se encuentra de forma natural en el ambiente, pero las mayores concentraciones encontradas son el resultado de las actividades humanas.

Las sales de plomo entran en el medio ambiente a través de los tubos de escape (principalmente los defectuosos) de los coches, camiones, motos, aviones, barcos y aerodeslizadores y casi todos los tipos de vehículos motorizados que utilicen derivados del petróleo como combustible, siendo las partículas de mayor tamaño las que quedarán retenidas en el suelo y en las aguas superficiales, provocando su acumulación en organismos acuáticos y terrestres, y con la posibilidad de llegar hasta el ser humano a través de la cadena alimenticia. Las pequeñas partículas quedan suspendidas en la atmósfera, pudiendo llegar al suelo y al agua a través de la lluvia ácida.

La acumulación de plomo en los animales puede causar graves efectos en su salud por envenenamiento, e incluso la muerte por paro cardio-respiratorio. Algunos organismos, como los crustáceos u otros invertebrados, son muy sensibles al plomo (dado que el plomo cuando se encuentra en exceso se deposita en los huesos y al no poseerlos queda retenido en su organismo), y en muy pequeñas concentraciones les causan graves mutaciones. Se registraron casos en donde las crías de crustáceos con saturnismo crónico, presentaban extremidades más largas, deformidades en otras y un comportamiento agresivo y poco coordinado llegando a producirse automutilaciones y autolaceraciones múltiples, atribuido a alteraciones genéticas generadas por la contaminación por plomo.

Otro efecto significativo del plomo en las aguas superficiales, es que provoca perturbaciones en el fitoplancton, que es una fuente importante de producción de oxígeno en los océanos y de alimento para algunos organismos acuáticos de variado tamaño (desde ballenas hasta pequeños pececillos).

Un estudio realizado en mayo de 2000 por el consultor económico Rick Nevin demostró que entre un 65 % y un 90 % de los crímenes violentos cometidos en Estados Unidos tienen como causa la exposición al plomo.
En el 2007, Nevin demostró, en un nuevo estudio, que la exposición al plomo (tomando el nivel en sangre de plomo) por parte de un 60 % de los niños y adolescentes conlleva un bajo nivel de coeficiente intelectual, carácter agresivo y antisocial con tendencia a lo criminal.
Estos estudios fueron realizados a lo largo de varios años y en 9 países diferentes; siendo discutidos por el Washington Post en julio de ese año. También llamó la atención del científico político de Darthmouth, el Dr. Roger D. Masters quien junto a otros científicos de envergadura internacional apoyan los estudios realizados por Nevin.




</doc>
<doc id="34103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34103" title="Polonio">
Polonio

El polonio es un elemento químico en la tabla periódica de los elementos cuyo símbolo es Po y su número atómico es 84. Se trata de un raro metal altamente radiactivo, químicamente similar al telurio y al bismuto, presente en minerales de uranio.

Estas sustancias se disuelven con mucha facilidad en ácidos, pero es solo ligeramente soluble en alcalinos. Está químicamente relacionado con el teluro y el bismuto. El polonio es un metal volátil, reducible al 50% tras 45 horas al aire a una temperatura de 54,8 °C (328 K). Ninguno de los 50 isotopos [número estimado] de polonio es estable. Es extremadamente tóxico y altamente radiactivo. Se ha encontrado polonio en minerales de uranio, humo de tabaco y como contaminante. Todos los elementos a partir del polonio son significativamente radiactivos.
Se encuentra en el grupo 16 y su número atómico es 84.

Mezclado o aleado con berilio, el polonio puede ser una fuente de neutrones, y fue utilizado como tal en la bomba atómica lanzada en Nagasaki, para producir en el breve lapso de la implosión (producida por el explosivo convencional TNT) un número suficiente de neutrones para desencadenar la reacción en cadena del plutonio, y la consiguiente explosión atómica.

Se utiliza también en dispositivos destinados a la eliminación de carga estática, en cepillos especiales para eliminar el polvo acumulado en películas fotográficas y también en fuentes de calor para satélites artificiales o sondas espaciales.

Este isótopo de polonio es un emisor alfa con un período de semidesintegración de 138,39 días. Un miligramo de Po emite tantas partículas alfa como 5 gramos de radio. Por ello libera gran cantidad de energía, alcanzando los dispositivos productores de calor (en los generadores termoeléctricos de radioisótopos o RTG, en inglés) una temperatura superior a los 750 K con tan solo medio gramo. Un único gramo de este isótopo genera 130 vatios de potencia calórica.

El Po se ha utilizado como fuente ligera de calor para dar energía a las células termoeléctricas de algunos satélites artificiales y sondas lunares.

La presencia de polonio en el humo de tabaco se conoce desde principios de los años 1960. Algunas de las empresas tabacaleras más importantes del mundo han investigado, sin éxito, formas de eliminar esta sustancia durante 40 años. Sin embargo, nunca publicaron los resultados.

El polonio-210 contenido en los fertilizantes fosfatados es absorbido por las raíces de plantas (como el tabaco) y almacenado en sus tejidos. Las plantas fertilizadas con fosfatos de roca contienen polonio-210, y la radiación alfa que emite se estima que causa alrededor de 11 700 muertes anuales en todo el mundo por cáncer de pulmón.

La ingesta o inhalación de una cantidad excesiva puede tener las mismas consecuencias que tuvo la radiación de Hiroshima, pero individualmente. Estos efectos se pueden notar a partir del tercer día, no son inmediatos.
Los primeros síntomas son la caída del pelo y las molestias gastrointestinales. A continuación, el hígado y los riñones fallan; se paralizan el metabolismo y la médula ósea.

La muerte será por fallo multiorgánico. Si la exposición es reducida, solo pueden aparecer síntomas gastrointestinales.

Estos son los siguientes síntomas:


También conocido como "Radio F", el polonio fue descubierto por Marie Curie-Skłodowska y Pierre Curie en 1898, y fue posteriormente renombrado en honor a la tierra natal de Marie Curie, Polonia. En aquella época, Polonia no era un país independiente y se encontraba bajo el dominio de Rusia, Prusia y Austria, y Marie albergaba la esperanza de que este nombramiento le añadiría notoriedad. Fue el primer elemento cuyo nombre derivaba de una controversia política.

Fue el 1º elemento descubierto por el matrimonio Curie mientras investigaban las causas de la radiactividad de la pechblenda. La pechblenda, tras eliminar el uranio y el radio, era incluso más radiactiva que estos elementos juntos. Esto les llevó a encontrar el nuevo elemento. El electroscopio lo mostró separándolo con bismuto.

Aunque es un elemento de procedencia natural, solo está presente en los minerales de uranio natural en razón de 100 microgramos por tonelada.

En 1934 se demostró que, cuando el bismuto natural (Bi) es bombardeado con neutrones, se crea Bi, que se transforma mediante una desintegración beta en Polonio-210. Se puede crear polonio en cantidades de miligramos mediante este procedimiento, utilizando flujos de neutrones grandes, como los que se encuentran en los reactores nucleares.

El polonio es un elemento altamente tóxico (DL50 = 10ng (inhalados) o 50 ng (ingeridos) en seres humanos), radiactivo y de peligroso manejo. Incluso en cantidades de microgramos, el manejo de Po, es muy peligroso y requiere de equipamiento especial utilizado bajo estrictos procedimientos de seguridad.

En el 2006, el exespía ruso Aleksandr Litvinenko fue asesinado con Po, supuestamente debido a su investigación por el asesinato de la periodista Anna Politkóvskaya.

Alexander Litvinenko fue empleado por el Centro Nacional de Inteligencia (CNI) en una investigación sobre los posibles vínculos entre la mafia rusa y el presidente del país, Vladímir Putin. Según los diarios británicos "Daily Mail" y el "Evening Standard", esta revelación la hizo Ben Emmerson, abogado de la esposa del fallecido, durante la audiencia preliminar para la investigación de la muerte en Londres del antiguo agente de la KGB, que fue envenenado con polonio 210 supuestamente vertido en una taza de té que bebió en el Hotel Mayfair durante una reunión con antiguos compañeros de los servicios de seguridad.

Fuentes de CNI se rehusaron a confirmar o a desmentir esta revelación, alegando que la ley impide taxativamente decir si una persona, aunque esté muerta, fue o no una fuente, un miembro del servicio o un colaborador. No obstante, seis meses antes de morir envenenado, Litvinenko contactó a policías españoles para explicarles qué papel desempeñaban ciertos hombres de negocios involucrados con la mafia rusa. El exagente ruso dio algunas pistas sobre la importancia que tenían algunos jefes mafiosos y qué tipo de relaciones podían mantener con altas instancias del Estado ruso.

Según una investigación de Al Jazeera de julio del 2012, también Yaser Arafat habría muerto envenenado con polonio 210.




</doc>
<doc id="34106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34106" title="Argumento de Eckmann-Hilton">
Argumento de Eckmann-Hilton

En matemática, el argumento ( o principio o teorema) de Eckmann-Hilton es un argumento acerca de pares de estructuras de monoide sobre un conjunto donde uno es un homomorfismo para el otro. Dado esto, se puede mostrar que las estructuras coinciden, y el monoide resultante es, demostrablemente, conmutativo.
Esto puede usarse para probar la conmutatividad de los grupos de homotopía superiores.

Como será evidente después, es muy inconveniente postular la existencia de identidades en el tratamiento básico del argumento. Por tanto comenzamos con magmas, con el objetivo de apuntar a estructuras monoidales conmutativas.

Sea Mag la categoría de los magmas (i..e. operaciones binarias), consideramos las condiciones implicadas por la sola existencia de objetos magma lo que da lugar a Med la categoría medial.

Ejemplo básico de medialidad pura : x T y = a(x) + b(y) + t en un semigrupo conmutativo (no necesariamente con elemento identidad) con a y b endomorfismos que conmutan entre sí y t un elemento fijo del semigrupo. En este ejemplo 0 T 0 = t si 0 es neutro del semigrupo.

Ejemplo básico de medialidad o abelianidad (viejo) (es decir un objeto auto-magma con una operación binaria T que satisface (x T y) T (u T z) = (x T u) T (y T z)) x T y = a(x) + b(y) + t puros en un semigrupo conmutativo (no necesariamente con identidad) con a y b endomorfismos que conmutan y t un elemento fijo en el semigrupo. Esto generaliza a los semigrupos conmutativos la noción de combinación lineal y afín. 

Decimos que una operación medial está centrada si admite algún idempotente cancelativo bilátero (un centro). 

Ahora, si tenemos una operación medial centrada (sea c un centro), definamos a("x") = "x" T c y b("y") = c T "y", como la cancelatividad exige, tenemos contracciones d y e tales que d(a("x")) = "x" y e(b("y")) = "y", si d y e son biyectivas, se puede definir x + y = d(x) T e(y), esta es medial también, c es su identidad y reconstruye x T y = a(x) + b(y), por tanto un caso del ejemplo básico. Pero en Mag podemos extender un endomorfismo inyectivo, así que la extensión de b o a = a o b da una extensión a un ejemplo básico. Inversamente, asuma que el ejemplo básico es sobre un monoide conmutativo con x T y = a(x) + b(y), como a(0) = 0 = b(0) entonces 0 T 0 = 0 es decir idempotente y x T 0 = a(x), 0 T y = b(y). 

Definiciones: 

Estas ideas se pueden utilizar para comenzar la caracterización de los números reales. (ver Escardó, Simpson sobre ½x + ½y y), lo que es más importante, soluciona el problema de la categoría métrica: los morfismos métricos son funciones cortas (o contracciones débiles o 1-Lipschitz); hasta ahora, todo bien. Pero para espacios de Banach esto da una contradictio in adjecto: ¡no hay espacios de Banach de funciones cortas lineales continuas, solamente bolas unitarias de Banach de funciones cortas lineales! Pero las bolas unidad no son aditivamente cerradas, sólo ½x + ½y cerrado (convexo). Pero hemos demostrado que la clausura no necesita ser monoidal, apenas medial en el sentido auto objeto magma, que es el sentido verdadero de Eckmann-Hilton. (0 no es una identidad para ½x + ½y, apenas un (tipo de) "centro"). Pero la extensión reconstructiva recién presentada es, exactamente, el espacio de Banach con su estructura monoidal.





</doc>
<doc id="34114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34114" title="Ástato">
Ástato

El ástato o astato es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es At y su número atómico es 85. Es radiactivo y el más pesado de los halógenos. Se produce a partir de la degradación de uranio y torio.

El comportamiento químico de este elemento altamente radiactivo es muy similar al de otros halógenos, especialmente el yodo. Se piensa que el ástato es más metálico que el yodo. Investigadores del Laboratorio Nacional de Brookhaven han realizado experimentos en los que se han identificado y medido reacciones elementales que involucran al ástato.

El ástato, seguido del francio, es el elemento más raro de la naturaleza, con una cantidad total sobre la superficie terrestre menor de 25 gramos en el mismo instante de tiempo.

Todos los isótopos conocidos del ástato son de vida corta; el más estable de estos, es el ástato-210, cuya vida data de aproximadamente 8,1 horas. El ástato elemental nunca ha sido observado, ya que cualquier muestra macroscópica sería inmediatamente vaporizada, debido a su calentamiento radiactivo; aún no se ha determinado con exactitud si este obstáculo puede ser superado exponiendo al ástato a una refrigeración adecuada.

Las propiedades de volumen del ástato no son conocidas. Algunas pueden ser estimadas basándose en su ubicación en la tabla periódica, como un análogo más pesado del yodo. El ástato tiende a tener una apariencia oscura, lustrosa y brillante; puede ser un elemento semiconductor o posiblemente un metal. Probablemente posee un punto de fusión más elevado que el punto de fusión del yodo.
Químicamente, muchas especies de ástato aniónico son conocidas, y la mayoría de estas variaciones se asemejan al yodo.

El ástato también manifiesta cierto comportamiento metálico, como su capacidad de formar cationes monoatómicos estables en soluciones acuosas; a diferencia de los halógenos más ligeros (flúor, bromo y yodo).

El ástato (del griego αστατος, "astatos", que significa inestable) fue sintetizado por primera vez en 1940 por Dale R. Corson, K. R. MacKenzie y Emilio Segrè en la Universidad de Berkeley (California), bombardeando bismuto con partículas alfa. Un primer nombre para el elemento fue "alabamio" (Ab).

El ástato se obtiene bombardeando bismuto con partículas alfa, obteniendo isótopos At y At, con un periodo de semidesintegración relativamente alto.

Existen 41 isótopos conocidos de ástato, todos radiactivos. El isótopo más longevo, el At, que tiene un periodo de semidesintegración de 8,1 horas, y el menos longevo es el isótopo At, con uno de 125 nanosegundos.



</doc>
<doc id="34124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34124" title="Sarah Michelle Gellar">
Sarah Michelle Gellar

Sarah Michelle Gellar (Nueva York; 14 de abril de 1977) es una actriz y productora estadounidense.

Es conocida por su personaje Buffy Summers en la serie de televisión "Buffy the Vampire Slayer", por la que ganó seis Teen Choice Awards y el Premio Saturn a la Mejor Actriz de Televisión del Género y recibió una nominación a un Premio Globo de Oro. También obtuvo un Premio Daytime Emmy por su papel en la serie "All My Children" como Kendall Hart, la hija perdida de Erica Kane.

Gellar ha tenido papeles protagonistas en "I Know What You Did Last Summer" (1997), "Cruel Intentions" (1999), "Scooby-Doo" (2002), el remake estadounidense de las película japonesas "The Grudge" (2004) y "The Return" (2006). Gellar desempeñó a una ex-estrella porno en la película "Southland Tales" (2007), y fue parte del elenco de "The Air I Breathe" (2008). También protagoniza "Possession" y "Veronika Decides to Die" (2009).

Gellar nació el 14 de abril de 1977 en Nueva York, Estados Unidos. Única hija de Rosellen (de soltera Greenfield), profesora en una escuela de párvulos, y Arthur Gellar, un trabajador de ropa. Aunque sus padres eran judíos, en Navidad ponían el árbol durante la infancia de Gellar, Sus padres se divorciaron en 1984, y Gellar se fue a vivir con su madre, que la crio en Upper East Side. Desde entonces fue alejada de su padre, quien murió de cáncer de hígado el 9 de octubre de 2001.

A los cuatro años de edad, Gellar fue descubierta por un agente en un restaurante de Manhattan. Se le hizo una prueba para actuar en "An Invasion Of Privacy", un telefilme protagonizado por Valerie Harper, Carol Kane y Jeff Daniels. Además, ha aparecido en comerciales de televisión, como un polémico spot de Burger King, en el que se criticaba a McDonald's. Lo que produjo una demanda contra Burger King por parte del segundo, por lo que Gellar tuvo que declarar ante el tribunal como testigo de la defensa. El litigio fue resuelto fuera de los tribunales.

Gellar apareció en un episodio de la serie "" como Emily, también en un episodio de la serie "Crossbow" como Sara Guidotti, tuvo un papel secundario en la película "Funny Farm" protagonizada por Chevy Chase y en la película "High Stakes", y apareció en "A Woman Named Jackie" (1991), como Jacqueline Bouvier adolescente. El avance para la carrera de Gellar fue cuando protagonizó la serie "Swans Crossing" (1992). En 1993 ingresó como parte del elenco de la serie "All My Children", como Kendall Hart, por su actuación ganó un Premio Daytime Emmy. En la serie conoció a la actriz Michelle Trachtenberg, que más tarde actuó en "Buffy the Vampire Slayer", protagonizada por la misma Sarah Michelle Gellar.

En 1997, Gellar protagonizó "I Know What You Did Last Summer", como Helen Shivers, apareció en la película de terror "Scream 2", protagonizada por Neve Campbell y protagonizó la famosa serie de televisión "Buffy the Vampire Slayer". En la serie representó a una adolescente con la responsabilidad de luchar contra varios enemigos de la mística, en su mayoría vampiros. La serie tuvo críticas positivas y una buena audiencia, generando una serie spin-off ("Ángel"), que incluía a Gellar como actriz invitada en dos episodios. A lo largo de sus siete temporadas y de un total de 144 episodios, Buffy, desempeñada por Gellar, se convirtió en un icono de culto en los Estados Unidos, Reino Unido y Australia. Por esta serie la actriz fue nominada a un y ganó seis Teen Choice Awards y un Premio Saturn a la mejor actriz de serie de televisión–Drama. 

En 2001, Gellar protagonizó la comedia romántica "Harvard Man". Luego protagonizó "Scooby-Doo" (2002) y su secuela "". En ambas interpretó al personaje de "Daphne Blake" y actuó junto a su esposo Freddie Prinze Jr. Tuvieron gran éxito en taquilla, aunque la crítica en general fue negativa. 

Durante la continuación de la serie, su carrera cinematográfica fue a más. Sin embargo, durante los últimos años del programa, expresó su insatisfacción acerca de ciertos aspectos de esta serie. Poco después del final de la serie, Gellar dijo que no tenía ningún interés en aparecer en una película de "Buffy", aunque desde entonces ha dicho que lo consideraría si el guion fuera lo suficientemente bueno. En la revista "Esquire" manifestó su orgullo por su trabajo en Buffy: "Sinceramente, creo que es uno de los mayores espectáculos de todos los tiempos y que pasará a la historia como eso. Y no creo que sea una declaración engreída. Hemos cambiado la manera de lo que la gente espera de la televisión". La imagen de Gellar se utiliza en la continuación de historietas de la serie.
Su sueldo en "Buffy the Vampire Slayer" era aceptable, incrementando su salario cada temporada. Estas son los registros semanales que recibía:

1ª temporada: en 1997 por cada dos semanas durante 3 meses y las películas "I know what you did last summer", (recibió DS$2,5 millones de dólares) Scream 2 (recibió 1,5 millones). $75.000 (más las ventas en DVD de la temporada, ese año recibió $7.567.890). 
2ª temporada: en 1998 por cada dos semanas durante 6 meses recibió $350.000 (más las ventas en DVD de la temporada). Ese mismo año su magnífica actuación como Helen Shivers produjo que el director se interesara en que ella interpretara el papel de Sasha en Leyenda Urbana pero terminó protagonizándolo Tara Reid ya que Sarah estaba bastante atareada.

En 2004 protagonizó la versión de la película japonesa "The Grudge". La película fue un gran éxito de taquilla, se estrenó en 3348 salas de cine de América del Norte. La película recaudó 39.1 millones de dólares estadounidenses en su primer fin de semana (22 de octubre - 24 de 2004). Se redujo al 43% en su segundo fin de semana, por el que ganó 21,8 millones de dólares estadounidenses, convirtiéndose en la película más taquillera de terror del año.
Gellar apareció en la secuela, "The Grudge 2", que se estrenó en octubre de 2006, donde ella tiene un papel menor. La protagonista fue la actriz Amber Tamblyn. Gellar apareció en la película de suspense "The Return", que se estrenó el mes siguiente. Desempeñó el papel de una empresaria obsesionada por el recuerdo de su infancia y de la misteriosa muerte de una mujer joven. 
Gellar prestó su voz para las películas animadas "Happily N'Ever After" y "Teenage Mutant Ninja Turtles". Luego protagonizó "Southland Tales", "The Air I Breathe", "Suburban Girl" (anteriormente conocido como "A Girl's Guide to Caza y Pesca"), y "Possession" (un thriller sobrenatural basada en la película de Corea del Sur "Jungdok" antes conocido como "Addicted"). "Southland Tales" abrió en el Festival de Cine de Cannes en mayo de 2006 y fue puesto en libertad en los EE. UU. en noviembre de 2007. 
"Suburban Girl" y "The Air I Breathe" se proyectarán en 2007 en el Festival de Cine de Tribeca. "Suburban Girl" finalmente fue directamente a vídeo a principios de 2008. Fue descrita como "una mezcla de "Sex and the City" y "The devil wears Prada" y una "sofisticada comedia romántica", de acuerdo con Variety.com. Su química en pantalla con Alec Baldwin fue bien criticada, diciendo, "La película funciona mejor cuando Baldwin y Gellar están juntos." 

Gellar protagoniza la película "Possession", basada en la película de Corea del Sur "Addicted", que tuvo una serie de fechas de lanzamiento debido a problemas con el Grupo de Cine Yari, la liberación fue una vez más impulsada. En marzo de 2009 se anunció que la película se estrenaría en salas de cine del todo, e ir directamente a DVD / Blu-Ray. Se informó que su estreno sería el 12 de mayo de 2009. Aunque tras varios de meses de inconclusiones, a principios del 2010 se dio a conocer que finalmente, Possession verá la luz el próximo 9 de marzo de 2010, aunque la película irá directa a DVD y Blu-ray Gellar además, protagoniza "Veronika Decides to Die" (2009) la cual es considerada una de sus mejores actuaciones hasta la fecha. La producción de la película comenzó el 12 de mayo de 2008 hasta finales de junio, en Nueva York. Su estreno se dio en Brasil el 21 de agosto de 2009, su estreno en los Estados Unidos estaba previsto para noviembre de 2009, pero ha sido retrasado varias veces. Ahora mismo sólo se conoce su fecha de lanzamiento en formatos caseros (agosto 2010) y se sigue esperando una fecha de confirmación para estrenarse en los cines de EEUU. Por su parte, en España, la distribuidora encargada de llevar la película a los cines es Wide Pictures, aún con fecha indefinida.
Se informó que Kate Bosworth es adjunta al proyecto. 

El 12 de mayo de 2009, Sarah comenzó el rodaje del episodio piloto de la serie de televisión de HBO "The Wonderful Maladys", en Nueva York, Gellar, además de ser la protagonista, ejerce como productora ejecutiva junto a Charles Randolph. Finalmente, y tras varios meses sin haber nada, se dio a conocer que la serie no fue aprobada.

Después del nacimiento de la hija de Gellar, Charlotte Grace Prinze, el 19 de septiembre de 2009, Gellar se tomó un descanso del trabajo para pasar más tiempo con ella.

En 2011, Gellar firmó un contrato para protagonizar y producir una nueva serie llamada "Ringer", en la que interpreta a una mujer que intenta vivir la vida de su hermana gemela rica. El show fue hecho originalmente para CBS, pero fue recogido por su canal hermano The CW en mayo de 2011. Gellar ha dicho que parte de su decisión de regresar como protagonista de una serie de televisión es porque le permite trabajar y criar a su hija. En mayo de 2012 la serie fue cancelada por falta de audiencia. También, Gellar confirmó que aparecerá como estrella invitada en un episodio de la comedia de ABC "All My Children", pero no como Kendall Hart. El episodio fue emitido el 21 de septiembre de 2011.

El 15 de febrero de 2013 se informó que Gellar volvería a la televisión con una serie para CBS llamada "The Crazy Ones" junto a Robin Williams. El espectáculo es una comedia de una sola cámara, acerca de una agencia de publicidad a cargo de un padre (Williams) y su hija (Gellar). Recientemente la CBS informó de que "The Crazy Ones" no sería renovada por una segunda temporada.

Sarah Michelle Gellar es considerada una de las actrices más versátiles y exitosas de Hollywood debido a su implacable profesionalidad y su habilidad de interpretar distintos y variados personajes. Ha colaborado con reconocidos actores como: Brendan Fraser, Reese Witherspoon, Dwayne Johnson, Alicia Silverstone, Selma Blair, Alec Baldwin, Jennifer Love Hewitt, Ryan Phillippe, Robin Williams, entre otros. Se informó en septiembre de 2008 que las películas de Gellar han recaudado más de 627.3 millones de dólares. Su papel con más éxito fue en "The Grudge" (2004), que recaudó 39.1 millones de dólares en su primer fin de semana y 110 millones sólo en los Estados Unidos.

Gellar es también una activa promotora de diversas organizaciones caritativas como de la investigación del cáncer de mama, el proyecto Angel Food, Hábitat para la Humanidad y CARE, una organización humanitaria líder en la lucha contra la pobreza mundial, que dice llegar a "hacer algo físicamente". Ella dice: "Comencé porque mi madre me enseñó hace mucho tiempo que, incluso cuando no tienes nada, no hay formas de darle la espalda. Y lo que se obtiene a cambio es diez veces mayor de lo que das."

Gellar conoció a su marido Freddie Prinze, Jr. en la película de 1997 "I Know What You Did Last Summer" aunque su relación no se consolidó hasta años más tarde en la entrega de premios de la MTV, en la que asistieron como pareja. Se comprometieron mientras rodaban juntos Scooby Doo y se casaron en México, el 1 de septiembre de 2002 en una ceremonia civil oficiada por "Adam Shankman". En 2007, Gellar cambió legalmente su nombre a Sarah Michelle Prinze en honor del quinto año de su matrimonio. Es amiga de actrices conocidas, tales como Michelle Trachtenberg, Shannen Doherty, Lindsay Sloane, Kristin Chenoweth y Selma Blair. 
Gellar ha dicho en entrevistas que cree en Dios, pero no pertenece a una religión organizada. También ha contado en alguna ocasión que colecciona ediciones raras de los clásicos de la literatura infantil. Tiene cinco tatuajes: un símbolo de integridad en su parte inferior de la espalda, un corazón, una daga y un florecimiento de los cerezos en el tobillo, dos libélulas en la espalda y las iniciales de sus dos hijos en el brazo. Gellar y Prinze tienen una hija llamada Charlotte Grace Prinze, nacida el 19 de septiembre de 2009, y un hijo llamado Rocky James, nacido en 2012.
La familia vive en Los Angeles, California.



</doc>
<doc id="34128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34128" title="Misoginia">
Misoginia

La misoginia (del griego "μισογυνία"; ‘odio a la mujer’) se define como la aversión y también el odio hacia las mujeres o niñas. Se la considera como el homólogo sexista de la misandria. La misoginia puede manifestarse de diversas maneras, que incluyen denigración, discriminación y violencia contra la mujer. Se puede decir que existe misoginia en muchas de las mitologías del mundo antiguo, así como en la mayoría de religiones existentes. Además, muchos de los pensadores más influyentes de la filosofía occidental han sido señalados por el movimiento feminista moderno como misóginos.

De acuerdo con el sociólogo Allan G. Johnson, "la misoginia es la actitud cultural de odio hacia las mujeres, por el hecho de que son mujeres". Johnson dice:
El sociólogo , de la Universidad de Wollongong, define la misoginia como el odio hacia la mujer y señala:
Los diccionarios definen la misoginia como el "odio a la mujer" u "odio, aversión o desconfianza a la mujer". En 2012, respondiendo a los eventos ocurridos en el Parlamento de Australia, el (que documenta el Inglés Australiano y el Inglés neozelandés) expande la definición para incluir no solo el odio a la mujer si no que agregó "prejuicios arraigados contra la mujer". Lo opuesto a la misoginia es la misandria, el odio o aversión a los hombres; el antónimo de misoginia es filoginia, el amor o agrado hacia las mujeres.

En su libro "La ciudad de Sócrates: Una introducción a la Atenas clásica", J.W. Roberts argumenta que la misoginia es incluso más antigua que la tragedia y la comedia en la literatura griega, y que esta se remonta al menos hasta Hesíodo.

La palabra misoginia proviene del vocablo griego "misogunia" (), que se encuentra en dos pasajes.

Semónides de Amorgos ya compuso unos famosos yambos contra las malas mujeres, comparando además a las buenas con abejas hacendosas y melíferas. Pero el más antiguo y completo se encuentra en el tratado moral "Sobre el matrimonio" ("c". 150 BC) escrito por el filósofo estoico Antípatro de Tarso. Antípatro argumenta que el matrimonio es la base del Estado, y considera que se sustenta en un decreto (politeísta) divino. Antípatro usa la palabra "misogunia" para describir los escritos de Eurípides —"tēn misogunian en tō graphein " (τὴν μισογυνίαν ἐν τῷ γράφειν "la misogínia en la escritura"). Sin embargo, Antípatro no menciona dónde encuentra misoginia en la escritura de Eurípides, simplemente expone su creencia de que incluso un hombre que odia a las mujeres (Eurípides) elogia a las esposas, y concluye su argumento con la importancia del matrimonio: "Es realmente heroico".

La imagen misógina de Eurípides también se puede encontrar en el "Banquete de los eruditos", donde Ateneo incluye a uno de los comensales citando a Jerónimo de Cardia, quien confirma que su reputación era del conocimiento general, mientras ofrecía comentarios a Sófocles sobre el asunto en cuestión:

Aun con la fama de Eurípides, Antípatro no es el único escritor que manifiesta aprecio por la mujer en sus escritos. Katherine Henderson y Barbara McManus afirman que "muestra más empatía a las mujeres que cualquier otro escritor antiguo", citando las "críticas relativamente modernas" para apoyar su afirmación.

Otro ejemplo del uso de la palabra griega es dado por Crisipo de Solos en un fragmento de "En afecciones" citado por Galeno en "Hipócrates Affecciones". Aquí, "misoginia" es la primera de una pequeña lista de los tres "desafectos"—mujeres ("misogunian"), vino ("misoinian", μισοινίαν) y humanidad ("misanthrōpian", μισανθρωπίαν). El punto de Crisipo es más abstracto que el de Antípatro. Galeno cita el pasaje como ejemplo de una opinión contraria a la suya; lo que sí es claro es que agrupa el odio a las mujeres junto al odio a la humanidad en general, e incluso con el odio al vino: "Era una opinión imperativa en sus días de que el vino fortalece el cuerpo y el alma por igual." Entonces Crisipo, como su compañero estoico Antípatro, ve la misoginia como algo negativo, una enfermedad, una aversión a algo bueno. Este es el conflicto o cambio de visiones filosóficamente polémicas para los escritores antiguos. Ricardo Salles sugiere que el punto de vista del estoicismo, en general, era que "[un] hombre no solo puede alternar entre el amor y el odio hacia la mujer, entre la filantropía y la misantropía, sino que puede ser incitado hacia una u otra".

Aristóteles también ha sido acusado de misógino por haber escrito que las mujeres son inferiores a los hombres. De acuerdo a Cynthia Freeland (1994):

En "La guía filosófica de Routledge de Platón y La República", Nickolas Pappas describe el "problema de la misoginia" y afirma:

Otra acepción del término "Misógino" se encuentra en el Griego —"misogunēs" ()— en "Deipnosophistae" (arriba) y en las "Vidas Paralelas" de Plutarco; también es utilizado como título para el Heracles en la historia de Foción. Era el título de una obra escrita por Menandro, de la que tenemos conocimiento por el libro VII (sobre Alexandria) de los 17 volúmenes de la "Geografía de Estrabon", y citas de Menandro en Clemente de Alejandría y Estobeo que tratan sobre el matrimonio. Menandro también escribió una obra llamada "Misoumenos" (Μισούμενος) o "El Hombre (Ella) Odiado". Otra obra griega con un nombre similar, "Misóginos" (Μισόγυνος) u "Odia Mujeres" es mencionada por Marco Tulio Cicerón (en latín) y atribuido al poeta Marco Atilio Régulo.
Cicerón establece que los filósofos griegos consideraban que la misoginia se padecía a causa de la ginofobia, miedo hacia la mujer.

La forma más común de esta palabra es "misogunaios" ().

La palabra también se encuentra en la "Antología" Vettius Valens' y los "Principios de" Damasceno.

En resumen, la literatura griega considera a la misoginia como una enfermedad—un comportamiento antisocial— en el sentido que era contrario a sus percepciones del valor de las mujeres como esposas y de la familia como base de la sociedad. Esto es ampliamente conocido en la literatura secundaria.

En "Misoginia: El prejuicio más antiguo del mundo", Jack Holland afirma que hay evidencia de misoginia en la mitología del mundo antiguo. En la mitología griega de acuerdo a Hesíodo, la raza humana ha experimentado una existencia pacífica, autónoma como un compañero de los dioses antes de la llegada de las mujeres. Cuando Prometeo decide robar a los dioses el secreto del fuego, Zeus enfurecido decide castigar a la humanidad con un "mal para su deleite". Este "mal" fue Pandora, la primera mujer, quien cargaba un recipiente (erróneamente descrito como una caja) que se le prohibió abrir. Epimeteo (hermano de Prometeo) abrumado por su belleza, ignora las advertencias de Prometeo sobre ella, y se casa con Pandora. Pandora al no resistir la curiosidad de abrir el recipiente desata al mundo todos los males; parto, enfermedad, vejez, y muerte.

En su libro "El poder de la negación: el budismo, la pureza, y el género", el profesor Bernard Faure, de la Columbia University argumenta que "el budismo es, paradójicamente, ni tan sexista, ni tan igualitario como se suele pensar." Agrega: "Muchos estudiosos feministas han subrayado el carácter misógino del budismo". Hace hincapié en que el budismo exalta moralmente a sus monjes varones, mientras que las madres y esposas de los monjes también tienen un papel importante:

Las diferencias en las tradiciones e interpretaciones de las escrituras han causado segmentación en las diferentes concepciones del cristianismo que difieren en sus creencias con respecto al trato hacia las mujeres.

En "El problemático ayudante" Katharine M. Rogers dice que el cristianismo es misógino y enumera lo que afirma son ejemplos de misoginia en las Epístolas paulinas. Ella afirma:

En los "Estudios de literatura feminista: Una Introducción", Ruthven hace referencia al libro de Rogers y argumenta que el "legado de la misoginia cristiana fue consolidado por los 'Padres' de la Iglesia, como Tertuliano, que pensaba que una mujer no solo era 'la entrada del diablo' sino también 'un templo construido sobre una alcantarilla'".

Sin embargo, otros estudiosos han argumentado que el cristianismo no incluye principios misóginos, o al menos que una interpretación correcta del cristianismo no incluirían principios misóginos. David M. Scholer, erudito bíblico del Seminario Teológico de Fuller, establece que el verso Gálatas 3:28 ("No hay ni judío ni griego, no hay esclavo ni libre; no hay varón ni mujer; porque todos vosotros sois uno en Cristo Jesús") es "la base teológica pauliana fundamental para la inclusión de las mujeres y los hombres en condiciones de igualdad y mutuo respeto en todos los ministerios de la Iglesia". En su libro "¿Equidad en Cristo? Gálatas 3.28 y la disputa de género", Richard Hove argumenta que —mientras Gálatas 3:28 dice que el sexo de uno no afecta la salvación— "sigue habiendo un patrón en el que la mujer debe emular la sumisión de la Iglesia a Cristo y al esposo es a emular el amor de Cristo por la Iglesia".

En "Hombres cristianos que odian a las mujeres", la psicóloga clínica Margaret J. Rinck escribe que la cultura social cristiana a menudo permite a un misógino el "mal uso de la sumisión ideal bíblica". Sin embargo, argumenta que esta es una distorsión a la "sana relación de sumisión mutua" que en realidad se especifica en la doctrina cristiana, donde "el amor se basa en un profundo respeto mutuo como principio rector de todas las decisiones, acciones y planes". Igualmente, el erudito católico Christopher West argumenta que "la dominación masculina viola el plan de Dios y es el resultado del pecado".

El cuarto capítulo del Corán (o "sura") se llama "Mujeres" (An-Nisa). El verso 34 es un texto clave en la crítica feminista contra el Islam. El versículo dice: "Los varones tienen autoridad sobre las mujeres porque Alá ha hecho [a] algunos de ellos que superen a otros, ya que pasan fuera de su propiedad; las buenas mujeres son por lo tanto obedientes, guardando lo oculto como Alá ha guardado, y [para] aquellos en cuya parte temes la deserción, amonestarlos, y déjalos solos en los lugares de dormir y los golpéas, y luego si os obedecen, no busques una manera contra ellos; Alá es grande, es maravilloso".

En su libro "Caso de estudio: El Islam popular y la misoginia de Bangladés", Taj Hashmi discute sobre la misoginia en relación a la cultura musulmana (en particular en Bangladés), escribe:

En su libro "No dios pero Dios", el profesor de la Universidad del Sur de California, Reza Aslan escribe que la "interpretación misógina" ha sido persistentemente unida a An-Nisa, 4:34 porque los comentarios sobre el Corán "han sido el dominio exclusivo de los varones musulmanes".

Los eruditos William M. Reynolds y Julie A. Webber han escrito que el Guru Nanak, fundador de la fe Sijista, era un "luchador por los derechos de las mujeres"; no era "de ninguna manera misógina" en contraste con algunos de sus contemporáneos.

En su libro "Cienciología: una nueva inclinación en la vida", L. Ron Hubbard escribe el siguiente pasaje:
En el mismo libro también escribe:

Estos pasajes junto con otros similares de Hubbard, han sido criticados por Alan Scherstuhl de "The Village Voice" como expresiones de odio contra la mujer. Sin embargo, el profesor de la Universidad de Baylor J. Gordon Melton escribe que Hubbard más tarde desechó y derogó la mayor parte de sus opiniones sobre las mujeres, Melton afirma que los puntos de Hubbard son simplemente eco de los prejuicios comunes de ese tiempo. Melton también ha declarado que la Iglesia de la Cienciología da la bienvenida a ambos géneros por igual a todos los niveles —desde posiciones de liderazgo a auditorías, etcétera— ya que los cienciólogos ven a las personas como seres espirituales.

Muchos filósofos occidentales han sido acusados de ser misóginos, incluyendo a René Descartes, Thomas Hobbes, John Locke, David Hume, Jean-Jacques Rousseau, G. W. F. Hegel, Arthur Schopenhauer, Friedrich Nietzsche, Sigmund Freud, Otto Weininger, Oswald Spengler, y John Lucas.

Arthur Schopenhauer ha sido acusado de ser misógino por su ensayo ""Sobre la mujer"" (Über die Weiber) en el que expresa su oposición a lo que el llama "estupidez teutónico-cristiana" en asuntos femeninos. Discute que las mujeres ""por naturaleza deben obedecer"" ya que son "infantiles, frívolas y de poca visión". Aclama que ninguna mujer jamás ha producido ningún gran arte o "ningún trabajo de valor trascendente". También discute que las mujeres no poseían ninguna belleza real:
En "Más allá del bien y del mal", Friedrich Nietzsche señala que el control sobre las mujeres era una condición de "cada cultura avanzada". En "Así Habló Zarathustra", hay un personaje femenino que dice ""¿Usted va a las mujeres? ¡No olvide el látigo!"". En "El ocaso de los ídolos", Nietzsche escribe ""Las mujeres son consideradas profundas. ¿Por qué? Porque nunca consideramos sus profundidades. Pero las mujeres ni siquiera son superficiales"". Existe la controversia sobre estas preguntas, y si existe o no misoginia en ellas, si su polémica contra la mujer está destinada a ser tomada literalmente, y la naturaleza exacta de sus opiniones acerca de las mujeres.

La perspectiva de Hegel sobre las mujeres se ha dicho que es misógina. Algunos pasajes de "Elements of the Philosophy of Right" se utilizan con frecuencia para ilustrar la supuesta misoginia de Hegel:

Los adeptos a esta corriente claman que parte de la misoginia resulta del Complejo Madonna-Prostituta, la incapacidad de ver a las mujeres como algo más que "madres" o "putas"; las personas con esta concepción colocan a cada mujer en una de estas categorías. Otra variante del modelo es que una de las causas de la misoginia es que algunos hombres tienden a pensar en términos de una dicotomía virgen/puta que se traduce en que lo hombres consideran "putas" a cualquier mujer que no se adhiere a un estándar patriarcal de pureza sexual, inclusive desprecian a víctimas de abusos y/o violencia de género aludiendo que "ellas no sirven".

La feminista Marilyn Frye afirma que la misoginia es, en su raíz, falogocéntrico y homoerótico. En "The Politics of Reality", Frye dice que existe un personaje misógino en la ficción de C. S. Lewis de la "Apologética cristiana"; argumenta que tal misoginia privilegia al hombre como sujeto de atención erótica. Compara los ideales de Lewis en las relaciones de género a las redes de prostitución masculina, sosteniendo que comparten la visión de los hombres que buscan dominar a otras personas como menos propensos a asumir roles de sumisión por una sociedad patriarcal, pero lo hacen como una burla teatral hacia las mujeres.

A finales del siglo veinte, los teóricos de la segunda ola del feminismo afirmaban que la misoginia es al mismo tiempo la causa y el resultado de una estructura social patriarcal.

El sociólogo Michael Flood argumenta que la "misandria carece de la sistémica, transhistórica, institucionalizada, y legislada antipatía de la misoginia".

Camille Paglia, una autora proclamada "feminista disidente "que ha estado a menudo en desacuerdo con otras feministas académicas, sostiene que existen graves fallas en la interpretación de la misoginia inspirada en el marxismo, utilizado de forma frecuente por la segunda ola del feminismo. Por el contrario, Paglia sostiene que una lectura atenta de los textos históricos revela que los hombres no "odian" a las mujeres, sino que les "temen".



</doc>
<doc id="34138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34138" title="Rafael Trujillo">
Rafael Trujillo

Rafael Trujillo puede referirse a:


</doc>
<doc id="34143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34143" title="Belcebú">
Belcebú

Belcebú o Beelzebub, derivado de Baal Zebub o más propiamente "Ba‘al Z'vûv", (en hebreo: , con muchas ligeras variantes), es la forma hebrea de un epíteto del dios cananeo Baal.

Se cree que Belcebú o Beelzebuba deriva etimológicamente de "Ba'al Zvuv" que significa "el señor de las Moscas". Es, entre otras cosas, el señor de las tinieblas, el innombrable, el mismísimo demonio. Por otro lado, era usado por los hebreos como una forma de burla hacia los adoradores de Baal, debido a que en sus templos, la carne de los sacrificios se dejaba pudrir, por lo que estos lugares estaban infestados de moscas. 

Sin embargo, la palabra que compone este nombre suena en hebreo "tsebal", morada, especialmente en el sentido de la Gran Morada, los infiernos, y en boca del pueblo se confundió con "tsebub", mosca. Y pasó este imponente nombre de "señor de la Gran Morada" o "señor del Abismo" a "señor de las Moscas", que es la traducción que suele darse en los textos Bíblicos.

Belcebú en sus formas alegóricas toma a veces una apariencia colosal; de rostro hinchado, coronado con una cinta de fuego, cornudo negro y amenazante, peludo y con alas de murciélago. 

En la literatura cristiana se empleó para designar al Príncipe de los demonios, de acuerdo a la antigua costumbre hebrea de representar deidades ajenas en forma maligna. 

El escritor inglés y premio Nobel de literatura en 1983, William Golding, escribió una novela alegórica de la condición del hombre. La novela se titula "El señor de las moscas" (epíteto de Belcebú). En la novela se le representa mediante la cabeza de un jabalí clavada en una pica en un claro de un bosque y cortejada por miles de moscas que revolotean a su alrededor mientras se va pudriendo. 

En el relato bíblico el demonio asume diversos nombres, que corresponden a distintas manifestaciones de su maldad y de las tentaciones de pecado que nos ofrece incesantemente. Sin embargo originalmente, en la tradición judeocristiana existen desde el demonio del dinero, Mammón, hasta el que produce olores fétidos, Belial.








</doc>
<doc id="34144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34144" title="Ciento once">
Ciento once

El ciento once (111) es el número natural que sigue al 110 y precede al 112.





</doc>
<doc id="34148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34148" title="Astronomía visible">
Astronomía visible

La astronomía visible es el área de la astronomía que para estudiar el universo usa luz en una pequeña región del espectro electromagnético, coincidente en su mayor parte con la que el ojo humano puede detectar.

Es la parte más antigua de la astronomía, ya que recién en el siglo XX comenzaron a ser usadas en la investigación astronómica regiones del espectro electromagnético diferentes a la visible.

La principal herramienta que utiliza es el telescopio. Hasta fines del siglo XIX el único detector usado era el ojo humano, pero el advenimiento de la fotografía cambió eso, permitiendo un aumento enorme de la sensibilidad de las observaciones. En vez de la fracción de segundo en que el ojo recibe fotones antes de mandar la señal al cerebro, una placa fotográfica podía ser expuesta durante horas.

La placa fotográfica fue usada tanto para detectar imágenes como espectros. En el segundo caso, un espectrógrafo separa la luz que llega al foco del telescopio por longitud de onda, y el resultado queda registrado en la placa fotográfica.

En las últimas décadas del siglo XX, la placa fotográfia fue gradualmente reemplazada por detectores electrónicos, el más útil y ampliamente usado de ellos el CCD.

A pesar de la apertura de nuevas regiones del espectro a la investigación astronómica, la astronomía óptica sigue siendo un área inmensamente activa.


</doc>
<doc id="34149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34149" title="Cuarenta y cuatro">
Cuarenta y cuatro

El cuarenta y cuatro (44) es el número natural que sigue al cuarenta y tres y precede al cuarenta y cinco.



Usado por deportistas



</doc>
<doc id="34150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34150" title="Centro Espacial Lyndon B. Johnson">
Centro Espacial Lyndon B. Johnson

El Centro Espacial Lyndon B. Johnson (también conocido como Centro Espacial Johnson o Lyndon B. Johnson Space Center en inglés, abreviado JSC) es la instalación de la NASA para las actividades tripuladas espaciales, y está situado en Houston suroriental, Texas. Fue construido en un terreno donado por la Universidad de Rice.

El JSC alberga el centro de control de la misión (MCC-H), el centro de control de la NASA que coordina y supervisa todos los vuelos tripulados de los Estados Unidos. MCC-H dirige todas las misiones y actividades de la lanzadera y estación espacial internacional. Está también a cargo del White Sands Missile Range, en Nuevo México, que sirve como lugar de aterrizaje de emergencia para la lanzadera espacial y como instalación de coordinación para el vehículo que la sustituya en 2010 (el Proyecto Constellation).

Las prácticas de los astronautas de la NASA se llevan a cabo en el JSC, en la zona de entrenamiento de Sonny Carter, que incluye el laboratorio de flotabilidad neutral, una piscina de grandes proporciones que tiene casi 6,2 millones de galones de agua donde los astronautas entrenan para hacer tareas adicionales -como manejo de vehículos- en unas simuladas condiciones de ingravidez.

JSC emplea a alrededor de 3000 empleados, incluyendo 110 astronautas. La mano de obra está formada por aproximadamente 15.000 trabajadores y contratistas. De las 15 empresas que trabajan en el JSC la más grande es la "United Space Alliance", que comprende cerca del 40 por ciento de los empleados de JSC. Desde enero de 2013 la directora del centro es la astronauta Ellen Ochoa. Ochoa es la undécima directora en el JSC, el primero fue Robert Gilruth. Uno de los artefactos espaciales exhibidos en el centro espacial Johnson es el cohete Saturno V. Está entero, a excepción del anillo entre las etapas de S-IC y de S-II, y del capotaje entre las etapas de S-II y de S-IVB, y está construido a partir de restos de vehículos reales. También hay un vehículo Apolo verdadero, que se suponía que iba a volar en la cancelada misión Apolo 19.

Todos los edificios del JSC están numerados y no nombrados. Una lista parcial de los edificios y que contienen es la que sigue:


El 20 de abril de 2007 a las 13:40 (UTC-7), un hombre de entre 50 y 60 años armado con una pistola de gran calibre irrumpió en el Edificio 44 del JSC. La policía y las fuerzas especiales SWAT rodearon el edificio, y como resultado del enfrentamiento murió uno de los rehenes y el hombre se suicidó.

Este incidente se produjo tan solo unos días después de la masacre de Virginia Tech, y coincidió con el octavo aniversario de la masacre de Columbine, en la que también los agresores se suicidaron.




</doc>
<doc id="34151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34151" title="Emu">
Emu

Emu o EMU puede referirse a:


</doc>
<doc id="34154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34154" title="Pelecanus">
Pelecanus

Los pelícanos (Pelecanus) son un género de aves acuáticas pelecaniformes pertenecientes a la familia monotípica Pelecanidae. Se caracterizan por su largo pico con un gran saco gular que utiliza para la captura de sus presas y el drenaje del agua recogida antes de tragárselas. Tienen un plumaje predominantemente claro, a excepción de los pelícanos pardos y peruanos. El pico, el saco y la piel facial desnuda de todas las especies adquieren colores brillantes antes de la temporada de cría. Las ocho especies existentes tienen una distribución global desigual, que va latitudinalmente desde la zona intertropical a la templada, aunque están ausentes del interior de América del Sur así como de las regiones polares y el océano abierto. Frecuentan las aguas interiores y costeras donde se alimentan principalmente de peces, capturándolos en o cerca de la superficie del agua. Son aves gregarias, viajan en bandadas, cazan cooperativamente y se reproducen en colonias. Cuatro especies de plumaje blanco tienden a anidar en el suelo y cuatro especies de plumaje marrón o gris anidan principalmente en los árboles.

Durante mucho tiempo se creyó que estaba relacionado con fragatas, cormoranes, faetones y alcatraces, pero ahora se sabe que están más estrechamente relacionados con el picozapato y el avemartillo, y se sitúan en el orden Pelecaniformes, junto a ibis, espátulas, garzas y avetoros. Su registro fósil se remonta a por lo menos 30 millones de años, a los restos de un pico muy similar al de especies modernas recuperado de estratos oligocenos en Francia. Se cree que han evolucionado en el Viejo Mundo y se han extendido a América, hecho que se refleja en las relaciones dentro del género cuando las ocho especies se dividen en linajes del Viejo y del Nuevo Mundo.

Su relación entre pelícanos y el hombre ha sido a menudo conflictiva. Han sido perseguidos porque se percibían como una competencia para la pesca comercial y recreativa. Sus poblaciones han disminuido considerablemente a causa de la destrucción de su hábitat, la sobrepesca y la perturbación y la contaminación ambiental, llevando a una especie a ser catalogada como vulnerable y a dos a estar cercanas a serlo. También tienen una larga historia de significado cultural en la mitología y en la iconografía y heráldica cristiana.

El género "Pelecanus" fue descrito formalmente por Linneo en 1758 en la décima edición de su "Systema naturæ". Describió sus características distintivas, como un pico recto con forma de gancho en la punta, fosas nasales lineales, cara desnuda y pies completamente palmeados. Esta definición inicial incluía, además de a los pelícanos, a fragatas, cormoranes y súlidos. El nombre del género proviene del griego πελεκάν, "pelekán", que a su vez deriva de πέλεκυς, "pélekys", 'hacha'. En la Grecia clásica la palabra se aplicaba tanto al pelícano como al pájaro carpintero. En español el nombre común, pelícano, proviene del latín "pelicānus", con el mismo origen que el del género.

La familia Pelecanidae fue introducida (como Pelicanea) por el polímata francés Constantine Samuel Rafinesque en 1815. Los pelícanos dan su nombre a los pelecaniformes, un orden que tiene una historia taxonómica variada. Faetones, aníngidos, cormoranes, alcatraces y fragatas, todos los miembros tradicionales del orden, han sido reclasificados desde entonces: los faetones en su propio orden, Phaethontiformes, y el resto en Suliformes. En su lugar, garzas, ibis, espátulas, el evemartillo y el picozapato ahora han sido trasladados a Pelecaniformes. La filogenética molecular sugiere que el picozapato y el avemartillo forman un grupo hermano de los pelícanos, aunque hay cierta duda sobre la relación exacta entre los tres linajes.

Cladograma basado en Hackett "et al." (2008).
El registro fósil muestra que el linaje del pelícano ha existido por al menos 30 millones de años; el fósil de pelícano más antiguo conocido se encontró en yacimientos del Oligoceno inferior en el Luberon, en el sureste de Francia, y es notablemente similar a las conformaciones modernas. Su pico está casi completo y es morfológicamente idéntico al de los pelícanos actuales, demostrando que esta avanzada herramienta de alimentación ya existía en ese momento. Un fósil del Mioceno inferior se nombró "Miopelecanus gracilis" sobre la base de ciertas características originalmente consideradas únicas aunque posteriormente se consideró que estaba dentro de la gama de variación interespecífica en "Pelecanus". El "Protopelicanus" del Eoceno superior puede ser un pelecaniforme o un suliforme, o quizás un ave acuática similar, como un pelagornítido. El supuesto pelícano mioceno de la Patagonia "Liptornis" es un "nomen dubium" (de dudosa validez), ya que se basa en fragmentos que no proporcionan evidencia suficiente para apoyar una descripción válida.

Los hallazgos fósiles de América del Norte han sido escasos en comparación con los de Europa, que tiene un registro fósil más rico. Varias especies de "Pelecanus" se han descrito sobre la base de material fósil, como:


Las ocho especies de pelícanos existentes se dividían tradicionalmente en dos grupos, uno de los cuales contenía cuatro anidadoras terrestres con plumaje mayoritariamente blanco (común, australiano, ceñudo y blanco americano) y otro con cuatro especies de plumaje gris o marrón que anidan preferentemente en árboles (rosado, oriental y pardo) o en rocas costeras (peruano). Los pelícanos fundamentalmente marinos peruano y pardo, anteriormente considerados conespecíficos, a veces se separan de los demás ubicándolos en el subgénero "Leptopelicanus", pero de hecho especies con ambos tipos de apariencia y comportamiento de anidación se encuentran en ambos grupos.

La secuenciación del ADN de genes mitocondriales y nucleares dio como resultado relaciones bastante diferentes; los tres pelícanos del Nuevo Mundo formaron un linaje, con el blanco americano hermano de los dos pardos, y las cinco especies del Viejo Mundo el otro. El ceñudo, el rosado y el oriental estaban estrechamente relacionados entre sí, mientras que el pelícano australiano era su pariente más cercano. El gran pelícano blanco americano también pertenecía a este linaje, pero fue el primero en divergir del antepasado común de las otras cuatro especies. Este hallazgo sugiere que los pelícanos evolucionaron en el Viejo Mundo y se extendieron a América, y que la preferencia por la anidación en árbol o en el suelo está más relacionada con el tamaño que con la genética.

Los pelícanos son aves de gran tamaño con picos muy largos caracterizados por un gancho curvado en el extremo de la mandíbula superior y por el enorme saco gular en la inferior. La fina rama mandibular del pico inferior y los flexibles músculos de la lengua forman una bolsa en forma de cesta para capturar peces o, a veces, para coger agua dulce; para no impedir la deglución de grandes peces, la lengua es muy pequeña. Tienen un cuello largo y patas cortas y gruesas con pies grandes y completamente palmeados. Aunque están entre las aves voladoras más pesadas, son relativamente ligeras en relación a su aparente volumen gracias a las bolsas de aire en su esqueleto y por debajo de la piel, lo que también les permite flotar en el agua. La cola es corta y cuadrada. Las alas son largas y anchas, adecuadas para el vuelo elevado y el planeo, y con un número inusualmente grande de plumas de vuelo secundarias (de 30 a 35).

Los machos son generalmente más grandes que las hembras y tienen el pico más largo. La especie más pequeña es el pelícano pardo, cuyos ejemplares de menor tamaño pesan unos 2,75 kg y no tienen más de 1,06 m de longitud con una envergadura de 1,83 m. El mayor se cree que es el ceñudo, con hasta 15 kg y 1,83 m de longitud y una envergadura máxima de 3 m. El pico del pelícano australiano puede alcanzar hasta 50 cm de longitud en los machos adultos de mayor tamaño, el más largo de todas las aves.

Los pelícanos tienen un plumaje en su mayor parte de color claro, con la excepción de los pelícanos pardos y peruanos. Los picos, sacos y la piel facial desnuda de todas las especies se aclaran antes de que comience la época de reproducción. El saco gular de la subespecie californiana del pelícano pardo se vuelve de un rojo brillante y se desvanece a amarillo tras la puesta de los huevos, mientras que la del pelícano peruano se vuelve azul. Al pelícano blanco americano le crece una protuberancia en la parte superior del pico que se desprende una vez que las hembras han puesto los huevos. El plumaje de los pelícanos jóvenes es más oscuro que el de adultos. Los polluelos recién eclosionados están desnudos y son de color rosado, oscureciendo a gris o negro después de 4 a 14 días y les sale un plumón blanco o gris.

Las disección anatómica de dos pelícanos pardos en 1939 mostraron que los pelícanos tienen una red de sacos de aire debajo de la piel situados a través de la superficie ventral, la garganta, el pecho y la parte inferior de las alas, y tienen también sacos de aire en los huesos. Los sacos de aire están conectados a las vías aéreas del sistema respiratorio y el pelícano puede mantenerlos inflados cerrando la glotis, aunque no está claro cómo se inflan. Los sacos de aire sirven además para mantenerlos flotando fácilmente en el agua, y también puede amortiguar el impacto del cuerpo contra la superficie del agua cuando se sumergen lanzándose en picado para capturar peces. Los sacos aéreos superficiales también pueden ayudar a redondear el contorno del cuerpo (especialmente en el abdomen, donde pueden originarse superficies protuberantes causadas por las vísceras que cambian de tamaño y posición) para permitir que las plumas superpuestas formen un aislamiento térmico más efectivo y también para mantener las plumas en posición para una buena aerodinámica.

Los pelícanos actuales se encuentran en todos los continentes, excepto la Antártida. Habitan principalmente en las regiones cálidas, aunque su zona de reproducción se extiende entre las latitudes 45° sur (pelícano australiano en Tasmania) y 60° norte (pelícano blanco americano en el oeste de Canadá). Aves de aguas interiores y costeras, están ausentes de las regiones polares, mar abierto, islas oceánicas (excepto las Galápagos) y el interior de América del Sur y su costa oriental, desde la desembocadura del río Amazonas hacia el sur. Se han recuperado huesos de subfósiles tan meridionales como la isla Sur de Nueva Zelanda, aunque su escasez y su aparición aislada sugieren que estos restos pueden haber sido de individuos aislados que llegaron desde Australia (como todavía ocurre en ocasiones en la actualidad).

Sus patas fuertes y sus pies palmeados les permiten nadar bien. Se frotan la parte de atrás de la cabeza en sus glándulas uropígeas para recoger una secreción oleosa producida por estas glándulas y la extienden por el plumaje para impermeabilizarlo. Manteniendo las alas poco apretadas contra el cuerpo, flotan con facilidad y con el cuerpo sobresaliendo relativamente poco de la superficie del agua. Disipan el exceso de calor mediante una vibración gular, ondulando la piel de la garganta y el saco con el pico abierto para facilitar el enfriamiento por evaporación. Se posan y agrupan comunitariamente en playas, bancos de arena y aguas poco profundas.

Una capa fibrosa profunda en los músculos del pecho les permite mantener sus grandes alas rígidamente horizontales para elevarse y planear; aprovechan las térmicas para elevarse a alturas de 3000 m o más, planeando o aleteando en formación en V y pueden volar distancias de hasta 150 km para desplazarse a zonas de alimentación. También volar bajo sobre tramos de agua, utilizando un fenómeno conocido como efecto suelo para reducir la resistencia inducida y aumentar la sustentación; a medida que fluye entre las alas y la superficie del agua el aire se comprime y aumenta la densidad, ejerciendo una mayor fuerza ascendente al ave que está encima, con un importante ahorro energético al volar.

Los pelícanos adultos utilizan señales visuales o de comportamiento para comunicarse, utilizando sobre todo sus alas y picos. Su comportamiento agonístico consiste en empujar y golpear a los oponentes con el pico, o levantar y agitar las alas de forma amenazadora. Los adultos gruñen cuando están en colonias, pero generalmente son silenciosos en otras partes o fuera de temporada de cría. Las colonias son muy ruidosas debido a las constantes vocalizaciones de los polluelos.

Su dieta consiste generalmente en peces, que pueden tener hasta 30 cm de longitud, aunque también comen anfibios, tortugas, crustáceos y ocasionalmente pequeñas aves. Las presas acuáticas las capturan generalmente en o cerca de la superficie del agua. En aguas profundas los pelícanos comunes por lo general pescan en solitario, pero más cerca de la costa suelen formar grupos que rodean bancos de pequeños peces formando una línea para llevarlos hacia aguas poco profundas, golpeando las alas sobre la superficie del agua y luego recogiendo la presa. Capturan muchos peces pequeños expandiendo el saco gular de sus picos, que después drenan sobre la superficie del agua antes de tragar sus capturas. Esta operación dura hasta un minuto, durante el cual otras aves marinas pueden arrebatarles los peces.
Los peces grandes los atrapan con la punta del pico y luego los lanzan al aire para atraparlos en la bolsa y tragárselos con la cabeza del pez hacia abajo. En ocasiones una gaviota se sitúa sobre su cabeza y la picotea para distraer al pelícano y le roba un pez cuando tiene el pico abierto; por su parte, los pelícanos a veces también arrebatan presas de otras aves acuáticas.

El pelícano pardo suele zambullirse para capturar sus presas, sobre todo con las anchoas y un tipo de arenques llamados lachas. El pelícano australiano es un carroñero carnívoro ecléctico y oportunista que se alimenta en vertederos, buscando carroña y casi cualquier cosa comestible, desde insectos y pequeños crustáceos hasta patos y perros pequeños.

Aunque es muy poco habitual que se alimenten de otras aves, se han observado grandes pelícanos comunes tragándose palomas en el St. James's Park de Londres; según la opinión del ente Parques Reales de Londres esta inusual alimentación es más probable en el caso de pelícanos en cautividad que viven en un medio ambiente semiurbano y están en contacto próximo y frecuente con seres humanos. Sin embargo, se ha comprobado que en la Provincia Occidental del Cabo (Sudáfrica) la misma especie comía polluelos vivos de alcatraces de El Cabo en la pequeña isla Malgas, así como cormoranes de El Cabo, cormoranes coronados, gaviotas cocineras, charranes piquigualdos y pingüinos de El Cabo y en la isla Dassen y otros lugares. También se ha reportado que los pelícanos pardos se alimentan de jóvenes araos en California, así como de los huevos y polluelos de garcillas bueyeras y garzas blancas en Baja California, México.

Los pelícanos son animales gregarios y anidan en colonias. Las parejas son monógamas solo durante una estación, pero los vínculos de pareja solamente se mantienen en el área anidamiento, siendo independientes lejos del nido. Las especies que anidan en tierra (las de plumaje blanco) desarrollan un complejo cortejo comunal en el que intervienen un grupo de machos que persiguen a una sola hembra en el aire, en tierra o en el agua mientras juntan, abren y empujan los picos entre ellos. Pueden terminar el proceso en un día. Las especies que anidan en los árboles tienen un proceso más simple en el cual los machos encaramados a las ramas se anuncian a las hembras. La ubicación de la colonia reproductora está determinada por la disponibilidad de un amplio suministro de peces para alimentarse, aunque pueden desplazarse utilizando las térmicas para volar diariamente a cientos de kilómetros para buscar comida.

El pelícano australiano utiliza dos estrategias reproductivas dependiendo del grado de previsibilidad ambiental local. Forman colonias de decenas o cientos, raramente miles, de aves que se reproducen regularmente en pequeñas islas costeras y subcosteras donde la comida está disponible estacional o permanentemente. En las áridas tierras del interior australiano, especialmente en la cuenca endorreica del lago Eyre, forman grandes colonias oportunistas que pueden reunir hasta 50 000 parejas cuando tienen lugar unas inundaciones irregulares, que pueden estar espaciadas muchos años, que forman efímeros lagos salados que proporcionan grandes cantidades de alimento durante varios meses antes de secarse de nuevo.

En todas las especies la cópula tiene lugar en el nido; comienza poco después del emparejamiento y continúa durante 3-10 días antes de la puesta. En las especies que anidan en tierra (que no siempre construyen nidos) el macho se encarga de llevar el material de anidación, a veces en el saco gular, y en las especies que anidan en árboles lo llevan sujeto con el pico. Entonces la hembra amontona el material hasta formar una estructura simple.

Los huevos son ovalados, blancos y de textura áspera. Todas las especies ponen generalmente al menos dos huevos; el tamaño habitual de la puesta es de uno a tres huevos, aunque excepcionalmente puede llegar hasta seis. Ambos sexos incuban los huevos colocándolos encima o debajo de los pies y pueden verse al cambiar los turnos. La incubación duran 30-36 días; el porcentaje de éxito de eclosión en parejas que no fueron molestadas puede ser de hasta el 95 % pero, debido a la competencia entre hermanos en el nido o el cainismo, en la naturaleza generalmente solo una de las crías sobrevive en las primeras semanas (los pelícanos rosado y oriental son los que suelen sobrevivir más tiempo). Ambos padres alimentan a sus crías por regurgitación; después de aproximadamente una semana los polluelos ya son capaces de meter la cabeza en el saco gular de sus padres y alimentarse por sí mismos. Por motivos que se desconocen, en ocasiones antes o especialmente después de ser alimentados, parecen tener una especie de convulsión que los deja inconscientes.

Los padres de las especies que anidan en el suelo a veces le frotan la cabeza con fuerza a las crías más maduras antes de alimentarlos. A partir de los 25 días de edad, los jóvenes de estas especies se reúnen en «guarderías» de hasta 100 aves en las que los padres reconocen y alimentan sólo a sus propios hijos. A las 6-8 semanas ya vagan por los alrededores, nadando de vez en cuando, y pueden practicar la alimentación comunal. Los juveniles de todas las especies empluman 10-12 semanas después de la eclosión. Después pueden permanecer con sus padres, pero a partir de ese momento ya no son alimentados o lo hacen raramente. Maduran a los tres o cuatro años. El éxito reproductor es muy variable. Los pelícanos viven de 15 a 25 años en estado silvestre, aunque existe el caso registrado de un ejemplar en cautividad que alcanzó los 54 años.

A nivel mundial, las poblaciones de pelícanos se ven afectadas negativamente por cuatro factores principales: disminución del número de peces a causa de la sobrepesca o por la contaminación del agua, la destrucción de su hábitat, los efectos directos de la actividad humana como las perturbaciones en las colonias de anidación, caza y matanzas, enredo en redes de pesca y daños por anzuelos o la presencia de contaminantes como el DDT y la endrina. La mayoría de las poblaciones de las distintas especies son más o menos estables, aunque una de ellas está catalogada por la UICN como vulnerable y dos están cercanas a serlo. Todas las especies se reproducen fácilmente en los parques zoológicos, lo cual es potencialmente útil para su conservación.
La población combinada de pelícanos pardos y peruanos se estima en 650 000 aves, con alrededor de 250 000 en los Estados Unidos y el Caribe y 400 000 en el Perú. La National Audubon Society estima la población mundial del pelícano pardo en 300 000 aves. El número de pelícanos sufrió un gran descenso en las décadas de 1950 y 1960, debido sobre todo a la contaminación ambiental por DDT, por lo que la especie fue catalogada como en peligro de extinción en los Estados Unidos en 1970. Gracias a las restricciones impuestas sobre el uso de DDT en los Estados Unidos a partir de 1972, fue retirado de la lista en 2009.

El pelícano peruano está catalogado como especie casi amenazada porque, aunque BirdLife International estima que su población supera las 500 000 aves adultas y posiblemente está aumentando, ha sido mucho mayor en el pasado. Su número redujo drásticamente durante el fenómeno climático de El Niño de 1998 y podría experimentar descensos similares en el futuro. Entre las actuaciones que se consideran necesarias para su conservación están una monitorización regular por toda su distribución para determinar las tendencias de sus poblaciones, particularmente después de los años de El Niño, restringir el acceso humano a las principales colonias reproductoras, o la evaluación de las interacciones con la actividad pesquera.

El pelícano oriental tiene una población estimada de entre 13 000 y 18 000 aves y también está catalogado como especie casi amenazada en la Lista Roja de la UICN. Su número disminuyó sustancialmente durante el siglo XX, sobre todo por la erradicación de la importante colonia de reproductora del valle del Sittang en Birmania a causa de la deforestación y la pérdida de zonas de alimentación. Las principales amenazas a las que enfrenta son la pérdida de hábitat y las perturbaciones causadas por la actividad humana, aunque las poblaciones se han estabilizado en su mayor parte tras una mayor protección en la India y Camboya.

El pelícano rosado tiene una gran población que abarca gran parte del África subsahariana. A falta de amenazas sustanciales o de evidencias de disminuciones en su área de distribución, su estado de conservación está catalogado como de especie bajo preocupación menor. Entre sus amenazas regionales se incluyen el drenaje de los humedales y el aumento de las perturbaciones humanas en el sur de África. La especie es susceptible a la bioacumulación de toxinas y a la tala de los árboles en los que anidan.

El pelícano blanco americano ha incrementado su número, con población estimada de unas 157 000 aves en 2005, en mayor número al este de la gran divisoria continental norteamericana. Sin embargo, no está claro si su número se ha visto afectado por la exposición a plaguicidas y ha sufrido perdida de hábitat debido al drenaje de humedales y la competencia con el uso recreativo de lagos y ríos.
Los pelícanos comunes se extienden a lo largo de gran parte de África y el sur de Asia. La tendencia general del número de su población es incierta, con datos variables según las regiones que muestran aumentos, disminuciones, estabilidad o desconocimiento, aunque no hay evidencia de una rápida disminución general y están catalogados como especie bajo preocupación menor. Entre sus amenazas se incluyen el drenaje de los humedales, la caza deportiva, las perturbaciones en las colonias de cría y la contaminación por plaguicidas y metales pesados.

El pelícano ceñudo es la especie más rara, con una población estimada de entre 10 000 y 20 000 aves tras los grandes declives durante los siglos XIX y XX. Entre las principales amenazas actuales de esta especie se encuentran la caza, especialmente en Asia oriental, la perturbación humana, el desarrollo costero, la colisión con tendidos eléctricos de alta tensión y la sobreexplotación pesquera. Están catalogados como especie vulnerable en la Lista Roja de Especies Amenazadas de la UICN ya que su población tiende a la baja, especialmente en Mongolia donde está casi extinta. Sin embargo, varias colonias están aumentando de tamaño y la colonia del menor de los lagos Prespa en Grecia cuenta con cerca de 1000 parejas reproductoras.

Muy extendido a lo largo de Australia, el pelícano australiano tiene una población estimada de entre 300 000 y 500 000 aves. Su número total fluctúa erráticamente dependiendo de las condiciones de los humedales y el éxito de la cría en todo el continente. Está catalogado como especie bajo preocupación menor.

Los pelícanos han sido perseguidos por los seres humanos al percibirlos como una competencia para la pesca, a pesar de que la dieta de estas aves se solapa poco con los peces buscados habitualmente por los humanos para la pesca. Durante la década de 1880, los pelícanos blancos americanos se mataban a golpes y disparos, sus huevos destruidos deliberadamente y sus lugares de alimentación y de anidación degradados por los planes de uso de los recursos hídricos y el drenaje de humedales; pero incluso en el siglo XXI, un aumento de la población de esta especie en el sudeste de Idaho en los EE. UU. fue considerado una amenaza para la pesca recreativa local de la trucha "Oncorhynchus clarkii", lo que condujo a algunos intentos oficiales de reducir el número de pelícanos mediante acoso sistemático y matanzas selectivas.

En la isla de Dyer, en la Provincia Occidental del Cabo de Sudáfrica, los pelícanos comunes fueron sacrificados durante el siglo XIX porque su depredación de los huevos y los polluelos de aves marinas productoras de guano se consideraba una amenaza para el medio de vida de los colectores de esta materia. Más recientemente, esta depredación por parte de los pelícanos en las colonias de aves marinas sudafricanas ha afectado a la conservación de poblaciones de aves marinas amenazadas, especialmente del cormorán coronado ("Microcarbo coronatus"), el cormorán de El Cabo ("Phalacrocorax capensis") y el cormorán de bajío ("Phalacrocorax neglectus"), lo que ha llevado a propuestas para controlar el número de pelícanos en las colonias vulnerables.

Aparte de la destrucción de su hábitat y la persecución deliberada y dirigida, los pelícanos son vulnerables a la perturbación en sus colonias de cría por observadores de aves, fotógrafos y otros visitantes curiosos. La presencia humana por sí sola puede hacer que las aves desplacen o destruyan accidentalmente sus huevos, dejen a las crías expuestas a los depredadores y las condiciones climáticas adversas, o incluso abandonen sus colonias.

La contaminación medioambiental por DDT fue una de las principales causas del declive de las poblaciones de pelícanos pardos en América del Norte en las décadas de 1950 y 1960 al introducirse en la red trófica contaminando muchas especies, entre las que se encontraba la anchoa "Engraulis mordax", una fuente primaria de alimentación de los pelícanos. El metabolito DDE formado a partir del DDT es un tóxico para la reproducción de pelícanos y muchas otras aves, que provoca el adelgazamiento y debilitamiento de la cáscara del huevo y el consiguiente fracaso reproductivo a por culpa de las roturas accidentales causadas por las propias aves criadoras. Gracias a la prohibición efectiva del uso del DDT en 1972 en los Estados Unidos, la cáscara de los huevos de los pelícanos pardos reproductores aumentó de grosor y sus poblaciones pudieron recuperarse en gran medida.

A finales de la década de 1960, tras la importante disminución del número de pelícanos pardos en Luisiana por intoxicación por DDT, se importaron 500 pelícanos de Florida para aumentar y restablecer la población, aunque más de 300 murieron posteriormente en abril y mayo de 1975 por envenenamiento por endrina, un pesticida organoclorado. Cerca de 14 000 pelícanos, 7500 de ellos pelícanos blancos americanos, murieron de botulismo después de comer peces del mar de Salton en 1990. En 1991, un número anormal de pelícanos pardos y cormoranes de Brandt murieron en Santa Cruz (California) debido al envenenamiento de las anchoas de las que se alimentaban con ácido domoico, neurotoxina producida por la diatomea "Pseudo-nitzschia.

Como aves acuáticas que se alimentan de peces, los pelícanos son muy susceptibles a los derrames de petróleo, tanto directamente por quedar cubiertos por este hidrocarburo como indirectamente por el impacto de estos derrames en sus recursos alimenticios. Un informe de 2007 de la California Fish and Game Commission estimó que durante los últimos 20 años, unos 500-1000 pelícanos pardos se habían sido afectados por derrames de petróleo en California. Un informe de 2011 del Centro para la Diversidad Biológica de Arizona, un año después de la marea negra causada por el hundimiento de la "Deepwater Horizon" en abril de 2010, indicaba que 932 pelícanos pardos habían sido recogidos tras verse afectados por el petróleo y estimaba que diez veces ese número habían resultado dañados por el derrame.

Cuando los pelícanos interactúan con los pescadores, ya sea compartiendo las mismas aguas o cuando se alimentan de los peces que los pesqueros desechan, son especialmente vulnerables porque pueden quedar enganchados en los anzuelos o enredados tanto en redes de pesca activas como descartadas. Los pelícanos tragan los anzuelos o se les enganchan en la piel del saco gular o en sus patas palmeadas, o los fuertes sedales de pesca pueden enrollarse alrededor del pico, las alas o las patas, dañándolos, matándolos o dejándolos incapacitados para alimentarse. En Norteamérica y Australia se han creado organizaciones de rescate formadas por voluntarios que atienden y rehabilitan pelícanos heridos y otras especies de vida silvestre.

Al igual que otras aves, los pelícanos son víctimas de diversos parásitos. Los piojos de aves del género "Piagetella" se encuentran en los sacos gulares de todas las especies de pelícanos. El mosquito "Culex pipiens" es portador de la malaria aviar y una alta densidad de estos insectos pueden obligar a los pelícanos a abandonar una colonia. Las sanguijuelas se les pueden adherir a la cloaca y a veces al interior de la bolsa. Un estudio realizado con pelícanos blancos americanos encontró 75 especies diferentes de parásitos, como céstodos, tremátodos, dípteros, sifonápteros, ixódidos o nemátodos; muchos de ellos no les provocan grandes daños, pero los dípteros pueden estar implicados en la muerte de polluelos, particularmente si están débiles o enfermos y la garrapata blanda "Ornithodoros capensis" a veces provoca que los adultos abandonen el nido. Muchos de sus parásitos se encuentran en otros grupos de aves, pero algunos piojos tienen a los pelícanos como huéspedes específicos.

Las aves sanas por lo general pueden hacer frente a sus piojos, pero las enfermas pueden portar cientos de estos parásitos, lo que puede provocar su muerte. El piojo "Piagetiella peralis", que se les introduce en la bolsa gular y por lo tanto el pelícano no puede quitárselo con el pico, no suele ser un problema grave, incluso cuando infecta todo el interior de la bolsa, pero a veces la inflamación y sangrado que provocan pueden dañarlo. El pelícano pardo también es víctima de una amplia de parásitos; los nemátodos "Contracaecum multipapillatum" y "C. mexicanum" y el tremátodo "Ribeiroia ondatrae" han causado enfermedades y provocado mortalidad en las poblaciones de Puerto Rico, poniendo en peligro los pelícanos en esta isla. En mayo de 2012, se informó que cientos de pelícanos peruanos habían perecido en el Perú por inanición y parasitosis.

En el Antiguo Egipto, el pelícano (en egipcio "henet") se asociaba con la muerte y el más allá. Se representaba en las paredes de las tumbas y figuraba en textos funerarios, como símbolo de protección contra las serpientes. El "henet" también aparece en los Textos de las Pirámides como «madre del rey», por lo que se le consideraba como una diosa. Otras referencias en papiros funerarios no pertenecientes a la realeza muestran la creencia de que esta ave poseía la capacidad de profetizar el paso seguro de los muertos del mundo terrenal al inframundo.

El romano Plinio el Viejo (siglo I) en su "Historia natural", el visigodo Isidoro de Sevilla (siglo VII) en sus "Etimologías" y el francés Guillaume le Clerc de Normandía (siglo XIII) en su "Bestiaire", mencionan al pelícano junto a leyendas a él asociadas.

Entre los preceptos de la religión judía el consumo del pelícano, al igual que otras aves marinas, se considera no apropiado (cashrut), por considerarse un «animal impuro».
Un mito fundacional del pueblo murri de Queensland, citado por Andrew Lang, describe cómo adquirió el pelícano australiano su plumaje blanco y negro. El pueblo moche del Antiguo Perú adoraba la naturaleza con énfasis en los animales, y a menudo representaban pelícanos en su arte.

La mundialmente conocida isla de Alcatraz recibió su nombre de los españoles debido al gran número de estas aves que anidan allí, y que fue traducido al inglés como «isla de los pelícanos». La palabra alcatraz deriva del árabe "al-caduos", término utilizado para referirse a un buque que transporta agua y que se asemeja a la bolsa del pelícano. La palabra inglesa "albatros" deriva también de la corrupción de la palabra española.

En la Europa medieval se creía que el pelícano era particularmente atento con sus crías, hasta el punto de proporcionarles su propia sangre hiriéndose en el pecho cuando no había otra comida disponible, por lo que llegó a simbolizar la Pasión de Cristo y la eucaristía, sustituyendo la imagen del cordero y la bandera. Una referencia a esta faceta mística la encontramos en uno de los cinco himnos que compuso Tomás de Aquino, "Adoro te devote", donde describe en su penúltima estrofa a Cristo como «pelícano bueno».
Isabel I de Inglaterra adoptó este símbolo retratándose a sí misma como «madre de la Iglesia de Inglaterra» y en el "Retrato del pelícano", de Nicholas Hilliard ("c". 1573), la reina lleva el símbolo medieval del pelícano sobre su pecho. En la parte inferior de la portada de la primera edición de la "Biblia del rey Jacobo" (1611) aparece representado un pelícano que alimenta a sus polluelos. Aparece representado como «un pelícano en su piedad» en el retablo de 1686 de Grinling Gibbons de la iglesia de St Mary Abchurch en la ciudad de Londres. Algunos ejemplos medievales del motivo aparecen en murales pintados, como el de "c". 1350 en la iglesia parroquial de Belchamp Walter, Essex.

El mito de su autosacrificio se veía reforzado por los bestiarios medievales, que tenían gran difusión. Una versión más antigua del mito era que el pelícano mataba a sus crías para después resucitarlas con su sangre; de nuevo una analogía del sacrificio de Jesucristo. Del mismo modo, un cuento popular de la India relata que un pelícano mató a sus crías con su trato severo, pero quedó tan contrito que las resucitó con su propia sangre.

Las leyendas sobre herirse a sí mismos para proporcionar su propia sangre pueden haber surgido porque estas aves en ocasiones pueden dar la impresión de que están clavando el pecho con su pico, aunque la realidad simplemente es que a menudo lo presiona sobre su pecho con el fin de vaciar el saco gular por completo. También podrían derivar de la tendencia de estas aves a descansar con el pico sobre el pecho. El saco gular del pelícano ceñudo adquiere un color rojo sangre al inicio de la temporada de cría, lo que también podría haber contribuido al mito.

Los pelícanos se han utilizado a menudo en la heráldica, generalmente usando el simbolismo cristiano del pelícano como padre cuidadoso y abnegado, generalmente con los lemas «un pelícano en su piedad» o «un pelícano hiriéndose». La imagen se unió a la fiesta religiosa medieval de Corpus Christi, y los "colleges" Corpus Christi de la Universidad de Cambridge y el del mismo nombre de la Universidad de Oxford, que reciben su nombre porque la fecha de su establecimiento estaba próxima a esta festividad, incluyen pelícanos en sus escudos.

Las facultades de medicina de la Universidad Carolina de Praga también tienen un pelícano como su emblema. El símbolo del servicio irlandés de transfusión de sangre es un pelícano, y durante la mayor parte de su existencia la jefatura del servicio estuvo situada en la Pelican House en Dublín, Irlanda. Su imagen heráldica, o la del buque "Golden Hind" del famoso corsario Francis Draque, que originalmente se llamó "Pelican" es habitual en los "pubs".

El pelícano común es el ave nacional de Rumanía. El pelícano pardo es el ave nacional de tres países caribeños: San Cristóbal y Nieves, Barbados y Sint Maarten y forma parte de sus escudos. Es también el ave del estado estadounidense de Luisiana, conocido coloquialmente como «el estado del pelícano», y figura en su bandera y su escudo; aparece también en el escudo de la Universidad Estatal de Luisiana y la Universidad de Tulane, y es la mascota del equipo de la NBA New Orleans Pelicans, la Universidad de Tulane y la Universidad de las Indias Occidentales. 

Un pelícano está representado en el reverso de la moneda de 1 lek albanés, acuñada en 1996.El logotipo del banco portugués Montepio Geral es un pelícano blanco con su cría, y su imagen y su nombre en inglés han sido utilizados por «Pelican Books», un sello editorial de libros de no ficción fundado en 1937 publicado por la editorial británica Penguin Books.





</doc>
<doc id="34159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34159" title="Eric Wieschaus">
Eric Wieschaus

Eric Wieschaus (8 de junio de 1947, South Bend (Indiana). Biólogo del desarrollo estadounidense.

Su actividad científica comienza en la Universidad de Notre Dame, en South Bend, Indiana, Estados Unidos. Durante algunos años trabaja en Europa en la Universidad de Zúrich, y en el laboratorio de genética molecular de Gif-sur-Ivette, en Francia. Comienza a trabajar en el Laboratorio de Biología Molecular de Heidelberg, Alemania junto a Christiane Nüesslein-Volhard. Posteriormente fue profesor en la Universidad de Princeton, Estados Unidos.

Realiza trascendentes descubrimientos junto a Nüesslein-Volhard y Edward B. Lewis sobre los mecanismos genéticos que controlan el desarrollo del embrión humano. Para sus investigaciones usaron la mosca de la fruta ("Drosophila melanogaster") que es un organismo cuyo principios genéticos pueden aplicarse a vertebrados e incluso al hombre.

Recibe el por sus trabajos en 1995.

Recibe la distinción Honoris Causa, otorgada por la Universidad Andrés Bello (Chile), en el año 2012; en conjunto con Sir John Gurdon. 



</doc>
<doc id="34160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34160" title="Homeobox">
Homeobox

Un homeobox es el dominio en el ADN de un gen, con 180 pares de bases de longitud, que codifica una secuencia de aminoácidos o dominio proteico (el homeodominio) que puede adherirse a segmentos del ADN para regular la expresión de otro gen implicado en el desarrollo. Dicho de otra manera, forma parte de genes implicados en la regulación del desarrollo (morfogénesis) de los animales. Los genes que tiene un homeobox se llaman genes homeóticos y forman la familia de genes homeóticos HOM/ HOX. Los genes homeobox codifican proteínas que actúan como factores de transcripción de otros genes que dirigen el desarrollo de los distintos segmentos corporales e indican qué clase de estructuras deben desarrollar (por ejemplo, antenas en la cabeza y patas en los tres segmentos torácicos, como se aprecia en las moscas Drosophila mutantes para estos genes). En los genomas de ratones y de seres humanos también se encontraron genes homeobox casi idénticos.

Los homeobox fueron descubiertos de forma independiente en 1983 por Walter Gehring, de la Universidad de Basilea, Suiza, y por Matthew Scott y Amy Weiner, de la Universidad de Indiana, Bloomington.

Un homeobox tiene una extensión de unos 180 pares de bases y codifica una secuencia de aminoácidos o dominio proteico (el homeodominio) que puede adherirse a segmentos del ADN. 

Los genes homeobox codifican factores de transcripción que inician cascadas de transcripción de otros genes determinando la aparición de una estructura u otra. 

La familia de genes homeóticos en vertebrados puede dividirse en dos sub-familias:




</doc>
<doc id="34161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34161" title="Phoenicopterus">
Phoenicopterus

Los flamencos mayores (Phoenicopterus) son un género de aves neognatas de la familia Phoenicopteridae. Son aves que se distribuyen tanto por el hemisferio occidental como por el hemisferio oriental; existen dos especies en América y una en el Viejo Mundo. Tienen el cráneo desmognato holorrino, con dieciséis a veinte vértebras cervicales y pies anisodáctilos. 

Se trata de aves muy esbeltas, de entre 80 cm y 1,40 m de largo, con patas muy largas y cuello largo. El pico es muy característico y perfectamente adaptado para hurgar en el barro. La mandíbula superior es de menor tamaño que la inferior que es la única móvil. El pico tiene una pronunciada curvatura hacia abajo y está dotado de unas laminillas internas para retener las sustancias alimenticias al filtrar el limo. Los pies tienen cuatro dedos, los tres delanteros unidos por una membrana y el posterior muy pequeño.

Todas las especies son de color rosa más o menos fuerte, desde el rosa claro casi blanco del flamenco europeo ("Phoenicopterus roseus"), hasta el color salmón del flamenco del Caribe ("Phoenicopterus ruber").

Mientras vuelan mantienen el cuello y las patas completamente estiradas.

Necesita grandes extensiones de agua poco profunda, normalmente salina, salobre o alcalina, desde el nivel del mar hasta los 5000 msnm. Se encuentran en todos los continentes, a excepción de Oceanía. 

Hacen los nidos de barro, con forma de tronco de cono, con la cima cóncava, donde ponen un único huevo blanco (a veces dos) que incuban durante unos treinta días. Los flamencos alimentan a sus crías con una “leche” similar a la de las palomas, pero con más grasa y menos proteínas, que es producida por glándulas ubicadas en la zona superior del tracto digestivo. Las crías son alimentadas con este producto durante unos dos meses, hasta que su pico está suficientemente desarrollado para filtrar el alimento.

Los flamencos se alimentan, mediante filtración, de crustáceos y algas. Sus picos, extrañamente formados, se adaptaron para separar el barro de la comida que consumen, y los usan singularmente al revés. La filtración de comida se apoya en estructuras filamentosas llamadas lamelas, pequeñas láminas que están en las mandíbulas y una lengua áspera y grande.

Las crías de flamenco salen del cascarón con el plumaje blanco, pero las plumas del adulto son de color rosa luminoso a rojo, debido a carotenoides obtenidos de su alimento. Un flamenco que se alimenta bien y es saludable es de color rosa luminoso a rojo. El flamenco más rosado es el más deseable como compañero. Un flamenco blanco o pálido está generalmente enfermo o sufrido de falta de comida.


El género "Phoenicopterus" posee tres especies vivientes:


Además de las especies vivientes, fueron descritas numerosas especies solo en base al registro fósil:



"Phoenicopterus" se separa de "Phoenicoparrus", entre otras características, por presentar una estructura del pico bastante diferente, ya que es más primitiva, solo adecuada para capturar presas más grandes, como moluscos y crustáceos. Además, posee hallux, uno de los dedos del pie. La estructura del pico en "Phoenicoparrus" es profundamente aquillada con un aparato filtrador más especializado, con bulbo en sección transversal apto para la capturar de presas muy pequeñas, como algas verde-azules y diatomeas.

Como la importancia de estas características en la designación de un género propio había sido puesta en duda, y apoyándose en lo determinado por un análisis de hibridación ADN-ADN publicado en el año 1990 el cual había encontrado pequeñas distancias genéticas entre todos los representantes de la familia, "Phoenicoparrus" pasó a la sinonimia de "Phoenicopterus". 

Esta consideración fue la utilizada hasta que nuevos y más completos estudios genéticos de todos los taxones de la familia empleando muestras de doce loci nucleares y dos loci mitocondriales, generaron un robusto árbol filogenético con un alto nivel de soporte mediante el método Bootstrap de parsimonia y máxima verosimilitud. Encontraron una profunda separación entre los flamencos mayores y menores, lo que justificó que sean nuevamente divididos en al menos dos géneros, al fusionar al monotípico género "Phoeniconaias" (con su única especie: "Phoeniconaias minor") en "Phoenicoparrus", al ser apenas diferenciable por presentar el faltante dedo del pie de las parinas sudamericanas, si bien su tamaño es reducido. está última especie, al igual que las parinas sudamericanas eran incluidas en el género "Phoenicopterus".

Los clados de "Phoenicoparrus" y "Phoenicopterus" divergieron en el Plioceno o en el Pleistoceno temprano (1,7 a 3,9 millones de años atrás).



</doc>
<doc id="34166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34166" title="Ciconiiformes">
Ciconiiformes

Los ciconiiformes (del latín "ciconia" 'cigüeña' y "-formis" 'forma': «los que tienen forma de cigüeña») son un orden de aves neognatas cuya amplitud y composición ha sido muy discutida durante años. Los últimos avances taxonómicos sugieren que solo debería incluir la familia Ciconiidae. Los cicónidos se conocen vulgarmente como cigüeñas. Son aves de cuello largo, zancudas y acuáticas que habitan en las regiones templadas y cálidas del mundo. Su dieta consiste en ranas, peces y pequeñas aves o mamíferos. Se distribuyen principalmente en Europa, Asia y África, con solo tres especies en América.

La taxonomía de Clements de 2007 incluía las siguientes familias:


Tras el último Congreso Ornitológico Internacional, a raíz de la convención de 2010 de la American Ornithologists' Union, se ha llegado al consenso de que las familias Ardeidae, Threskiornithidae, Scopidae, Balaenicipitidae deben clasificarse en el orden Pelecaniformes, con lo que el orden Ciconiiformes solo debe incluir la familia Ciconiidae.

Así, según la nueva concepción, los ciconiformes incluyen solo 19 especies en seis géneros:

Orden Ciconiiformes




</doc>
<doc id="34169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34169" title="Baroclinia">
Baroclinia

En meteorología baroclinia es un estado de equilibrio de la atmósfera terrestre caracterizado porque las superficies isobáricas e isopícnicas no son paralelas.



</doc>
<doc id="34172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34172" title="Apeles">
Apeles

Apeles fue uno de los más queridos y afamados pintores de la Edad Antigua.
Nació en Colofón, en el año 352 a. C.; y falleció en Cos el 308 a. C.

Se pensó, basándose en los escritos de Ovidio y de Plinio el Viejo, que habría nacido en Cos el año 352 a. C., aunque según Estrabón era de Éfeso y, según la Suda, habría nacido en Colofón. Fue discípulo del artista Pánfilo de Anfípolis en Sición. Apeles fue el pintor elegido por Alejandro Magno para perpetuar su imagen. Alejandro era consciente del poder de propaganda que puede tener el arte y supo muy bien controlar la reproducción de su efigie cuya realización sólo autorizó a tres artistas: un escultor, un orfebre y un pintor. Los biógrafos de Alejandro cuentan que éste tenía en gran aprecio al pintor y que visitaba con frecuencia su taller y se sometía a sus exigencias.
Las fuentes antiguas recogen varias leyendas en torno a este pintor. Plinio el Viejo dice que Alejandro, al ver un retrato de su concubina preferida, Campaspe, comprendió que Apeles estaba enamorado. En lugar de enfadarse, ya se conoce el carácter impetuoso de Alejandro, el rey ofreció su compañera al pintor. Alejandro, que se consideraba como un dios, estimaba tanto a Apeles y su arte que soportó varios comentarios fastidiosos por parte de este último. Se dice que Apeles, por ejemplo, hizo comprender a Alejandro que hablaba de pintura sin conocimiento y le dijo que hacía reír hasta a los ayudantes que preparaban sus colores. Esta escena fue representada en un grabado por Salvator Rosa.

Perdidas, sus obras no se conocen más que por descripciones literarias. No obstante, aunque no haya sobrevivido de Apeles ni una de sus obras, se conoce perfectamente su producción, estilo y técnica a través de referencias literarias con descripciones magistrales que sirvieron como estudio e inspiración a los artistas del Renacimiento. Estas obras perdidas incluían retratos de Filipo II de Macedonia, de su hijo Alejandro Magno, de los generales de Alejandro, obras con temas mitológicos, alegorías como las de Afrodita ("Venus Anadiomena") y sobre la ignorancia, la sospecha, la envidia, etc. Otras obras atribuidas son "Artemisa con un coro de vírgenes" y "Triunfo de Alejandro".

Su obra más famosa es, sin duda, "La calumnia", gracias a la descripción de Luciano de Samósata, que influiría a lo largo de los siglos en otros artistas, como Botticelli ("La calumnia de Apeles") y Alberto Durero que intentaron, cada uno a su modo, volver a pintar esta alegoría a partir de esa descripción. Llegó a surgir una historia apócrifa según la cual "La calumnia" se basaría en una vivencia del propio Apeles, que habría sido acusado por un pintor rival, Antífilos, de promover una revuelta en la ciudad de Tiro contra Ptolomeo IV Filopator, probándose su inocencia justo antes de ser ejecutado. Sin embargo, esta versión autobiográfica no puede ser cierta ya que Apeles había muerto casi un siglo antes de la mencionada revuelta.

De Apeles se decía en su tiempo que tenía el don de la gracia (χάρις), lo mismo que se dijo siglos después de Rafael de Urbino, el pintor italiano del Cinquecento. Sus cuadros tenían un brillo especial que conseguía mediante el "atramentum", que era una capa de barniz negro que diseminaba sobre ellos.

También cuentan de Apeles que era bastante receptivo y abierto a la crítica constructiva. Según recoge Plinio el Viejo, en una ocasión un zapatero se dio cuenta de un error cometido por el pintor en los zapatos de una figura de un cuadro y lo criticó. Al oírlo Apeles, lo corrigió de inmediato. Envanecido el zapatero, hizo otra observación sobre las piernas, a lo que el artista contestó: «"Ne supra crepidam sutor judicaret"», es decir «"El zapatero no debe juzgar más arriba de las sandalias"», frase que ha quedado reducida al dicho español: «"Zapatero, a tus zapatos"».



</doc>
<doc id="34173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34173" title="Kaliningrado">
Kaliningrado

Kaliningrado (en ruso: "Калининград", transliterado: "Kaliningrad", en alemán: "Königsberg", en prusiano antiguo: "Twangste, Kunnegsgarbs, Knigsberg", en lituano: "Karaliaučius", en polaco: "Królewiec", en bielorruso: "Каралявец" y en yiddish: "קאלינינגראד"), la antigua Königsberg prusiana, es una ciudad portuaria de Europa Oriental perteneciente a Rusia tras su anexión en 1945 y situada en un exclave en la desembocadura del río Pregel, que desagua en el lago del Vístula, comunicado a su vez con el mar Báltico por el estrecho de Baltiysk.

Es capital del óblast de Kaliningrado, que ocupa 15 100 km² y tiene una población de 482 443 habitantes (2019). Dicho "óblast" (región o provincia) se encuentra aislado del resto del territorio ruso, con fronteras al norte y al este con Lituania y al sur con Polonia, ambas miembros de la Unión Europea (UE).

Kaliningrado fue fundada con el nombre de "Königsberg" en 1255 por el rey Otakar II de Bohemia ("könig", 'rey', y "berg", 'monte'; 'Monte del rey' en alemán), que acudió en ayuda de los caballeros de la Orden Teutónica durante la conquista y cristianización de la región histórica de Prusia, ocupada por los antiguos prusianos bálticos. Durante gran parte de la Edad Media esta ciudad fue miembro de la Liga Hanseática. Durante el siglo XIX, y bien entrado el siglo XX, Königsberg se latinizaba en ediciones académicas como "Regimonte", siendo capital de la Prusia Oriental.

Königsberg fue posesión prusiana hasta la unificación alemana, de la que pasó a formar parte. Tras la Primera Guerra Mundial, el territorio de la Prusia Oriental, junto con Königsberg, quedó aislado de Alemania por el corredor polaco y la ciudad libre de Danzig. Durante la Segunda Guerra Mundial, concretamente en la ofensiva del Vístula-Óder entre enero y abril de 1945, se libraron duros combates en los alrededores de la ciudad entre el Ejército Rojo y fuerzas defensoras alemanas, que culminaron con la derrota alemana y la captura de casi 100 000 soldados alemanes, incluyendo cuatro generales, en la batalla de Königsberg en la que la ciudad quedó prácticamente pulverizada, pues solo quedaron en pie las ruinas de algunos edificios. Antes de la llegada del Ejército Rojo, miles de habitantes de Prusia Oriental habían sido evacuados hacia el oeste para evitar las probables represalias de las tropas soviéticas.

Al finalizar la guerra, en la Conferencia de Potsdam, celebrada en el verano de 1945, se acordó el reajuste de las fronteras en Europa Oriental consistente en la anexión por parte de la Unión Soviética de los territorios polacos al este del río Bug. Como compensación, la República Popular de Polonia se anexionó las regiones alemanas de Silesia y Pomerania oriental. A su vez, la Prusia Oriental, perteneciente hasta entonces a Alemania, fue dividida en dos partes: la meridional se adjudicó a Polonia, mientras que la septentrional fue anexada por la Unión Soviética, incluyendo "Königsberg", que fue rebautizada como "Kaliningrad", en homenaje a Mijaíl Kalinin.

Un motivo estratégico por el cual Kaliningrado fue anexionada a la Unión Soviética tras 1945 fue la constante búsqueda del estado soviético por acceder a puertos libres de hielo en invierno, tal como ocurre con el puerto de esta ciudad.

La mayoría de los residentes alemanes que quedaban al finalizar la guerra, estimados en 200 000 sobre una población de 316 000 en 1939, fueron expulsados de la ciudad. La URSS siguió entonces una política de rusificación del territorio, sin incorporar la región a la República Socialista Soviética de Lituania. Kaliningrado fue una de las principales bases navales soviéticas del Mar Báltico, junto con Riga y la isla de Kronstadt. Tras la disolución de la Unión Soviética y la independencia de Lituania en 1991, el territorio quedó bajo soberanía rusa y separado del resto de Rusia.

Kaliningrado es el único puerto ruso del mar Báltico que está libre de hielo durante todo el año. Por lo tanto, desempeña un papel importante en el mantenimiento de la Flota del Báltico.

Tras la caída de la Unión Soviética, el óblast de Kaliningrado se convirtió en un exclave ruso geográficamente separado del resto de Rusia. Este aislamiento del resto de Rusia se acentuó aun más cuando Polonia y Lituania pasaron a ser miembros de la OTAN y posteriormente de la Unión Europea en 2004. Por esta razón, todos los rusos que quieren pasar de esta región al resto de Rusia tienen que hacerlo a través de países miembros de la OTAN y la UE, y requieren visado. El presidente Vladímir Putin declaró que este requerimiento de visa era una violación de la soberanía rusa, además, propuso la creación de una zona de libre comercio en la región, para convertir a Kaliningrado en el «Hong Kong del Báltico». Poco después, Rusia y Lituania llegaron a un acuerdo: los rusos que deseen cruzar Lituania recibirán un permiso especial para cruzar las fronteras ruso-lituanas.

En 2004, Alemania estableció su primera misión diplomática en la ciudad, lo que es interpretado como un signo de confianza entre Rusia y Alemania.

Hoy en día, existe cierto debate acerca de que la ciudad vuelva a llevar su antiguo nombre, al igual que ha sucedido en varias ciudades de Rusia, como San Petersburgo y Tver, que durante gran parte del período soviético fueron conocidas como Leningrado y Kalinin, respectivamente. Sin embargo, parece seguro que se seguirá usando «"Kaliningrado»", al menos para los próximos años. «"Kyonig»" (forma abreviada del ruso para «"Königsberg»") se utiliza a menudo en la publicidad de las empresas turísticas de esta región. Otra posibilidad sería la de darle un nombre ruso similar al de otros nombres históricos eslavos. En este caso, su nombre podría ser Korolevsk. Según una encuesta realizada por el alcalde de Kaliningrado en 2005, el 18% de los habitantes respetan a Lenin, lo que motivó que se erigiera una estatua de Lenin en la ciudad.

En julio de 2007, el vicepresidente del Gobierno de Rusia Serguéi Ivánov declaró que si Estados Unidos desplegaba un sistema de defensa contra misiles en Polonia, se desplegarían armas nucleares en Kaliningrado. Kaliningrado es una importante base naval para Rusia, ya que es el único puerto ruso en el mar Báltico cuyas aguas no se congelan en invierno.

En 2018 Kaliningrado llegó a ser una de las ciudades organizadoras del Copa Mundial de Fútbol de 2018.

La ciudad fue construida sobre el estuario del Pregolya (en ruso: "Преголя"; en alemán "Pregel"), río navegable que desemboca en la laguna del Vístula, un entrante natural del mar Báltico, ocupando las dos riberas del río, así como una isla central, el "Kneiphof", cuya peculiar disposición inspiró el conocido problema matemático de los puentes de Königsberg planteado por Euler, y que aborda la ciencia de recorrer grafos y hallar los llamados caminos eulerianos.

El puerto está separado naturalmente del Báltico por la península de Samland, cerrando la laguna del Vístula (en alemán Frisches Haff). Un canal de 50 km de longitud conecta la ciudad al puerto marítimo de Baltiisk (Pillau). La península del Samland se frecuenta mucho en el verano debido a sus ciudades balnearias: Zelenogradsk (Cranz), Svetlogorsk (Rauschen), Yantarny (Palmenicken) y Pionerski (Neukuhren).

Kaliningrado tiene un clima templado frío, con inviernos fríos y nublados, y veranos suaves, con lluvias frecuentes. Las temperaturas medias oscilan entre -1,5 y 18,1° C y las precipitaciones varían de 36,0 milímetros/mes a 97,0 milímetros/mes. En general se trata de un clima marítimo húmedo y, por lo tanto, variable y suave.

Las estaciones están claramente diferenciadas. La primavera comienza en marzo y, primero, es fría y con viento frecuente, para después convertirse en una época agradable y, a menudo, muy soleada. El verano comienza en junio, es predominantemente cálido (la temperatura puede alcanzar los 30-35º C) con mucho sol intercalado con fuertes lluvias. Las horas de sol promedio anuales de Kaliningrado son 1 700, similar a otras ciudades del norte. Por su parte, julio y agosto son los meses más calurosos. El otoño comienza en septiembre y suele ser cálido y soleado los primeros días, mientras que el tiempo frío, la humedad y la niebla aparece a mediados o finales de octubre o noviembre. El invierno dura de diciembre a marzo e incluye los períodos de nieve. Enero y febrero son los meses más fríos y la temperatura suele bajar hasta -15° C.

Hasta 1900 los buques de más de 2 m de calado no podían pasar la barrera y entrar a la ciudad, y los buques mayores tenían que anclar en Pillau (ahora Baltiysk), en donde la mercancía se trasbordaba en embarcaciones más pequeñas. En 1901 se completó un canal entre Königsberg y Pillau con un coste de 13 millones de marcos, lo que permitió a los buques de más de 6,5 m de calado amarrar junto a la ciudad.

En 1996 se designó en Kaliningrado una Zona Económica Especial. Los fabricantes disponen aquí de una base de impuestos y derechos de aduana sobre las mercancías. Aunque la corrupción política fue una de las primeras causas de disuasión, la región es ahora un centro de fabricación. Uno de cada tres televisores fabricados en Rusia procede de Kaliningrado y es la sede de las plantas de automóviles BMW y Hummer. Ahora Kaliningrado dispone de importantes industrias de fabricación, transporte marítimo, pesca y los productos relacionados con el ámbar. Moscú ha declarado que convertirá a la región en ""la Hong Kong de Rusia"".

La Comisión Europea dispone de fondos para proyectos empresariales en virtud de su programa especial para Kaliningrado. La región ha empezado a ver un incremento del comercio con los países de la Unión Europea, así como un aumento del crecimiento económico y de la producción industrial. Con un promedio de crecimiento del PIB de más del 10% durante tres años, Kaliningrado está creciendo más rápidamente que cualquier otra región de Rusia, superando incluso el éxito de la Unión Europea.

Hasta 1990, la agricultura era la principal actividad económica de Kaliningrado. Al disolverse la Unión Soviética, los mercados de Moscú y San Petersburgo fueron accesibles a todo el mundo, y el 70% de los rebaños de animales en Kaliningrado tuvieron que ser destruidos. La presencia permanente de casi 250.000 tropas soviéticas durante la guerra fría significó una fuente de ingresos segura para los habitantes de Kaliningrado, pero en la actualidad solamente 20 000 efectivos militares permanecen en la región.

La inclusión de Polonia y Lituania en la Unión Europea significó el aumento de la separación económica entre Kaliningrado y el resto de Rusia. Actualmente, los ciudadanos rusos necesitan visados para viajar por tierra fuera de Kaliningrado, lo cual supone un óbstaculo para mantener el comercio con el resto de Rusia. En el 2002, antes de que fuese necesario el visado para salir del óblast de Kaliningrado, solamente el 15% de las personas jóvenes habían visitado el resto de Rusia, mientras que el 80% habían visitado otros países europeos.

En 2010, el ingreso per cápita promedio eran 18 628.5 rublos o 620 dólares estadounidenses mensuales.

En el marco de la preparación para el Campeonato Mundial de Fútbol 2018 fueron construidos 4 hoteles, inclusive uno de cinco estrellas: el apart-hotel Crystal House.

Kaliningrado cuenta con varias universidades y escuelas técnicas, institutos de investigación y bibliotecas.

Una importante institución educativa de la ciudad es la Universidad Estatal Immanuel Kant de Rusia, que es la continuadora de la «Albertina», la vieja Universidad de Königsberg, fundada en 1544 por el duque Alberto.

Se llamó hasta julio de 2005 "Universidad Estatal de Kaliningrado" fecha en que el presidente ruso Vladímir Putin y el canciller alemán Gerhard Schröder —con ocasión del 750º aniversario de la fundación de Königsberg— anunciaron el nuevo nombre de la universidad rebautizada en honor de uno de los más conocidos profesores de la Albertina, el filósofo Immanuel Kant.

Es especialmente reconocida por sus estudios de matemáticas y astronomía.

Como parte del programa de corazón-Alexander para la cooperación germano-rusa, el Servicio Alemán de Intercambio Académico (DAAD), el Departamento de Política Exterior y Relaciones Internacionales en la Universidad de los fondos puestos a disposición de participar en el Immanuel Estado"- Kant en la Universidad Kaliningrad". Clases de estudios europeos e internacionales. El proyecto político de los científicos se puede conectar a los tradicionales vínculos entre Jena y la construcción de la antigua Königsberg.

Kant y la enseñanza en Jena de filósofos como Fichte, Hegel y Schelling (algunos de los más importantes pensadores del idealismo alemán). Aún hoy varios monumentos recuerdan en Kaliningrado a tan elevados intelectos. Y, por supuesto, los escritos de Kant —como "La paz perpetua" (1795)— obras cumbres de la cultura. Con la ayuda del proyecto de cooperación se pretende que la Universidad Immanuel Kant influya en el futuro de Europa y en la sociedad del conocimiento internacional.

Otras importantes instituciones educativas en Kaliningrado, Academia Estatal de la flota pesquera del mar Báltico, el Instituto de Economía y Finanzas, el Instituto Militar marino del Báltico, una rama de la Internacional eslavas G.-R. Derschawin Universidad, una rama del Instituto Metropolitano de Humanidades, una rama del Espíritu de Moscú JPDaschkowa Instituto de la Ciencia, una rama del Instituto de Relaciones Económicas Exteriores de San Petersburgo, Economía y Derecho, el Instituto «Escuela Superior de Administración de Kaliningrado», la Academia del Ministerio del Interior de Rusia en Kaliningrado, la Escuela de Negocios Internacionales de Kaliningrado y la Universidad Técnica Estatal de Kaliningrado.

Simultáneamente con el desarrollo político y económico, la población de la antigua Königsberg ha ido aumentando constantemente. Alrededor de 1400 había aproximadamente 10 000 habitantes en la ciudad. En dos grandes epidemias de gripe de 1601 a 1602 y de 1709 a 1711 murió la cuarta parte de los habitantes. En 1813 la ciudad tenía 50 000 habitantes y en 1864 se alcanzó la cifra de 100 000 habitantes.

A través de numerosas incorporaciones ha ido aumentando la población hasta que en 1910 llegó a 246 000 habitantes. Después de la Primera Guerra Mundial se frenó el crecimiento, en 1925 había 280 000 residentes en la ciudad. En 1933 la población incrementó hasta los 316 000 en numerosas reorganizaciones. Poco antes del estallido de la Segunda Guerra Mundial, 372 000 personas habitaban en la entonces Königsberg. En junio de 1945, la población de la ciudad tras el impacto de la guerra —la huida y expulsión de la población alemana— era de 73 000.
A través de una solución orientada por la política soviética, la población rusa en la nueva ciudad de Kaliningrado se elevaba a 204 000 en 1959 y se duplicó para 1989. En 2005 había 435 000 residentes de Kaliningrado.

Los siguientes datos son estimaciones en su mayoría a 1813, desde 1819 hasta 2002 son los resultados de los censos en 2006.

El aeropuerto de Jrabrovo está situado 24 km al norte de Kaliningrado y tiene servicios a toda Europa. También hay un aeropuerto más pequeño destinado a aviación general, el aeródromo de Kaliningrado-Devau. En Kaliningrado está asimismo la base aérea naval de Chkálovsk.

El aeropuerto de Jrabrovo ofrece principalmente conexiones con Rusia, Polonia, y desde 2005 con Berlín. El aeropuerto se está ampliando para realizar servicios a Múnich, Düsseldorf y Hamburgo. Desde Baltiysk en Kaliningrado circula un transbordador a San Petersburgo y también a Copenhague, Riga y Kiel. La carretera principal que une a la ciudad con el corazón de Rusia corre paralela a las vías del tren en Chernyajovsk, Chernyshévskoye, Lituania y Bielorrusia.

La estación ferroviaria Kaliningrado Passazhirski se halla al sur de la estación principal. Desde la Estación del Norte circulan trenes de cercanías por Zelenogradsk y Svetlogorsk, y una vez al día por Sovetsk.

El 26 de mayo de 1881 se inauguró la "Sociedad ferroviaria de caballos de Königsberg", el primer tranvía tirado a caballos, y el 31 de mayo de 1895 los primeros tranvías eléctricos "municipales". El tráfico se cerró en enero de 1945 y se reanudó el 7 de noviembre de 1946. El trolebús funcionó del 15 de octubre de 1943 al 27 de enero de 1945. Después de treinta años de interrupción, se reanudó el 5 de noviembre de 1975. Una gran parte del transporte público de viajeros se efectúa mediante autobuses diésel.

La Catedral de Königsberg fue mencionada en documentos históricos en 1333 y construida probablemente unos pocos años antes de esa fecha. El estilo edilicio es gótico, y la construcción continuó hasta mediados del siglo XVI; de hecho, podría considerarse que no ha sido finalizada: la torre del lado oeste nunca fue concluida.

En la torre principal se halla la famosa biblioteca Wallenrodt, donada por Martin von Wallenrodt en 1650. La iglesia contiene murales de los siglos XIV y XV y monumentos de estilo renacentista. Por ejemplo, una estatua de Alberto, Duque de Prusia, hecha por Cornelio Floris de Vriendt en 1570.

La catedral fue seriamente dañada durante los bombardeos en la Segunda Guerra Mundial. Después la ciudad fue anexada a la Unión Soviética y renombrada Kaliningrado. Las autoridades soviéticas no restauraron la catedral tras la guerra. La restauración comenzó en la década de 1990.
La Catedral de Cristo Salvador es la iglesia mayor del óblast de Kaliningrado. Está situada cerca de la plaza central de la ciudad. Su diseño es una variedad moderna del estilo ruso-bizantino, que fue popular en la Rusia imperial. Tiene 70 m de altura y fue terminada en 2006.

El parque zoológico fue fundado en 1896 y, por lo tanto, es uno de los más antiguos de Rusia y uno de los mayores. Se extiende alrededor de 16,5 hectáreas y comprende 315 especies, con un total de 2.300 animales.

Incluye plantas exóticas, como el ginkgo, así como esculturas de animales, que se pueden apreciar en la entrada al parque. En el recinto también hay edificios anteriores a la guerra y fuentes de agua.

Al final de la Segunda Guerra Mundial solamente 4 animales sobrevivieron, entre ellos el hipopótamo conocido cariñosamente como "Hans" o "Gans" en ruso.

La ciudad estaba rodeada por una muralla del siglo XIX con varias puertas monumentales que daban acceso a la ciudad, entre las que destacan: la Puerta de Rosgertner (Gorodskiye vorota Rosgertnerskiye), la Torre Vrangel (Bashnia Vrangelia), la Torre del Don (Baschnia Dona), la Puerta del Rey (Korolevskiye vorota), la Puerta de Zakkhaim (Gorodskiye vorota Sakkhaimskiye), la Puerta de Fridland (Gorodskiye vorota Fridlandskiye), la Puerta de Brandenburgo (Gorodskiye vorota Brandenburskiye) y la Puerta de Friedrichsburg (Gorodskiye vorota Fridrichsburskiye).

Museo del ámbar: fue inaugurado en 1979. Está compuesto de 28 salas en una extensión de 1.000 metros cuadrados. Se pueden observar muestras únicas de ámbar del Báltico, y artesanías que se producen con este material.<BR>
Museo de Transporte Ferroviario de Kaliningrado: se encuentra detrás de la estación de autobuses en el extremo de las plataformas de ferrocarril.<BR>
Museos de arte: Museo Parque de las esculturas, Museo-Casa del artista Oleg Melekhov y el Centro Nacional de Arte Contemporáneo.

El artículo de Leonhard Euler de 1736 sobre el rompecabezas de los Siete Puentes de Königsberg (conexión de los siete puentes por un camino simple y cerrado), fue una proposición fundamental y pionera en el campo de la teoría de grafos y la topología. Sólo dos de las estructuras de su época sobreviven.

En el año 2018 fue construido el estadio «Kaliningrad Arena». Está ubicado en la isla Oktiábrski, cerca del malecón del río Stáraya Prégola. Su capacidad es de 35 mil espectadores.

Kalinigrado fue una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2018.
La ciudad cuenta con el club de fútbol FC Baltika Kaliningrado, que juega en la Liga Nacional de Fútbol de Rusia (la segunda liga del país, por debajo de la Liga Premier). El club fue fundado el 22 de diciembre de 1954 como "Pishchevik Kaliningrad". En 1958 recibió su actual nombre.

El campo central del equipo es el Estadio Baltika, que además de ser usado para partidos de fútbol se utiliza para otros deportes. La capacidad del estadio es de 14 500 personas. El nuevo Estadio de Kaliningrado comenzó su construcción en 2014 y finalizó en 2018, contando con una capacidad para 45.015 espectadores 

En la ciudad se jugaron 4 partidos:


Se organizó una zona fan en la Plaza Central, frente a la Casa de los Soviets (calle Shevchenko). La capacidad del recinto para el festival es de 15.000 personas. Los hinchas pudieron ver los partidos en una pantalla grande (cerca de 120 metros cuadrados). Además, se organizó un punto de alimentación, un concierto y una zona de hospitalidad.

Kaliningrado está hermanada con:




</doc>
<doc id="34176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34176" title="Clausura de Kleene">
Clausura de Kleene

En lógica matemática y en ciencias de la computación, la clausura de Kleene (también llamada estrella de Kleene o cierre estrella) es una operación unaria que se aplica sobre un conjunto de cadenas de caracteres o un conjunto de símbolos o caracteres (alfabeto), y representa el conjunto de las cadenas que se pueden formar tomando cualquier número de cadenas del conjunto inicial, posiblemente con repeticiones, y concatenándolas entre sí.

La aplicación de la clausura de Kleene a un conjunto "V" se denota como "V"*. Es muy usada en expresiones regulares y fue introducida en este contexto por Stephen Kleene (1909-1994) para caracterizar un cierto autómata.

Dado
se define recursivamente

Si formula_4 es un lenguaje formal, entonces la formula_5-ésima potencia de formula_4 es la abreviatura de la concatenación de formula_4 consigo mismo formula_5 veces. Esto es, formula_9 puede entenderse como el conjunto de todas las cadenas de longitud formula_5, formado a partir de los símbolos en formula_4. 

La definición de Kleene estrella en formula_4 es
formula_13

Es decir, es la recopilación de todas los posibles cadenas de longitud finita generados a partir de los símbolos en formula_4.

En algunos estudios de Lenguaje formal, usan "Kleene plus" que es una variación de la operación Kleene estrella. Kleene plus omite el término formula_15 en la unión. En otras palabras, Kleene plus en formula_4 es
formula_17

Ejemplo de clausura de Kleene aplicada a un carácter:

Ejemplo de clausura de Kleene aplicada a un conjunto de cadenas:

Ejemplo de clausura de Kleene aplicada a un conjunto de caracteres:



</doc>
<doc id="34183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34183" title="Alonso de Aragón">
Alonso de Aragón

Alonso de Aragón o también Alfonso de Aragón (Cervera, 1470-Lécera, 24 de febrero de 1520) fue un prelado español que ostentó los cargos de y virrey de Aragón. Hijo natural del rey Fernando el Católico y de Aldonza Ruiz de Ivorra, noble aragonesa, perteneciente a las casas de los señores de Portell y de Les Fenolleres, en la villa de Cervera.

Alonso de Aragón destacó más en el plano político que en el eclesiástico, puesto que su carrera religiosa no era más que la continuidad de que la Iglesia aragonesa estuviera regida por algún miembro de la casa real. Así a la muerte del arzobispo de Zaragoza, Juan de Aragón, hijo ilegítimo del rey Juan II, este propuso que su nieto de cinco años le sucediera, pero debido a su corta edad y por la oposición de la Santa Sede a la política de control de la Iglesia aragonesa de ese rey, el papa Sixto IV, designó al valenciano Ausias Despuig. Sin embargo, las presiones continuaron y, tras la renuncia de Despuig, el papa confirmó a Alonso como arzobispo tres años después, en 1478. 

En 1507 fue designado lugarteniente general del rey en el reino de Nápoles, en sustitución de Gonzalo Fernández de Córdoba. 

En 1512 mandó las tropas que cercaron y rindieron a la ciudad de Tudela en la Conquista de Navarra por la Corona de Aragón, cuando aún no habían autorizado a la misma ni las Cortes de Aragón ni la ciudad de Zaragoza. 

Al morir su padre en 1516, en el testamento, quedó como Lugarteniente General de Aragón, con los demás territorios de la Corona Aragonesa, hasta la llegada de su sobrino Carlos como gobernador general de la reina Juana; pero esta voluntad no fue aceptada por las instituciones aragonesas, y el vacío de poder se subsanó en noviembre de 1518 con la jura de los fueros de Carlos I, como rey en su nombre y en el de su madre Juana. Hecho lo cual, confirmó a Alonso como lugarteniente general hasta su muerte.

Alonso como arzobispo de Zaragoza realizó importantes obras en la Catedral de Zaragoza (La Seo del Salvador), donde reposan sus restos.

Con Ana de Gurrea (1470-1527) parece haber tenido no menos de siete hijos:







 


</doc>
<doc id="34184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34184" title="Turismo en Argentina">
Turismo en Argentina

Argentina es, con 6 759 000 turistas en 2017 según la Organización Mundial del Turismo, el país más visitado de Sudamérica y el segundo más visitado de toda América Latina después de México, siendo superados en América también por Estados Unidos (82,9 millones) y Canadá (27,3 millones).

Dotada de un inmenso territorio con grandes atracciones turísticas, una variedad de climas enorme, maravillas naturales, cultura, costumbres y gastronomías famosas a nivel internacional, un grado de desarrollo muy alto, buena calidad de vida y una infraestructura bien preparada, la Argentina es receptora de masivas cantidades de viajeros. El país presenta toda la gama de climas posibles: templado, cálido seco, cálido húmedo, frío seco, frío húmedo, semiárido, estepario, subantártico, subtropical, frío de montaña y una enorme variedad de microclimas. El territorio argentino se extiende desde las más elevadas cumbres de los Andes en el oeste hacia los grandes ríos y las extensas playas y acantilados del Mar Argentino en el este, desde la selva tropical de las yungas al norte hasta los valles, glaciares, lagos y bosques fríos de la Patagonia Andina en el sur hasta la Antártida. Las gigantescas distancias exigen en la mayoría de los casos viajes en avión.

La valuación de la moneda local tras la devaluación de 2002 favoreció el arribo de grandes cantidades de turistas extranjeros, haciendo al país comercialmente más accesible que en la década de 1990. Al encarecerse los costos para viajar al exterior, muchos argentinos también se volcaron al turismo nacional. El repunte del sector es muy notorio: los ingresos por turismo receptivo ocupan el tercer lugar en el ranking de entrada de divisas como equivalente de exportaciones. En 2006, el sector representó el 7,41 % del PIB, aunque hay que tener en cuenta que la salida de residentes argentinos con fines turísticos supera las entradas y equivale a un 12 % del PBI. En 2010, el país recibió unos 4930 millones de dólares de ingreso de divisas. Los extranjeros reconocen a la Argentina como una zona libre de conflictos armados, terrorismo o crisis sanitarias. Los turistas extranjeros provienen principalmente de Brasil, Chile, Perú, Colombia, México, Bolivia, Ecuador, Puerto Rico, Uruguay, Costa Rica, Venezuela y Paraguay de entre los países latinoamericanos; los países europeos de España, Italia, Francia, Países Bajos, Alemania, Irlanda, Portugal, Reino Unido, Bélgica y Suiza; y de Estados Unidos, Canadá y de China de los países del resto del mundo.

El crecimiento del turismo fue muy importante en los últimos años, la llegada de turistas extranjeros se duplicó entre 2003 y 2011. En 2011 Argentina se destacó como el país con mayor crecimiento del turismo a nivel mundial. Como consecuencia, los ingresos en dólares registraron un aumento cercano a 270 %. En 2012 ingresaron al país 5211 millones de dólares gracias al turismo. Mientras que el turismo interno movilizó a más de 25.6 millones de viajeros, generando ingresos por 35 228 millones de pesos en las economías regionales.

La capital del país, Buenos Aires, es la ciudad más visitada de América del Sur. El país posee también una de las siete nuevas maravillas del mundo (las Cataratas del Iguazú). Otros destinos principales son Salta, el glaciar Perito Moreno, San Carlos de Bariloche, Ushuaia, las Sierras de Córdoba, el Valle de la Luna, la Costa Atlántica y península Valdés, entre otros.

Argentina cuenta con una importante variedad de sitios montañosos, en varios de ellos se practica el montañismo y otros basan su atractivo turístico en el contacto con la nieve o en sus paisajes característicos. Los principales se encuentran en el oeste del país, en la Cordillera de los Andes, aunque también hay formaciones montañosas en las Sierras de Córdoba. Entre los sitios utilizados para el alpinismo se encuentra el cerro Aconcagua, la montaña más alta de América. Los parajes turísticos más importantes por su nieve son Bariloche y Las Leñas. Una formación conocida internacionalmente es la Quebrada de Humahuaca. El Tren a las Nubes es uno de los tres ferrocarriles más altos del mundo. Parte desde la provincia de Salta, y cruza la Quebrada del Toro pasando por Tastil ―considerada como uno de los principales centros urbanos prehispánicos de Sudamérica― donde se hallan ruinas arqueológicas.

En los últimos años ha tenido importancia la implementación del turismo enólogo, un turismo temático basado en la vitivinicultura con la iniciativa de la denominadas "«Rutas del Vino»" en las provincias de San Juan y Mendoza así como en los Valles Calchaquíes salteños, turismo que atrae numerosos turistas extranjeros para degustar los vinos argentinos.

El turismo invernal tiene su máximo exponente en la región de los Lagos, ubicada al pie de la Cordillera de los Andes en las Provincias del Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego Antártida e Islas del Atlántico Sur; además de la práctica de deportes de montaña, la zona tiene como atractivos lagos de origen glaciar y Parques Nacionales rodeados de frondosa vegetación. En el centro de la misma, la ciudad de San Carlos de Bariloche a orillas del lago Nahuel Huapi y a pocos kilómetros del cerro Catedral, se posiciona como el principal centro invernal de Sudamérica, atrayendo a la mayor parte del turismo tanto nacional como extranjero.

Durante la época estival una buena parte del turismo interno argentino se dirige a diversas ciudades de la costa atlántica de la provincia de Buenos Aires, siendo Mar del Plata la mayor de ellas. La mayor parte de dichas ciudades concentra su actividad económica en la temporada veraniega. El segundo destino en cuanto a captación del turismo interno lo constituyen las Sierras de Córdoba, siendo su principal centro turístico Villa Carlos Paz en el Valle de Punilla. El Litoral argentino con sus playas fluviales, los complejos termales y los carnavales en la provincia de Corrientes y en la provincia de Entre Ríos, entre otros, constituye el tercer destino del turismo nacional. Tradicionalmente, el mes de enero (pleno verano meridional) es el que genera la mayor demanda de alquileres.

Buenos Aires se destaca como el centro favorito de los turistas extranjeros y nacionales (5 250 000 en 2007). Son atraídos por una ciudad populosa, cosmopolita y con amplia infraestructura. Entre otros muchos factores, el tango es uno de los motivos para la visita a la capital argentina. La característica "noche porteña" es uno de los grandes atrayentes por su variada oferta cultural, gastronómica y de entretenimiento.

Buenos Aires ofrece una amplia actividad cultural. Los viajeros eligen generalmente una visita nocturna a los locales donde se baila tango y un paseo a una típica estancia en la provincia de Buenos Aires, para degustar el tradicional asado. En los últimos años, surgieron nuevos circuitos temáticos, entre ellos muchos dedicados a personalidades importantes como Carlos Gardel, Eva Perón o Jorge Luis Borges. También dispone de numerosos paseos de compras (shoppings), entre los cuales se destacan el Alto Palermo, Paseo Alcorta, Patio Bullrich, Abasto de Buenos Aires y Galerías Pacífico.

Las Cataratas del Iguazú están ubicadas al noreste, zona de selva subtropical, son las cataratas de agua más conocidas de toda la región y su explotación turística cuenta con buen desarrollo de infraestructura y con paseos muy diversos. Es zona del Parque Nacional Iguazú, donde se preservan la flora y fauna originales. Su salto más imponente es la llamada Garganta del Diablo. Otros saltos importantes son los llamados Dos Hermanas, Bossetti o Álvar Núñez, en homenaje a su descubridor, Álvar Núñez Cabeza de Vaca.

Salta es una ciudad de arquitectura colonial con gran oferta turística donde se pueden realizar tours a otros puntos turísticos como: Quebrada de San Lorenzo, Valles Calchaquíes, Dique Cabra Corral (Embalse General Belgrano), Cafayate, Salinas Grandes, Iruya, Cachi (pasando por la Cuesta del obispo), Molinos, La Caldera, parque nacional Los Cardones, parque nacional El Rey o parque nacional Baritú, Termas de Rosario de la Frontera. Sale desde el centro de la ciudad el Tren a las Nubes, este peculiar paseo en tren por la zona de la Puna, una altiplanicie casi desértica, con enormes contrastes en su recorrido, que va subiendo las laderas de los Andes, ubicada en la provincia de Salta. Se interrumpió momentáneamente su servicio en julio de 2005 por reparaciones, reactivándose rápidamente. Actualmente, el destino final es la ciudad de San Antonio de los Cobres.

Los glaciares son una de las principales atracciones de la Patagonia Argentina. El más conocido es el Glaciar Perito Moreno, cuya accesibilidad y característica ruptura periódica le otorgan un atractivo singular. Se expande sobre las aguas del brazo sur del lago Argentino, con un frente de 5 km y una altura por sobre el nivel del lago, de entre los 70 y 60 metros. Esta pared de hielo cubre una extensión de 230 km². El área de hielos continentales y glaciares es un tesoro natural, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1981.

El Glaciar Perito Moreno está formando parte del Campo de Hielo Sur es un inmenso glaciar que divide en dos el Lago Argentino y cíclicamente lo bloquea hasta que se produce la ruptura del tapón de hielo. Está ubicado en el Parque Nacional Los Glaciares, a 80 km de la localidad de El Calafate, en la provincia de Santa Cruz. En cualquier época del año, se producen continuos desprendimientos de enormes bloques de hielo desde los enormes glaciares (solo comparables a los glaciares de la Antártida y otros glaciares polares) formando bellos témpanos en los lagos argentinos, lo que es un espectáculo natural. El glaciar se encuentra enmarcado por un majestuoso paisaje de abruptas montañas como el Chaltén.

Bariloche es la capital de los lagos del sur y forma parte del importante circuito turístico de los Siete Lagos junto a Villa La Angostura. Actualmente, gracias a la inversiones de empresarios y del municipio, la ciudad cuenta con un importante flujo turístico todo el año. Las principales actividades son los deportes invernales, la pesca, windsurf y senderismo, campamentos en pleno bosque andino, paracaidismo, excursiones en barco y lanchas particulares, cabalgatas, buceo, entre otras. También se desarrollan actividades parecidas en San Martín de los Andes, Junín de los Andes, El Bolsón, Esquel, Trevelín, Los Antiguos, Copahue y Caviahue.

Bariloche es el segundo destino turístico más elegido por los visitantes. Es un destino frecuente para el viaje de egresados secundarios de Argentina y países limítrofes.

Ushuaia es la ciudad más austral del mundo. Ubicada en la provincia de Tierra del Fuego Antártida e Islas del Atlántico Sur, es un destino típico del sur del país, atrae a los visitantes con una importante oferta turística con excursiones, gastronomía y la sensación de estar, literalmente, en el fin del mundo. Al norte de la isla, la ciudad de Río Grande resulta atractiva por su antiguo barrio de casas de madera pintadas y por la actividad de la pesca de truchas. Más al sur, es famoso el ferrocarril que parte de Ushuaia y llega hasta el Parque Nacional Tierra del Fuego, junto a la bahía de Lapataia. Se ofrecen además cruceros por el canal Beagle, observando colonias de lobos marinos y una visita al Faro Les Éclaireurs, al Lago Fagnano o a la casi inaccesible Isla de los Estados en donde se encuentra el Faro del Fin del Mundo, el paisaje de los bosques fueguinos toma un aspecto casi mágico durante los otoños australes al cubrirse de colores rojizos los follajes de los densos bosques.

Las Sierras de Córdoba tienen un clima ameno y paisajes que varían entre lo bucólico y lo agreste, allí los principales centros turísticos son: Santa Rosa de Calamuchita Villa General Belgrano y La Cumbrecita, poblaciones turísticas con gran influencia centroeuropea en las Sierras de Córdoba. Otras ciudades importantes son Carlos Paz, Cosquín, La Falda, Capilla del Monte, Mina Clavero, Jesús María o el gran lago salado de Mar Chiquita. La Unidad Turística Embalse es el destino del turismo social. La ciudad de Córdoba posee asimismo un gran atractivo turístico, especialmente en su valiosa edificación del período colonial o en sus paisajes urbanos. Presenta también una muy buena infraestructura turística con importantes hoteles 5 estrellas, centros comerciales de alto nivel, como así también resalta en el ámbito de la gastronomía y la diversión. La ciudad de Córdoba es una de las más pintorescas de Argentina ya que presenta un centro histórico con bella arquitectura barroca colonial mezclada con los altos edificios modernos lo que le dan a la ciudad un gran atractivo turístico.

Ischigualasto, también denominado «Valle de la Luna», ofrece un paisaje donde la escasez de vegetación y la más variada gama de colores de sus suelos, más el capricho en las formas de rocas (geoformas) y de los montes, lo hacen ser un lugar predilecto para turistas, tanto nacionales como extranjeros. Este parque provincial fue declarado por la Unesco, está situado en el extremo norte de la provincia de San Juan, también es un importante centro paleontológico es la causa de que a nivel científico se hizo célebre porque es el único lugar donde puede verse totalmente al descubierto y perfectamente diferenciado todo el período triásico en forma completa y ordenada y donde se hallaron los restos fósiles más antiguos del mundo. El Valle de la Luna se continúa en la provincia argentina de La Rioja con el Parque Nacional Talampaya.

Mar del Plata es una ciudad turística con enormes playas sobre el Atlántico, otras playas de la Costa Atlántica Argentina como Cariló, Villa Gesell, Monte Hermoso, Pehuen Có, Las Grutas (en la provincia de Río Negro), Rada Tilly (en la provincia de Chubut), el Aconcagua (el pico más alto de América) y el más alto del mundo fuera de Asia, Las Leñas, Talampaya, de gran interés geológico, San Rafael, corazón de Mendoza, tierra del vino, con su imponente Cañón del Atuel, los valles de Barreal e Iglesia y avistaje de ballenas en Puerto Madryn, sobre las costas de la Patagonia.

Otros destinos sumamente atractivos son el valle de Tafí en Tucumán, las antiguas poblaciones de Yavi e Iruya, las ruinas de antiguas ciudades precolombinas como Tastil, Tilcara, Shincal y el Pucará de Aconquija. También se puede visitar la ciudad más antigua de Argentina, Santiago del Estero, entre dicha ciudad, a mitad de camino de San Miguel de Tucumán, se ubica uno de los más afamados destinos turísticos del invierno templado en Argentina: las Termas de Río Hondo.

Son sumamente atractivos eventos tradicionales como la feria de Simoca en Tucumán, la Fiesta del Señor y de la Virgen del Milagro en Salta o la peregrinación a Luján, la cabalgata de fe a la Difunta Correa, etc. La pesca deportiva de mar y río (de truchas en Río Grande, del dorado en Paso de La Patria, etc). Por su parte, la ciudad de Ushuaia es un acceso privilegiado a la Antártida Argentina. O el turismo de aventura agreste en las yungas y Valles Calchaquíes. La Quebrada de Humahuaca y los Esteros del Iberá son también grandes atractivos turísticos.

En líneas generales, Argentina posee los siguientes circuitos turísticos (de norte a sur):


Argentina contó con la visita de 5,559 millones de turistas en 2016 según la Organización Mundial del Turismo, siendo el tercer país más visitado de Sudamérica y el quinto más visitado de toda América Latina.El Ministerio de Turismo de Argentina fue creado en junio de 2010 por decreto de la expresidenta, Cristina Fernández, considerando la importancia de una cartera de este nivel en el país.Entre 2010/2015, mejoró la percepción de Argentina en el ámbito internacional como destino turístico: según el ranking de lugares más visitados en América Latina, "Country Brand Index", fue el segundo país más visitado de América Latina. La percepción de los viajeros de la marca argentina como destino para compras también fue positiva, ya que alcanzó una posición fuerte al llegar al puesto número 12 a nivel mundial, ascendiendo desde el puesto 14 que ocupó en 2010. Para el 2016, el panorama se mostraba desmejorado con caídas fuertes en la ocupación hotelera durante el verano de ese año, siendo la peor temporada en una década con la falta de reservas en hoteles y la caída en el número de turistas internos, debido a la situación económica y la pérdida de poder adquisitivo.

El 90% de los turistas llegan al Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini en Ezeiza, a 35 km de Buenos Aires, pero para continuar viaje a algunos de los destinos del interior deben trasladarse al Aeroparque Jorge Newbery (en el centro de la ciudad de Buenos Aires), es conveniente que el viaje o transfer entre los 2 aeropuertos esté incluido en el pasaje.


A partir del siglo XIX, las clases altas porteñas se lanzan a vacacionar siguiendo las costumbres de sus pares europeos. En un comienzo, viajan a Uruguay, sin embargo es allí donde conmienza a crearse la idea de formar un balneario para la elite, pero este ubicado en la Argentina. El lugar donde finalmente se desarrollaría este centro turístico sería Mar del Plata, pueblo que ya existía en la línea de expansión de la frontera agropecuaria sur.

Biarritz, en la costa atlántica de Francia será un ejemplo y una guía a partir del cual se edificará Mar del Plata. Por otro lado, Bariloche, es el resultado de los años 30, cuando un grupo de pioneros decide transformarlo en un centro turístico de las clases altas, al estilo de los centros de montaña europeos. Esto impulsa un gran desarrollo en infraestructura, llegada del ferrocarril y de rutas, caminos internos y planes urbanos. En este desarrollo y en otros, fueron importantes los hermanos Bustillo.

En la costa atlántica, Manuel Fresco, gobernador de la provincia de Buenos Aires y el arquitecto Alejandro Bustillo ponen en marcha la construcción de un casino, marcando de esta manera, una línea divisoria entre dos épocas de la historia de Mar del Plata: Se demuele la vieja rambla y se construye el Casino y el Hotel Provincial, que se terminan en la época del presidente Juan Domingo Perón.La construcción de estos dos edificios dieron el lugar para la naciente clase media que al recibir las mejoras económicas que atravesaron al país durante esos años, pudieron consolidar la vacación como una actividad recurrente en la cultura de estas clases sociales.

Durante el gobierno de Juan Domingo Perón comienza el desarrollo del turismo social; La Unidad Turística Chapadmalal, que se comienza a construir en 1944, fue una de las mayores expresiones del intento de este gobierno por acercar el turismo a las masas populares, La Unidad Turística Embalse Río Tercero se construye no solo con el mismo propósito, sino también con el mismo estilo arquitectónico.

La idea de Chapadmalal surge del Gobierno nacional como centro recreacional para empleados estatales, para ello, Perón amplía el alcance a los trabajadores del país. Su impulsor es el ministro de Obras Públicas Juan Pistarini. Durante la era "peronista", surge también como destino turístico la provincia de Mendoza. Los ferrocarriles nacionalizados se convierten en los grandes difusores de los destinos recreacionales ya que no sólo los promueven, sino que impulsan a que se construyan hoteles. En Mendoza, se promueven lugares como "Puente del Inca".

Tras el derrocamiento de Perón se mantuvieron algunos destinos del Turismo Social como Chapadmalal y Embalse , pero tras la instauración de políticas neoliberales en el país y bajo la premisa "achicar el estado es agrandar la nación" estos proyectos fueron dejados de lado por ser considerados gastos estatales sin sentido.




</doc>
<doc id="34185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34185" title="Expreso de Hogwarts">
Expreso de Hogwarts

El Expreso de Hogwarts es un tren ficticio de color rojo escarlata de la serie de libros "Harry Potter" escrita por J. K. Rowling. Es descrito como una gran serpiente roja que cursa el camino, va desde el "", en la estación de trenes de King's Cross en Londres, al pueblo de Hogsmeade para que ahí los alumnos vayan directo al Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería.

En los libros y en las películas, se llega al Andén 9¾, el cual es invisible a los ojos de las personas que no poseen cualidades mágicas, (muggles) a través de la barrera entre los andenes 9 y 10.*

Al desembarcar en la , los estudiantes de primer año cruzan el lago en bote hacia el castillo de Hogwarts con Hagrid o quien haga su suplencia. Los estudiantes de los otros años son llevados en carruajes tirados por criaturas que son invisibles a la mayoría de las personas llamadas "" (**).

Fue a bordo del Expreso de Hogwarts donde Harry Potter conoció por primera vez a sus dos mejores amigos, Ron Weasley y Hermione Granger, así como a Draco Malfoy, su némesis escolar. Ha viajado a bordo de éste todos los años, excepto en su segundo año (en "Harry Potter y la cámara secreta") cuando él y su amigo Ron perdieron el tren y tuvieron que viajar volando a Hogwarts en el automóvil de los padres de Ron.

El Expreso de Hogwarts es un tren de vapor sólo en apariencia, ya que funciona con magia.


</doc>
<doc id="34191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34191" title="División celular">
División celular

La división celular es una parte muy importante del ciclo celular en la que una célula inicial se divide para formar células hijas. 
Debido a la división celular se produce el crecimiento de los seres vivos. En los organismos pluricelulares este crecimiento se produce gracias al desarrollo de los tejidos y en los seres unicelulares mediante la reproducción asexual.

Los seres pluricelulares reemplazan su dotación celular gracias a la división celular y suele estar asociada con la diferenciación celular. En algunos animales la división celular se detiene en algún momento y las células acaban envejeciendo. Las células senescentes se deterioran y mueren debido al envejecimiento del cuerpo. Las células dejan de dividirse porque los telómeros se vuelven cada vez más cortos en cada división y no pueden proteger a los cromosomas como tal.

Las células hijas de las divisiones celulares, en el desarrollo temprano embrionario, contribuyen de forma desigual a la generación de los tejidos adultos.

Bipartición: es la división de la célula madre en dos células hijas, cada nueva célula es un nuevo individuo con estructuras y funciones idénticas a la célula madre. Este tipo de reproducción la presentan organismos como bacterias, amebas y algas.

Gemación: se presenta cuando unos nuevos individuos se producen a partir de yemas. El proceso de gemación es frecuente en esponjas, celentereos y briozoos. En una zona o varias del organismo progenitor se produce una envaginación o yema que se va desarrollando y en un momento dado sufre una constricción en la base y se separa del progenitor comenzando su vida como nuevo ser. Las yemas hijas pueden presentar otras yemas a las que se les denomina yemas secundarias.

En algunos organismos se pueden formar colonias cuando las yemas no se separan del organismo progenitor. En las formas más evolucionadas de briozoos se observa en el proceso de gemación que se realiza de forma más complicada. La gemación es el proceso evolutivo del ser vivo por meiosis.
El número de individuos de una colonia, la manera en que están agrupados y su grado de diferenciación varía y a menudo es característica de una especie determinada. Los briozoos pueden originar nuevos individuos sobre unas prolongaciones llamados estolones y al proceso se le denomina estolonización.

Ciertas especies de animales pueden tener gemación interna, yemas que sobreviven en condiciones desfavorables, gracias a una envoltura protectora. En el caso de las esponjas de agua dulce, las yemas tienen una cápsula protectora y en el interior hay sustancia de reserva. Al llegar la primavera se pierde la cápsula protectora y a partir de la yema surge la nueva esponja. En los briozoos de agua dulce se produce una capa de quitina y de calcio y no necesitan sustancia de reserva pues se encuentra en estado de hibernación.

Esporulación: esputación o esporogénesis consiste en un proceso de diferenciación celular para llegar a la producción de células reproductivas dispersivas de resistencia llamadas esporas. Este proceso ocurre en hongos, amebas, líquenes, algunos tipos de bacterias, protozoos, esporozoos (como el Plasmodium causante de malaria), y es frecuente en vegetales (especialmente algas, musgos y helechos), grupos de muy diferentes orígenes evolutivos, pero con estrategias reproductivas semejantes, todos ellos pueden recurrir a la formación de células de resistencia para favorecer la dispersión. Durante la esporulación se lleva a cabo la división del núcleo en varios fragmentos, y por una división celular asimétrica una parte del citoplasma rodea cada nuevo núcleo dando lugar a las esporas. Dependiendo de cada especie se puede producir un número apreciable de esporas y a partir de cada una de ellas se desarrollará un individuo independiente.

La división celular es el proceso por el cual el material celular se divide entre dos nuevas células hijas. En los organismos unicelulares esto aumenta el número de individuos de la población. En las plantas y organismos multicelulares es el procedimiento en virtud del cual crece el organismo, partiendo de una sola célula, y también son reemplazados y reparados los tejidos estropeados.


Los seres pluricelulares reemplazan su dotación celular gracias a la división celular y suele estar asociada a la diferenciación celular. En algunos animales, la división celular se detiene en algún momento y las células acaban envejeciendo. Las células senescentes se deterioran y mueren, debido al envejecimiento del cuerpo. Las células dejan de dividirse porque los telómeros se vuelven cada vez más cortos en cada división y no pueden proteger a los cromosomas. Las células cancerosas se consideran "inmortales" debido a que una enzima llamada telomerasa permite a estas células dividirse indefinidamente.

La característica principal de la división celular en organismos eucariotas es la conservación de los mecanismos genéticos del control del ciclo celular y de la división celular, puesto que se ha mantenido prácticamente inalterable desde organismos tan simples como las levaduras a criaturas tan complejas como el ser humano, a lo largo de la evolución biológica.

Una teoría afirma que existe un momento en el que la célula comienza a crecer mucho, lo que hace que disminuya la proporción área/volumen. Cuando el área de la membrana plasmática de la célula es mucho más pequeña en relación con el volumen total de ésta, se presentan dificultades en la reabsorción y en el transporte de nutrientes, siendo así necesario que se produzca la división celular.

Hay tres tipos de reproducción celular: la fisión binaria, relativamente simple y dos tipos más complicados que implican tanto la mitosis o la meiosis. 

Los organismos como las bacterias típicamente tienen un solo cromosoma. Al inicio del proceso de fisión binaria, la molécula de ADN del cromosoma de la célula se replica, produciendo dos copias del cromosoma. Un aspecto clave de la reproducción celular de la bacteria es asegurarse de que cada célula hija recibe una copia del cromosoma. Citocinesis es la separación física de las dos células hijas nuevas. 

La mayoría de los organismos eucariotas como los humanos tienen más de un cromosoma. Con el fin de asegurarse de que una copia de cada cromosoma sea segregado en cada célula hija se utiliza el huso mitótico. Los cromosomas se mueven a lo largo de los microtúbulos largos y delgados como los trenes en movimiento a lo largo de las vías del tren. Los seres humanos son diploides, tenemos dos copias de cada tipo de cromosoma, uno del padre y uno de la madre. 

Las células sexuales, denominadas también «gametos», son producidas por meiosis. Para la producción de esperma hay dos pasos (citocinesis) que producen un total de cuatro células N, cada una con la mitad del número normal de cromosomas. La situación es diferente: en los ovarios la producción de huevos en uno de los cuatro conjuntos de cromosomas que se segrega se coloca en una célula huevo grande, listo para ser combinado con el ADN de una célula de esperma (véase la meiosis para más detalles).

Las divisiones silenciosas son divisiones sin mutaciones. A veces se confunden con mutaciones que no son detectables. Pero se puede comprobar si las divisiones son silenciosas por comparación de las frecuencias de los alelos de la línea celular, con la suma de las frecuencias de los alelos de las dos células derivadas, lo cual tiene que ser similar.<br>
No se puede detectar una división que origina una célula sin mutaciones (silenciosa) y otra muerta (que no contribuye al adulto).



</doc>
<doc id="34197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34197" title="Jomo Kenyatta">
Jomo Kenyatta

Jomo Kenyatta, cuyo nombre original era Kamau wa Ngengiro (Ichaweri, (Gatundu), 20 de octubre de 1892 - Mombasa, 22 de agosto de 1978), fue un político keniano, el primer ciudadano de Kenia en ser nombrado primer ministro (entre 1963 y 1964) y presidente (entre 1964 y 1978) tras la independencia de ese país. Es considerado el padre fundador de Kenia.

No se conoce con seguridad su año de nacimiento: pudo haber sido desde 1888 hasta 1895. Tras la muerte de sus padres cuando era niño, ayudó a su abuelo, que practicaba la medicina tradicional. Asistió al colegio en el Scottish Mission Centre (Centro de la Misión Escocesa) en Thogoto y se convirtió al cristianismo en 1914 con el nombre de John Peter, que más tarde cambiaría por Johnstone Kamau. Durante la Primera Guerra Mundial vivió con parientes Maasai en Narok y trabajó como oficinista.

En 1920, contrajo matrimonio con Grace Wahu y trabajó en el departamento de aguas del ayuntamiento de Nairobi. Su hijo Peter Muigai nació el 20 de noviembre. Comenzó su carrera política en el año 1924 cuando se incorporó a la Kikuyu Central Association (KCA, Asociación Central Kikuyu). En 1928, comenzó a editar el periódico "Muigwithania" (‘reconciliador’).

En 1929, la KCA envió a Kenyatta a Londres para apoyar sus puntos de vista sobre los asuntos de las tierras ancestrales kĩkũyũ. 

Kenyatta es recibido por la "Unión de los estudiantes de África del oeste", asociación inspirada por el pensamiento de Marcus Garvey, que le ofrece la hospitalidad. Es acompañado por Isher Dass, militante anticolonialista de origen indio, que lo pone en contacto con la Liga contra el imperialismo y el Partido comunista de Gran Bretaña. Sus artículos sobre las rebeliones negras son publicados por la revista comunista "Sunday Worker." En 1931, volvió al Reino Unido y se matriculó en el centro de estudios Woodbrooke Quaker College, de Birmingham.

Entre 1932 y 1933, estudió brevemente Economía en Moscú hasta que su patrocinador, el radical de Trinidad George Padmore, es excluido de la Internacional comunista por «tendencia a la unidad de raza contra la unidad de clase» y deja la Unión Soviética, lo que obligó a Kenyatta a volver a Londres. Kenyatta se distancia del movimiento comunista, del que era cercano sólo debido a una oposición común al colonialismo, debido a la actitud hostil de Padmore y de sus camaradas comunistas hacia ciertas prácticas tribales (una campaña contra la circuncisión femenina en las colonias se había lanzado en los años 1930).

En 1934, se matriculó en el University College de Londres, y en 1937 cursó Antropología en la London School of Economics. Durante esta época, continuó su activismo a favor de los derechos sobre las tierras de los kĩkũyũ. Escribió "Facing Mount Kenya" ("Frente al monte Kenia") en 1938 bajo su nuevo nombre Jomo Kenyatta. Durante la Segunda Guerra Mundial, trabajó en una granja británica y como actor de cine, protagonizando la película "Sanders of the river" junto a Paul Robeson. Contrajo matrimonio con la inglesa Edna Clarke, que dio a luz a su hijo Peter Magana en 1943. Más adelante, Kenyatta la abandonó.

En 1946, Kenyatta fundó la Pan-African Federation (Federación Panafricana) con Kwame Nkrumah. Ese mismo año, regresó a Kenia y se casó por segunda vez, con Grace Wanjiku. Se convirtió en director del centro de formación de profesores Kenya Teachers College. En 1947 se convirtió en presidente de la Kenya African Union (KAU, Unión Africana de Kenia). Comenzó a recibir amenazas de muerte de colonos blancos.

Grace Wanjiku murió durante un parto en 1950 cuando dio a luz a su hija Jane Wambui. En 1951, Kenyatta se casó con Ngina Muhoho.

Su reputación ante el Gobierno británico se deterioró con la rebelión de los Mau Mau. Fue arrestado en octubre de 1952, acusado falsamente de organizar a los Mau Mau, y el 8 de abril de 1953 fue condenado a prisión y trabajos forzados. La opinión generalizada en aquella época lo vinculaba a los Mau Mau, pero investigaciones posteriores parecen desmentir esa vinculación. Kenyatta permaneció en la cárcel hasta 1961. Fue entonces enviado al exilio en Lodwar, una zona remota de Kenia. Las autoridades británicas esperaban apoyarse personalidades moderadas, como Kenyatta, para conservar su influencia sobre sus antiguas colonias.

En diciembre de 1960 se levantó el estado de emergencia. En 1961, los dos partidos sucesores del antiguo KAU, la Kenya African National Union (KANU, Unión Nacional Africana de Kenia) y la Kenya African Democratic Union (KADU, Unión Democrática Africana de Kenia) exigieron la liberación de Kenyatta. El 14 de mayo de 1960, Kenyatta fue elegido presidente de la KANU "in absentia". Fue liberado definitivamente el 21 de agosto de 1961. Al año siguiente se incorporó al Consejo Legislativo cuando un miembro le entregó su escaño, y contribuyó a la redacción de la nueva Constitución. Su intento de reunificar la KAU fracasó.

En las elecciones de mayo de 1963 la KANU de Kenyatta obtuvo 83 escaños de un total de 124. El 1 de junio, Kenyatta se convirtió en primer ministro del gobierno autónomo keniano, y fue conocido como "mzee" (una palabra suajili que significa ‘hombre mayor’). En este momento, pidió a los colonos blancos que no abandonaran Kenia y apoyó la reconciliación nacional. Conservó el cargo de Primer Ministro cuando se declaró la independencia el 12 de diciembre de 1963. En 1964, Kenia se convirtió en una república, y Kenyatta pasó a ser jefe de Estado.

El régimen puso fin inmediatamente a las esperanzas de los independentistas radicales de redistribuir las tierras: la tierras fueron compradas a los colonos que querían irse y vendida a los kenianos que podían permitírsela, se salvó el capital británico y se alentó la inversión extranjera. La elección de una economía de mercado fortalece a una clase de capitalistas locales a expensas de los antiguos rebeldes, de los que Kenyatta dice: "No dejaremos que los gángsters gobiernen Kenia, el Mau Mau era una enfermedad que ha sido erradicada y que debemos olvidar para siempre". Testigo de esta orientación, el periódico conservador británico The Economist le dedicó en 1965 un artículo elogioso titulado "Nuestro hombre en Kenia".

Kenyatta Introduce un régimen de partido único. El presidente practica una política autoritaria y clientelista para asegurar la unidad nacional. Sin embargo, según el historiador británico John Lonsdale, Kenyatta perpetúa la herencia colonial que «instituye un Estado y no una nación». Su poder reposa sobre «un feudalismo étnico [...] con su contrato desigual de vasallaje».

La política de Kenyatta tuvo un carácter conciliador y mantuvo a muchos de los antiguos funcionarios coloniales en sus puestos. Hubo de pedir ayuda a las tropas británicas para sofocar las revueltas somalíes en el nordeste y una rebelión militar en Nairobi en enero de 1964. Algunas tropas británicas permanecieron en el país tras la independencia. El 10 de noviembre de 1964, los representantes de la KADU se incorporaron a las filas de la KANU, formando un único partido.

Kenyatta llevó a cabo una reforma agraria relativamente pacífica, y supervisó la incorporación de Kenia a las Naciones Unidas, y cerró acuerdos comerciales con la Uganda de Milton Obote y con la Tanzania de Julius Nyerere. Siguió una política internacional no alineada. La estabilidad atrajo la inversión extranjera y fue una figura influyente en toda África. A pesar de sus muchos éxitos, su política autoritaria levantó críticas y rechazo.

Kenyatta fue reelegido en 1966 y al año siguiente adquirió nuevos poderes. Durante este nuevo mandato, se agravaron los conflictos fronterizos con Somalia y aumentó la oposición política. Kenyatta hizo del KANU, liderado por los kĩkũyũ, prácticamente el único partido político de Kenia. Sus fuerzas de seguridad persiguieron a los disidentes y fueron acusadas de varios asesinatos de miembros de la oposición. Kenyatta fue reelegido una vez más en 1974. Falleció el 22 de agosto de 1978 en Mombasa y fue enterrado el 31 de agosto en Nairobi.

Kenyatta fue un personaje influyente y controvertido. Su muerte dejó a Kenia, una vez más, sumida en desigualdades y rivalidades étnicas. En el extranjero, su imagen entre los nacionalistas africanos se ha visto gravemente erosionada, desde la del padre de la independencia de Kenia hasta la de un déspota corrupto y cómplice de las antiguas potencias coloniales. Fue sucedido como presidente por Daniel Arap Moi.

A partir de la presencia de su apellido en las noticias (el «presidente Keniata») se generó una confusión con el gentilicio de los habitantes de Kenia. La Real Academia Española acepta también «keniata», aunque prefiere el tradicional «keniano/keniana».




</doc>
<doc id="34199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34199" title="Kuala Lumpur">
Kuala Lumpur

Kuala Lumpur (malayo latino: "Kuala Lumpur", malayo "jawi": ; chino: , "pinyin": "Jílóngpō", Yale cantonesa: "Gātlùngbō"; tamil: , tr.: "Kōlālampūr") es la mayor ciudad de Malasia, la capital de la federación y la capital nacional legislativa. Es asimismo uno de los tres territorios federales del país y se encuentra físicamente enclavada dentro del estado de Selangor. Albergaba al poder ejecutivo y judicial malayo, los cuales desde finales de los años 1990 fueron transferidos a la recién construida capital administrativa Putrajaya, aunque, no obstante, algunas secciones del poder judicial se han mantenido en Kuala Lumpur. En la ciudad también se encuentra la residencia oficial del rey de Malasia, el "Istana Negara".

Cuenta con una población de habitantes distribuidos en una superficie de 243,65 km², y un área metropolitana de 7,2 millones de habitantes,e importancia, figura junto con El Cairo, Estambul, Karachi, Bagdad, Teherán, Alejandría, La Meca, Casablanca y Yakarta como una de las urbes más importantes del mundo islámico. En general, Kuala Lumpur es abreviada como KL en Malasia, y es mundialmente conocida por ser el lugar donde se encuentran las torres Petronas, actualmente los edificios gemelos más altos del mundo y anteriormente .

Kuala Lumpur fue fundada en 1857 en el lugar donde confluyen los ríos Gombak y Klang. En malayo, el nombre significa literalmente ""confluencia fangosa"". El asentamiento se inició cuando Raja Abdullah, miembro de la familia real de Selangor decidió abrir el valle del Klang a 87 mineros chinos para que explotaran las mina de estaño, quienes subieron por la margen del río Klang y exploraron el área de Ampang, una zona rodeada de jungla. A pesar de la muerte de 69 de ellos debido a las condiciones insalubres, logró establecerse una mina de estaño. Este hecho atrajo a mercaderes que intercambiaban con los mineros provisiones a cambio de estaño. Estos comerciantes también se establecieron en la confluencia de los ríos Klang y Gombak.

Conforme el poblado iba creciendo, los británicos asignaron un capitán con el fin de administrar el asentamiento. El primero fue Yap Ah Loy, quien hizo de Kuala Lumpur la ciudad más importante de Selangor. Durante los primeros años, la ciudad fue el centro de la guerra civil de Selangor, en donde tuvieron lugar dos conflictos: el primero de ellos, una lucha entre los príncipes de Selangor por los ingresos de las minas de estaño; y el otro, entre el capitán Yap y Chong Chong, quien codiciaba la capitanía. La ciudad de Kuala Lumpur fue destruida durante esta guerra y repoblada con mineros chinos gracias a que el capitán Yap promovió el asentamiento de agricultores malayos cerca de la ciudad para así mantener un constante suministro de comida.

La ciudad fue designada capital de Selangor en 1880 tras el éxito del capitán Yap quien estableció en Kuala Lumpur un sistema de justicia por el cual se mantuvo la ley y el orden. En 1881, un incendio destruyó la ciudad, tras lo cual el capitán Yap decidió reconstruirla usando ladrillos y tejas para reemplazar las viviendas de "attap". Además inauguró la primera escuela de la ciudad, un albergue para gente sin hogar y autorizó los burdeles, los casinos y los bares. Frank Swettenham fue asignado Residente de Selangor y se le encargó hacer de Kuala Lumpur el centro administrativo de Selangor. Tras la muerte del capitán Yap la ciudad prosperó durante el gobierno de Frank Swettenham. En 1896, los Estados Federados Malayos se incorporaron bajo el gobierno de Swettenham, con Kuala Lumpur como la capital.
Durante la Segunda Guerra Mundial, el ejército japonés capturó Kuala Lumpur el 11 de enero de 1942 y ocupó la ciudad durante 44 meses, hasta el 15 de agosto de 1945, cuando el comandante en jefe de la Séptima Zona Japonesa en Singapur y Malaya Seishiro Itagaki, se entregó a la administración británica después de los bombardeos atómicos sobre Hiroshima y Nagasaki. Kuala Lumpur creció después de la guerra y en 1957, la Federación Malaya obtuvo su independencia del Imperio británico. Kuala Lumpur continuó siendo la capital después de la formación de Malasia el 16 de septiembre de 1963.

El 13 de mayo de 1969 tuvo lugar en la ciudad uno de los peores disturbios raciales de Malasia, cuando se amotinaron trabajadores malayos y chinos insatisfechos con la situación socio-política del momento, provocando disturbios que causaron la muerte a 196 personas y dieron lugar a una importante reforma en la política económica del país.

En 1972 Kuala Lumpur alcanzó la condición de ciudad, convirtiéndose en el primer asentamiento de Malasia en poseer esta condición después de la independencia. Más tarde, el 1 de febrero de 1974, Kuala Lumpur se convirtió en un Territorio Federal. En 1978 Kuala Lumpur dejó de ser la capital de Selangor después de que la ciudad de Shah Alam fuera declarada nueva capital del estado.

El 1 de febrero de 2001, Putrajaya fue declarada Territorio Federal, así como la sede del gobierno federal. Las funciones administrativa y judicial del gobierno se traspasaron de Kuala Lumpur a Putrajaya. Kuala Lumpur, sin embargo, aún conserva su función legislativa, y sigue siendo el lugar de residencia del Yang di-Pertuan Agong ("rey de Malasia").

La ciudad de Kuala Lumpur se encuentra situada al sur de la península de Malaca, en el valle Klang, que se encuentra entre las montañas Titiwangsa al este, varias formaciones montañosas menores al norte y al sur, y el estrecho de Malaca al oeste. Dos ríos importantes atraviesan la ciudad: el Klang y el Gombak, que confluyen en ella.

Está localizada en el centro del sultanato de Selangor, del que desde 1974 está administrativamente separada constituyendo un territorio federal dependiente del Gobierno Federal Malayo.

El término municipal cubre un área de 243,65 km² y posee una elevación media de 21,95 m sobre el nivel del mar.

Protegida al este por las montañas Titiwangsa y al oeste de la isla indonesia de Sumatra, Kuala Lumpur tiene durante todo el año un clima ecuatorial, que es cálido y soleado, con abundantes precipitaciones, especialmente durante el monzón. Las temperaturas tienden a permanecer constantes, con fluctuaciones entre temperaturas máximas de entre 30 °C y 33 °C y mínimas por encima de los 23 °C. En cuanto a las precipitaciones, la media anual está sobre los 2250 mm; junio y julio son meses relativamente secos, pero aun así las lluvias son superiores a 125 mm en esos meses.

Las inundaciones son un fenómeno frecuente en Kuala Lumpur, donde hay fuertes lluvias (monzón), especialmente en el centro de la ciudad y otras zonas de poca altitud. Las partículas de polvo, procedentes de los incendios forestales de la cercana Sumatra, son una de las principales fuentes de contaminación en la ciudad, junto a las emisiones de los vehículos de motor y los trabajos de construcción.

El idioma malayo, conocido localmente como "bahasa Melayu", es la lengua nacional y el idioma principal en Kuala Lumpur (también para los miembros del Parlamento y la escena política de Malasia). Otras lenguas muy comunes en la ciudad son el chino mandarín, el cantonés y el tamil. El inglés tiene una fuerte presencia, especialmente en el mundo de los negocios y es, además, lengua obligatoria en las escuelas.

Kuala Lumpur tiene una mezcla de diferentes culturas que incluyen malayos, chinos, indios, euroasiáticos, kadazanes, ibanes y otras razas indígenas de Malasia oriental y la península malaya. El rápido desarrollo de Kuala Lumpur favoreció la llegada masiva de trabajadores inmigrantes procedentes de Indonesia, Nepal, Birmania, Tailandia, Bangladés, Vietnam o China.

A finales del siglo XVIII, cuando Europa estaba inmersa en la Revolución industrial, importantes grupos de chinos procedentes de Fujian y Cantón llegaron a Malasia para trabajar en la industria de las minas de estaño. Estos hablan diferentes dialectos, pero la mayoría de ellos son de descendencia cantonesa, seguidos por los hoklos y los hakkas.

Los indios formaban el 10% de la población de Kuala Lumpur en el año 2000. La mayoría practicaba el hinduismo, hablaba el tamil y otras lenguas del Indostán tales como el hindi, el panyabí, el malayalam, el telugú y el pastún. Históricamente, la mayoría de los indios fueron traídos durante la colonización británica de Malasia. Sus festivales populares son el Thaipusam, Diwali y Pongal.

El islam es la religión más practicada por los malayos y por las comunidades musulmanas de indios. Otras religiones muy extendidas en la capital malaya son el hinduismo (especialmente entre los indios), el budismo, el confucianismo, el taoísmo (principalmente entre la población china) y el cristianismo. La ciudad cuenta con templos para los diversos cultos practicados.

La población total estimada de Kuala Lumpur en 2006 era de 1,58 millones de habitantes. Tiene una densidad de población de 6502 habitantes por kilómetro cuadrado y es el distrito administrativo más densamente poblado de Malasia. Con un área metropolitana estimada en 6,9 millones de habitantes en 2007, puede ser considerada la ciudad principal del país. La continua caída del índice de natalidad de Kuala Lumpur ha provocado, por tanto, el descenso de la proporción de jóvenes menores de 15 años de edad, que ha pasado de representar el 33 % en 1980 al 27 % en 2000. Por otra parte, la edad laboral del grupo comprendido entre los 15 y los 59 años se ha incrementado: era un 63 % en 1980 y un 67 % en 2000. El grupo más anciano, conformado por individuos de 60 años en adelante, se ha incrementado a un 6 % en 2000, cuando en 1980 representaban el 4 %.

Basado en el censo del Departamento de Estadística, el porcentaje de la población bumiputra era del 38 % en 2000, el 43 % eran chinos y el 10 % indios. Un fenómeno que ha experimentado un notable impulso es la presencia de residentes extranjeros en la ciudad y que hoy constituyen el 9 % de la población total de Kuala Lumpur.

El crimen en Kuala Lumpur ha sido una de las preocupaciones de la población local en los últimos años. Los delitos que más se han incrementado son el robo, la drogadicción, el juego y la corrupción. Estos problemas están, generalmente, asociados al creciente número de inmigrantes de Indonesia y Birmania. Algunos de ellos llegan a la capital malaya con promesas de buenos salarios.

La administración local la lleva a cabo el "Kuala Lumpur City Hall" (Ayuntamiento de Kuala Lumpur), un organismo dependiente del Ministerio de los Territorios Federales de Malasia . Es el responsable de la salud pública y el saneamiento, la eliminación de residuos y la gestión, planificación urbana, protección del medio ambiente, control de edificios, desarrollo social y económico general, y de las funciones de mantenimiento de la infraestructura urbana. El poder ejecutivo recae en el alcalde, que es elegido cada tres años por los Ministerios Territoriales Federales. Este sistema de nombrar el alcalde ha estado en vigor desde que el gobierno local suspendió las elecciones en 1970.

Desde que Kuala Lumpur se convirtió en un Territorio Federal de Malasia el 1 de febrero de 1974, la ciudad ha sido dirigida por ocho alcaldes. El actual alcalde de Kuala Lumpur es Datuk Abdul Hakim Borhan. Fue elegido en 2006 y se encuentra en su primer mandato.

Kuala Lumpur es la sede del Parlamento de Malasia, compuesto por una Cámara Baja de Representantes ("Dewan Rakyat") y una Cámara Alta del Senado ("Dewan Negara"). La ciudad está representada en la Cámara Baja de Representantes por once miembros del Parlamento (diputados), que son elegidos para mandatos de cinco años.

Tradicionalmente, las tendencias políticas en Kuala Lumpur han estado dominadas por el Barisan Nasional (BN), con siete representantes de BN y los otros cuatro desde el Partido Acción Democrática (DAP) antes de las elecciones generales de 2008. Después de las elecciones de 2008 el BN se quedó con sólo un representante, el ministro de los Territorios Federales, Zulhasnan Rafique. El DAP se hizo con el control de cinco escaños, el Parti Keadilan Rakyat (Partido de la Justicia del Pueblo) cuatro escaños, y el PAS uno solo.

En conjunto, Kuala Lumpur y las regiones urbanas circundantes forman la zona más industrializada y de crecimiento económico más acelerado de Malasia. A pesar de la relocalización de la administración del gobierno federal en Putrajaya, ciertas instancias administrativas importantes del gobierno como el Bank Negara Malaysia ("Banco Central de Malasia") y la mayor parte de las embajadas y misiones diplomáticas han permanecido en la ciudad.
Asimismo, Kuala Lumpur continúa siendo el centro económico y comercial del país. De hecho, es un centro financiero de aseguradoras y de medios de comunicación malayos. El desarrollo de la infraestructura en las áreas colindantes, por ejemplo, el Aeropuerto Internacional de Kuala Lumpur en Sepang, la creación del Multimedia Super Corridor y la expansión de Port Klang refuerzan la importancia económica de la ciudad.

El Producto Interno Bruto (PIB) de Kuala Lumpur se estimaba en 25.968 millones de ringgits (la moneda oficial de Malasia) en 2000 con una tasa de crecimiento anual promedio de 6,1 %. La tasa de empleo en Kuala Lumpur se estima en alrededor de 838400. El sector servicios que comprende las finanzas, el comercio, la hotelería, el transporte, el almacenamiento, las comunicaciones, los servicios personales y los servicios gubernamentales, entre otros, representan alrededor del 83% del total del componente de los empleos. El 17 % restante viene de la manufactura y la construcción.

El gran sector servicios se evidencia con el gran número de bancos locales y extranjeros que operan en la ciudad, además de las compañías de seguros. Kuala Lumpur está a punto de convertirse en el centro mundial de Financiación Islámica, con un número cada vez mayor de entidades financieras que proporcionan financiación islámica y la fuerte presencia de instituciones financieras del Golfo como los bancos islámicos más grandes del mundo, el Al-Rajhi Bank y el Kuwait Finance House. Aparte de esto, el índice Dow Jones & Company está dispuesto a trabajar con la Bursa Malasia (la "bolsa de Malasia") para establecer Fondos de Comercio y de Intercambio Islámico (ETF), lo que ayudaría a elevar el perfil de Malasia en el Golfo.
La ciudad tiene un gran número de empresas extranjeras y también es sede de muchas oficinas regionales o centros de apoyo de empresas multinacionales, en particular para las finanzas, la contabilidad y las funciones tecnológicas de información. La mayoría de las empresas más grandes de los países tienen su sede aquí y en diciembre de 2007, excluyendo a Petronas, había catorce empresas que figuraban en Forbes con sede en Kuala Lumpur.

Otras actividades económicas importantes de la ciudad son la educación y los servicios de salud. Kuala Lumpur también tiene ventajas derivadas de la elevada concentración de las instituciones educativas ubicadas dentro de sus fronteras, que ofrecen una amplia gama de cursos. Estos incluyen a las instituciones públicas de la Universidad de Malaya, la Universidad Teknologi Malasia, la Universidad Internacional de Medicina y la Facultad de Medicina de la Universidad Kebangsaan Malasia. También hay un gran número de colegios privados, incluida la Universidad Tun Abdul Razak y Tunku Abdul Rahman College, en Kuala Lumpur y alrededor de ella, que ofrecen una amplia gama de cursos que atraen a estudiantes de toda Malasia, así como de otros países. Existen numerosos centros médicos públicos y privados especializados, así como hospitales en la ciudad que ofrecen los servicios generales de salud y una amplia gama de especialistas en cirugía y el tratamiento de restauración a la población local y turistas.

Ha habido un creciente interés por ampliar el alcance económico de la ciudad en otras actividades de servicios, tales como la investigación y el desarrollo, que apoya el resto de la economía de Malasia. Kuala Lumpur ha sido la sede durante años de importantes centros de investigación como el Instituto de Investigación del Caucho de Malasia, el Instituto de Investigación Forestal de Malasia y el Instituto de Investigación Médica. Se espera abrir más centros de investigación durante los próximos años.

El sector del turismo también juega un papel importante en la economía de la ciudad, al proveer de ingresos, empleo y mayores oportunidades de negocio. Como resultado de todo esto, muchas grandes cadenas hoteleras mundiales están presentes en la ciudad. Kuala Lumpur, además, se ha transformado en un destino internacional para ir de compras, con una gran variedad de centros comerciales que alojan marcas tanto locales como internacionales. El turismo conferencista también se ha expandido en años recientes y se está convirtiendo en un importante sector económico.

Algunos puntos de interés en la ciudad incluyen el Parlamento de Malasia, la Torre Kuala Lumpur, el Putra World Trade Centre (PWTC), Dataran Merdeka, Tugu Negara, Istana Negara, Istana Budaya, mezquitas como la Masjid Jamek, Masjid Negara y la Mezquita del Territorio Federal, el Museo Nacional (Malasia) y otras atracciones turísticas como el Acuario KLCC, las Cuevas Batu, el Makam Pahlawan, el Pusat Sains Negara, el Zoo Negara, y eventos como los festivales culturales chinos en el Templo Thean Hou y la procesión del Thaipusam en el Templo Sri Mahamariamman. El Triángulo Dorado, el núcleo comercial de la ciudad, contiene las Torres Petronas y posee una distintiva vida nocturna. Los clubes nocturnos, bares y salones de moda, como el Hard Rock Cafe, Zouk, Thai Club, Beach Club (votado el mejor bar de Asia), Luna Bar, Rum Jungle, Nuovo, Espanda y muchos otros se localizan en y alrededor de Jalan P. Ramlee, Jalan Sultan Ismail y Jalan Ampang.

Para acomodar al flujo de turistas cada año han surgido en muchos sitios hoteles, desde cinco estrellas hasta los de menor presupuesto. Mientras que hay muchos hoteles cerca de los distritos comerciales y de entretenimiento de Kuala Lumpur, algunos han decidido apartarse del ajetreo.

La arquitectura de Kuala Lumpur es una mezcla de influencias coloniales, de tradiciones asiáticas, de inspiraciones islámico-malayas, de arte moderno y una mezcla de arquitectura postmoderna. A diferencia de otras capitales del sudeste asiático, tales como Bangkok, Yakarta o Manila, Kuala Lumpur es una ciudad relativamente joven y la mayoría de los edificios coloniales fueron construidos a finales del siglo XIX y principios del XX. Estos edificios son de estilo mogol, tudor, neogótico o grecolatino. La mayoría de los estilos han sido modificados para utilizar los recursos locales y aclimatarse a las condiciones climáticas locales, que son calurosas y húmedas durante todo el año.
Antes de la Segunda Guerra Mundial, muchas casas-taller, generalmente de dos pisos con tiendas funcionales en la planta baja y espacios residenciales separados arriba, fueron construidas en todo el casco antiguo de la ciudad. Estas casas-taller se inspiraron en las tradiciones europeas y peranakanas (nombre por el que se conoce a los descendientes de inmigrantes chinos en la región malaya de Nusantara). Algunos de estas casas-taller han desaparecido y han dejado paso a nuevas formas de construcción, pero todavía quedan muchas en pie hoy en día alrededor de Medan Pasar (antigua Plaza del Mercado), Chinatown, Jalan Tuanku Abdul Rahman, Jalan Doraisamy, Bukit Bintang y Tengkat Tong Shin.

La independencia, junto con el rápido crecimiento económico de la década de 1970 a la década de 1990 y con el islam como la religión oficial en el país, se ha traducido en la construcción de edificios con una influencia eminentemente islámica alrededor de la ciudad. Muchos de estos edificios reflejan en su diseño temas tradicionales malayos tales como la songkok (una especie de gorra) y la kris. Algunos de estos edificios islámicos han integrado motivos geométricos en los diseños del edificio, por la restricción islámica en la imitación de la naturaleza a través de dibujos. Ejemplos de estos edificios son Menara Telekom, Menara Maybank, Dayabumi Complex y el Centro Islámico. Algunos edificios como el Museo de Arte Islámico de Malasia y el Planetario Nacional se han construido como un lugar de culto, con cúpula y minarete, cuando en realidad son lugares para la ciencia y el conocimiento. Las famosas Torres Petronas, de 452 metros de altura, fueron diseñadas para parecerse a los motivos encontrados en el arte islámico.

La arquitectura moderna y postmoderna comenzó a aparecer a finales de la década de 1990 y principios de la 2000. Aparecieron los edificios de grandes cristaleras, con el ejemplo más destacado en las Torres Petronas y el Centro de Convenciones.

El distrito central de Kuala Lumpur actual se ha desplazado en torno al centro de la ciudad ("KLCC"), donde llenan el horizonte muchos de los nuevos y altos edificios modernos de arquitectura postmoderna.

Los jardines del lago Perdana, de 92 hectáreas de extensión y localizados cerca del edificio del Parlamento de Malasia, fueron en su día el hogar de un funcionario colonial británico. El parque incluye el Parque de la Mariposa, el Parque del Ciervo, el Jardín de la Orquídea, el Jardín del Hibisco y el Parque de Aves de Kuala Lumpur, el mayor aviario del sudeste de Asia. Otros parques en la ciudad incluyen al Jardín de Esculturas de ASEAN, el Parque del Centro de Kuala Lumpur, los Jardines del lago Titiwangsa, los Jardines del lago Metropolitano en Kepong, el Instituto de Investigación Forestal de Malasia, "Taman Tasik Permaisuri" (los Jardines del lago de la Reina), los Jardines Botánicos de Bukit Kiara, el Parque Ecuestre, el Parque de West Valley y el Parque Internacional de Bukit Jalil.

Existen tres reservas forestales dentro de la ciudad, que son la Reserva Forestal de Bukit Nanas en el centro de la ciudad, la reserva forestal más antigua de la que se tiene registro en el país con 10,52 hectáreas; la Reserva Forestal de Bukit Sungai Putih con 7,41 hectáreas y la Reserva Forestal de Bukit Sungai Besi con 42,11 hectáreas. Bukit Nanas en el corazón de la ciudad, es uno de los bosques vírgenes más antiguos del mundo en el interior de una ciudad. Estas áreas forestales residuales son el hogar de algunas especies animales, particularmente monos, musarañas arbóreas, ardillas y aves.

Kuala Lumpur es el centro de actividades y eventos culturales de Malasia. Entre los lugares culturales más importantes se encuentra el Museo Nacional que se sitúa sobre la autopista Mahameru. Su colección incluye esculturas y pinturas traídas de todo el país.

Kuala Lumpur también cuenta con el Museo de Artes Islámicas que acoge más de 7000 objetos relacionados con el islam e incluye exhibiciones de China y una biblioteca de libros de arte islámico. Este museo presenta algunas cúpulas llamativamente decoradas y grandes espacios abiertos para exhibición. Se localiza en Jalan Lembah Perdana junto a la Mezquita Nacional.

El principal recinto de artes interpretativas es el Salón Filarmónico Petronas. La orquesta residente es la Orquesta Filarmónica Malaya, formada por músicos de todo el mundo y que regularmente da conciertos conciertos de cámara y presentaciones culturas tradicionales.

La Galería de Arte Nacional de Malasia se localiza en Jalan Temerloh, contiguo al Teatro Nacional (Istana Budaya) y a la Biblioteca Nacional; sirve como centro de excelencia del legado artístico nacional y ocupa un recinto de 5,67 hectáreas (14 acres). La galería incorpora elementos de la arquitectura malaya tradicional, así como arquitectura contemporánea.

La Galería de Arte Petronas, otro centro de bellas artes, se sitúa en el Centro de la ciudad de Kuala Lumpur. La Galería Tangsi cerca de Dataran Merdeka alberga exposiciones de obras de artistas locales y extranjeros.

El Centro de Artes Interpretativas de Kuala Lumpur, situado en Sentul West, es uno de los centros más importantes del país para las artes interpretativas, de las que sobresalen el teatro, la música y el cine. Ha acogido muchas producciones locales y ha sido benefactor de artistas independientes locales y regionales. Uno de los puntos sobresalientes en 2006 fue el festival musical "KL Sing Song 2006" que presentó a escritores y cantantes malayos con diferentes orígenes, tanto de Malasia oriental como occidental, a lo largo de dos días de interpretaciones.

Kuala Lumpur celebra el Festival Gourmet Internacional de Malasia cada año. Otro evento que se celebra anualmente en la ciudad es la "Semana de la Moda de Kuala Lumpur", que presenta marcas internacionales junto con diseñadores locales.

El Estadio Nacional Bukit Jalil es el mayor estadio de la ciudad y el sexto estadio más grande de Asia, con una capacidad de 87.411 espectadores. Kuala Lumpur fue la sede de los Juegos de la Mancomunidad de 1998 y uno de los lugares de celebración de la Copa Asiática 2007.

La capital de Malasia es la sede del Gran Premio de Malasia de Fórmula 1 organizado en el Circuito Internacional de Sepang, así como del campeonato del mundo de motociclismo, y del A1 Grand Prix.

Kuala Lumpur cuenta con numerosos campos de golf. Entre los más famosos destacan el Kuala Lumpur Golf and Country Club (KLGCC) y el Real Club de Golf de Selangor.

Existen varios periódicos, incluyendo diarios, publicaciones de negocios y un periódico digital, con sede en Kuala Lumpur. Entre los diarios están el "Utusan Malaysia", "Berita Harian", "Harian Metro", "The Star", "New Straits Times", "The Sun", "The Malay Mail" y "Kosmo!", así como publicaciones en otros idiomas distintos al inglés. Kuala Lumpur también es la sede de la estación transmisora estatal RTM y de la estación comercial TV3. Los programas son transmitidos en malayo, inglés, chino y tamil.

La ciudad también es sede del principal servicio de televisión de pago del país, Astro, un servicio de televisión por satélite, que transmite canales de televisión locales e internacionales como CNN, BBC World, STAR World y HBO. El canal Al Jazeera English, lanzado por la cadena árabe de noticias Al Jazeera, tiene uno de sus centros de transmisión en la ciudad. Phoenix Television, una transmisora televisiva con sede en Hong Kong, también ha anunciado planes para expandir sus actividades internacionales en conjunto con el proveedor local de televisión por satélite, Astro. En marzo de 2008 se lanzó en Kuala Lumpur "Time Out", la revista internacional de eventos y espectáculos (la ciudad número 24.° en todo el mundo).

Kuala Lumpur ha figurado en todos los aspectos populares de la cultura tales como películas, televisión, música y libros. Entre las películas que se han desarrollado en Kuala Lumpur están "Entrapment", protagonizada por Sean Connery y Catherine Zeta-Jones, y "Children of Men" —con la actuación de Clive Owen— donde las Torres Petronas aparecen en llamas por unos segundos. Algunos libros que han sido ambientados en Kuala Lumpur son "KL 24/7" de Ida M. Rahim, Shireen Zainudin y Rizal Zainudin y "Democracia" de Joan Didion. Kuala Lumpur es también mencionada en muchas canciones de artistas locales, entre ellas "Keroncong Kuala Lumpur" de P. Ramlee, "Kuala Lumpur, Ibu Kota" de Saloma, "Chow Kit Road" de Sudirman Arshad, "Senyumlah Kuala Lumpur" de Alleycats, "Streets of Kuala Lumpur" de Murkyway, "K.L." de Vandal, "Kuala Lumpur" de Poetic Ammo, "Anak Dara" de Azmyl Yunor y "KL" de Too Phat. Algunos juegos también basados en Kuala Lumpur son: con tres niveles del juego "" y con dos niveles "Burnout Dominator".

A diferencia de otras ciudades asiáticas, el automóvil es el principal medio de transporte en Kuala Lumpur, por lo que se ha privilegiado la conexión de sus sectores mediante autopistas. En cuanto capital nacional, se encuentra unida al resto de la península por medio de una extensa red de carreteras. En esta ciudad, se ha construido un túnel "Túnel SMART" a unos 30 metros de profundidad, para autopista, con doble sentido a diferentes niveles y con un segundo uso de conducción de aguas pluviales, para evitar las posibles inundaciones. Lo curioso de este túnel es que pueden dedicarlo en su totalidad, incluyendo los niveles dedicados al tráfico rodado, y previo cierre de este tráfico, a la conducción de pluviales que son bastantes comunes en esta ciudad por el desbordamiento de ambos ríos.
En términos de enlaces aéreos la ciudad cuenta con el aeropuerto Internacional de Kuala Lumpur, que es el principal centro de transbordo de Malasia, con vuelos a los cinco continentes, localizado a unos 50 kilómetros al sur del centro financiero. El aeropuerto de Subang, de menor tamaño, fue la principal puerta de entrada al país hasta la inauguración del nuevo aeropuerto en 1998. Se usa para vuelos, muchos chárter, nacionales y regionales.
El transporte público en el área urbana de Kuala Lumpur cubre una variedad de opciones, tales como autobuses, trenes y taxis. Más allá de los esfuerzos por promover el uso del transporte público, su utilización por parte de la población se mantuvo solo al 16% del total en 2006. El metro de Kuala Lumpur se compone de tres sistemas separados que se conectan en el centro de la ciudad y se extienden a lo largo del área suburbana, ellos son el RapidKL RAIL, KL Monorail y KTM Komuter. Las estaciones de estas líneas varían entre subterráneas o elevadas según los sectores donde se encuentran. El centro de interconexión principal es la estación "KL Sentral" con combinaciones a los tres sistemas y a la red interurbana nacional operada por KTM Intercity. Desde aquí se puede viajar a otros lugares, como Singapur o Tailandia.El mayor operador de autobuses urbanos es RapidKL, la misma compañía que opera en el metro.

El puerto de Klang es el centro de las conexiones marítimas de la ciudad, a unos 64 kilómetros al sudoeste. Es el mayor de toda Malasia; manejó alrededor de 6,3 millones de TEU durante 2006.

Las ciudades hermandadas con Kuala Lumpur son las siguientes:




</doc>
<doc id="34200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34200" title="Selangor">
Selangor

Selangor (Jawi:سلاڠور) es un estado de Malasia, ubicado en la Malasia Peninsular. Está bordeada al sur con Negeri Sembilan, este al Pahang, este al Perak al norte y estrecho de Malaca al oeste. La ciudad capital es Shah Alam.
Selangor rodear Kuala Lumpur y Putrajaya; que alguna vez estuvieron bajo la soberanía de Selangor.

Selangor es el estado más poblado de Malasia, en gran medida gracias al vertiginoso crecimiento económico encontrado en el lugar, principalmente propulsado por la industria; y por el crecimiento de la conurbación de Kuala Lumpur.

Hasta la década de 1970, Kuala Lumpur fue la capital de Selangor, pero la ciudad fue convertida en territorio federal en 1974, separándola del resto del estado. El título árabe honorífico es "Darul Ehsan"; ("La sinceridad residencia").

El nombre de Selangor deriva de "Selangau" la palabra malaya por el díptera grande ("Langau"). Los dípteras son muchos en Rio de Selangor.

La teoría alternativa es "Selang-ur" (desde Malayo: "Selang/Selat" = estrecho y "ur/aur" = ribera). "Selang-ur" significa estrechos de ribera; referirse a Rio de Selangor.

El siglo XV, Selangor fue parte del Sultanato de Malaca. Después de la caída de Malaca a Portugués, el área se convirtió en disputa entre Portugal, Johor, Aceh y Siam. Después de los holandeses derrotaron a los portugueses en 1641, trajeron mercenarios Bugis desde Célebes. Después de eso, ellos establecieron el sultanato en 1740 y desplazado el Minangkabau que vivió unos 100 años antes.

Selangor es el estado más poblado en Malasia; debido a la existencia de Valle Klang. La posición geográfica de Selangor, en el centro de
el Peninsular; causar Selangor es un región importante y estratégica en desarrollar el avance la economía de Malasia.

En 2010, la población de Selangor es 5,462,141 y hacer el estado más poblado en Malasia. Según las estadísticas, los malayos son mayoría (59.9%). Otros son chino (28.6%), indio (13.3%) y otras etnias (0.2%).

Los malayos en Selangor consiste Java (el mayoría), Bugis, Banjar y Minangkabau. Los pueblos de Java viven en su mayoría en región costa (Sepang, Kuala Langat, Klang, Kuala Selangor, y Sabak Bernam).

Selangor se divide en 9 distritos (en Malayo: "daerah"), a saber: -




Selangor tiene la economía más grande de Malasia en términos de producto interno bruto (PIB) 128 billones de RM(aproximadamente 42 mil billones de USD) en 2010; produce el 23% del total del PIB de Malasia.

Muchas fábricas se construyen alrededor de estado; especialmente principales ciudades como Bangi, Kajang, Puchong, Petaling, Subang, Damansara, Shah Alam y Klang.

Selangor tiene muchas universidades; la pública y privada. Las universidades públicas como Universiti Kebangsaan Malaysia, Universiti Putra Malaysia, Universiti Islam Antarabangsa Malaysia y Universiti Teknologi MARA.

El turismo es uno de los ingresos a Selangor y los lugares más visitados en Malasia, a saber: -


El fútbol es el deporte más famoso en Selangor y hay muchos equipos de fútbol en el estado como Selangor FA, Sime Darby FC y PKNS FC.



</doc>
<doc id="34201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34201" title="Neptunio">
Neptunio

El neptunio es un elemento transuránico de la tabla periódica cuyo símbolo es Np y su número atómico es 93. Cuarto de la familia de los actínidos o segundo período de transición interna del sistema periódico de los elementos. Su nombre proviene del planeta Neptuno.

Fue obtenido por primera vez en 1940 por Edwin Mattison McMillan y Philip Hauge Abelson bombardeando uranio con deuterones de gran velocidad. El isótopo 237 ha sido encontrado, en cantidades muy pequeñas, en minas de uranio. Se obtiene más abundantemente como subproducto en la fabricación de plutonio 239. El neptunio metálico se obtiene del trifluoruro de neptunio por reducción con vapor de bario a 1.20 °C.

Se obtiene artificialmente. Es un metal blanco plateado, similar químicamente al uranio. Existen diversas variedades cristalinas. El neptunio es un elemento reactivo que es mezclable a la mayoría de los elementos. Se presenta en diversos grados de oxidación: +3, +4, +5, +6, y +7, siendo +5 el que posee mayor estabilidad.



</doc>
<doc id="34202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34202" title="Torres Petronas">
Torres Petronas

Las Torres Petronas, situadas en Kuala Lumpur, capital de Malasia, fueron los edificios más altos del mundo entre 1998 y 2004, superados el 17 de octubre de ese mismo año por el Taipei 101 en Taiwán. Actualmente son las más altas del mundo. Las torres, con una altura de 452 metros y 88 pisos de hormigón armado, acero y vidrio, se han convertido en el símbolo de Kuala Lumpur y Malasia.

Fueron diseñadas por el arquitecto argentino César Pelli y terminadas en 1998. Con 88 pisos, de estructura mayoritariamente de hormigón, acero, aluminio y vidrio (fachada), evocan motivos tradicionales del arte islámico, haciendo honor a la herencia musulmana de Malasia. La base tenía inicialmente la forma de la Estrella de Salomón (estrella de ocho puntas). Pelli utilizó un diseño geométrico islámico en su planta al entrelazar dos cuadrados, de tamaño gradualmente decreciente en la parte superior, la cual está basada en un motivo muy tradicional en la cultura islámica: a las ocho puntas les añadió salientes lóbulos de refuerzo con lo que se logra una estrella de ocho puntas incluyendo círculos (y con esto una estrella de doce puntas) en cada intersección. La construcción de las torres comenzó en 1992.

La estructura básica se tomó de un proyecto no realizado para una torre en Chicago.

Entre los datos más relevantes y curiosos de las torres, se encuentran los siguientes:

Cientos de personas fueron evacuadas el 12 de septiembre de 2001 después de una amenaza de bomba que fue telefoneada el día siguiente de los atentados del 11 de septiembre de 2001 que destruyeron las torres gemelas del World Trade Center en Nueva York. Las escuadrillas de desactivación de bombas no encontraron ninguna bomba en las Torres Petronas. Se permitió a los trabajadores y compradores volver tres horas más tarde, alrededor del mediodía. Nadie fue herido durante la evacuación.

Durante la tarde del 4 de noviembre de 2005, un fuego estalló en el complejo de cine del Suria KLCC, el centro comercial de debajo de las Torres Petronas, provocando el pánico. No hubo ningún herido. Los edificios estaban casi vacíos, excepto el centro comercial Suria KLCC, debido a que eran horas tardías; solo afectó a espectadores del cine y algunos comensales que estaban cenando en los restaurantes.

Durante la mañana del 1 de septiembre de 2009, el trepador urbano francés Alain "el Trepador" Robert, usando solo sus manos y pies y sin dispositivos de seguridad, escaló a la cima de la Torre Dos, después de que dos intentos anteriores hubieran acabado en detención. El 20 de marzo de 1997, la policía lo detuvo en el piso 60, a 28 pisos "de la cumbre". Hizo una segunda tentativa el 20 de marzo de 2007, exactamente diez años más tarde, y fue detenido otra vez sobre el mismo piso, aunque sobre la otra torre.

El punto culminante de la película de 1999 "Entrapment" fue filmado en el puente que une las dos torres. Además de esta, otras escenas de películas han sido rodadas en este puente.




</doc>
<doc id="34205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34205" title="Lantano">
Lantano

El lantano es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es La y su número atómico es 57.

Es el primer elemento de la serie de los lantánidos.

Fue descubierto por el químico sueco Carl Gustaf Mosander en el año 1839. 
Debe su nombre al verbo griego "lanthaneîn" (λανθανεῖν), que significa "escondido", ya que el metal se encontraba "escondido" en un mineral de cerio. Mosander descubrió el elemento lantano en el nitrato de cerio impuro. Se extrajo de la tierra (óxido insoluble en agua) lantana (óxido de lantano), tratándola con un ácido fuerte. (Otros elementos lantánidos fueron descubiertos en impurezas de minerales de itrio y de cerio).

El lantano, como las otras tierras raras, existe solo en minerales a causa de su reactividad química. 

Mediante reducción del fluoruro de lantano anhidro con calcio:

2LaF + 3Ca → 3CaF + 2La

La temperatura de solidificacion del lantano es 900°C.


El lantano resulta peligroso debido a que se puede inhalar con el aire. Este puede causar embolia de pulmón, especialmente en exposiciones de largo periodo. El lantano puede dañar al hígado cuando se acumula en el cuerpo humano.

En animales acuáticos el lantano causa daño en las células de membranas, lo cual tiene bastante influencias negativas en la reproducción y las funciones del sistema nervioso.

Read more: https://www.lenntech.es/periodica/elementos/la.htm#ixzz5EreLYisi

 Read more: https://www.lenntech.es/periodica/elementos/la.htm#ixzz5Ere5WVPk


</doc>
<doc id="34206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34206" title="Ringu">
Ringu

La película es la más rentable entre las películas de terror en Japón, ya que en cifras brutas el costo fue de 15.9 mil millones de yenes, y también es considerada como la más aterradora película de terror en el Japón de acuerdo con la investigación de Oricon.

Ringu es una película sobre una cinta de vídeo maldita que, al ser vista, hará que el espectador muera una semana después.

La película comienza con dos adolescentes, Masami (Hitomi Satō) y Tomoko (Yūko Takeuchi), hablando de una cinta de vídeo grabada por un niño en Izu, quien quedó con una maldición que mata al espectador siete días después de verla. Tomoko revela que hace una semana, ella y tres de sus amigos vieron una extraña cinta y recibió una llamada después de verla. Como la cinta es similar a la mencionada en la historia, Masami y Tomoko se dan cuenta de que fueron condenadas a morir. Después de algunos momentos inquietantes, Tomoko muere misteriosamente, con Masami viendo la horrible escena.

Algunos días más tarde, Reiko Asakawa (Nanako Matsushima), una reportera de investigación, descubre la cinta de vídeo maldita y a la vez sobre la popularidad de la maldición del vídeo entre los adolescentes y descubre que su sobrina Tomoko y sus otros tres amigos murieron misteriosamente al mismo tiempo en la misma noche con el rostro retorcido en un rictus de miedo. Ella también descubre que Masami, la chica que estaba con Tomoko cuando ella murió, se encuentra loca e internada en un hospital psiquiátrico. Después de analizar las fotos de Tomoko de la semana pasada, Reiko estima que los cuatro jóvenes permanecieron en una cabaña alquilada en Izu. Finalmente se sorprende ante una foto de los adolescentes con los rostros deformados.

Más tarde, Reiko va a Izu y encuentra una cinta sin etiqueta en la sala de recepción del alquiler de cabañas donde se quedaron los adolescentes. Toma la cinta y la ve dentro de la cabina B4, presenciando una serie de imágenes inquietantes. Mientras ve la cinta, Reiko recibe una llamada telefónica, por lo que deduce que le queda una semana de vida.

En el primer día, Reiko pide ayuda de su exmarido, Ryuji Takayama (Hiroyuki Sanada), quien toma un imagen de Reiko y encuentra su cara deformada en la fotografía, lo cual confirma que Reiko realmente está maldita. Un día más tarde encuentran un mensaje oculto incrustado dentro de la cinta.

Sadako Yamamura (Rie Inou) sale de la televisión de Ryuji y establece un plazo para matarlo. Tan solo un día después, Ryuji y Reiko descubren que la pérdida de su hija Shizuko (Masako), Sadako debe haber hecho la cinta de vídeo. Decididos, los dos vuelven a Izu con la hipótesis de que Sadako está muerta y es su espíritu vengativo el que mató a los adolescentes. El dúo entonces descubre un pozo bajo la cabina B4 y se dan cuenta, a través de una visión, de que el padre de Sadako la mató y arrojó su cuerpo a un pozo. Ellos tratan de vaciar el pozo y encontrar el cuerpo de Sadako en un intento de apaciguar su espíritu. Reiko encuentra el cuerpo de Sadako. Cuando no pasa nada con ella, creen que la maldición está rota.

Todo parece bien hasta que al día siguiente Sadako se arrastra desde el televisor de Ryuji y lo mata. Desesperada por encontrar una cura para salvar a su hijo, Reiko se da cuenta de lo que ella hizo pero no Ryuji, copiar la cinta. Con una videograbadora y la copia de Ryuji de la cinta, Reiko corre hacia su hijo en un intento por salvarlo, dándose cuenta de que esto es un ciclo sin fin; la cinta siempre debe copiarse y pasarse para asegurar la supervivencia de los espectadores.

Tras el éxito inicial de la novela Ringu, escrita por Kôji Suzuki, Kadokawa Shoten decidió hacer una adaptación cinematográfica de Ringu. La totalidad de la producción del trabajo tomó nueve meses y cinco semanas. El guionista de la película, Hiroshi Takahashi, y el director, Hideo Nakata, colaboraron para trabajar en el guion después de leer la novela y la adaptación de TV "" (1995).

El guionista, Hiroshi Takahashi, y el director, Hideo Nakata, colaboraron para trabajar en el guion después de leer la novela de Suzuki y ver Ringu, Fuji Television Network de 1995 hecha para la televisión de la película, dirigida por Chisui Takigawa. Sin embargo, la versión televisiva fue re-editada y lanzada en VHS con un nuevo título, Ringu: Kanzen-ban (Ring: The Complete Edition). Nakata y Takahashi no indican la versión de televisión que vieron.

Para el guion de su película, Takahashi y Nakata modificado el género del protagonista (de hombre por mujer), el nombre (de Kazuyuki Asakawa por Reiko Asakawa), estado civil (de casado por divorciada) y el sexo del niño y el nombre (de hija Yoko por hijo Yoichi).

Con un presupuesto de 1,2 millones de dólares, la producción completa tomó nueve meses y una semana. Según el Director Nakata, el guion y el proceso de preproducción tomó tres o cuatro meses, la filmación cinco semanas y la posproducción cuatro meses.

Los efectos especiales en la cinta de video maldita y algunas otras secuencias fueron filmadas en una película de 35 mm, posteriormente en el laboratorio, un equipo añadió un efecto de grano.

Una parte de la película en la que se utilizaron mayores efectos visuales es en la que el fantasma de Sadako Yamamura sale de la televisión. En primer lugar, filmaron a la actriz de teatro Kabuki, Rie Ino, caminando hacia atrás con movimientos espasmódicos y exagerados. A continuación reprodujeron la cinta a la inversa para representar el caminar de aspecto antinatural de Sadako.

El primer plano del ojo de Sadako, que aparece hacia el final de la película y en la portada de Tartan's UK DVD cover, fue realizado a partir de un hombre miembro del equipo en lugar del de la propia Ino'o.

Tras ser estrenada en Japón, "Ringu" se convirtió en la película con las cifras brutas más altas para una película en el país. La película obtuvo la mayoría de comentarios positivos; una lista obtiene una calificación de 96%, 23 de 24 de comentarios fueron positivos. IMDb tiene en la actualidad un promedio de 7.4/10.

Los críticos elogiaron la película por crear una atmósfera escalofriante.
Michael Thomson de BBC Películas calificó con 4 de las 5 estrellas, diciendo: "Su historia se construye alrededor de una idea maravillosamente simple, que para los que la ven es muy desconcertante, video granulado (y recibir una llamada telefónica inmediatamente después), va a morir exactamente una semana más tarde, siempre con un dobla severamente, se asustó de salida expresión de sus rostros. Christopher Null de filmcritic.com dijo, "Ring es muy atmosférica y espeluznante a menudo, especialmente en su última media hora, pero es difícil relajarse lo suficiente como para mantenerse al día por la noche."





El éxito internacional del Cine Japonés puso en marcha un renacimiento del cine de horror en Japón que dieron lugar a otras películas:

La mayoría de las historias de "Ringu" aparecieron como novelas manga.

-J. A. Olivares Merino, The Ring: una mirada al abismo, Jaguar, 2005.

-R. Malpartida Tirado, Espectros de cine en Japón. Entre la literatura, la leyenda y las nuevas tecnologías, Satori, 2015.



</doc>
<doc id="34212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34212" title="Sinaloa">
Sinaloa

Sinaloa , u oficialmente llamado Estado Libre y Soberano de Sinaloa, es uno de los treinta y un estados que, junto con la Ciudad de México, conforman México. Su capital y ciudad más poblada es Culiacán Rosales. Está ubicado en la región noroeste del país, limitando al norte con Sonora y Chihuahua, al este con Durango, al sur con Nayarit y al oeste con el golfo de California o mar de Cortés (océano Pacífico). Fue fundado el 14 de octubre de 1830. 

Es el estado agrícola más importante de la Federación, lo que ha hecho que se gane el apodo de «el granero de México». Adicionalmente, cuenta con la segunda flota pesquera más grande del país. Culturalmente, es conocida a nivel nacional e incluso mundial por su música típica, la Banda o Tambora. La Ulama, versión regional de juego de pelota prehispánico, se practica todavía en el estado. Se divide en 18 municipios. Su capital es Culiacán. Otras localidades importantes son Mazatlán, Los Mochis, Guasave, Guamúchil, Escuinapa, El Fuerte, Sinaloa de Leyva, El Rosario, San Ignacio de Piaxtla y Choix.

Existen varias versiones acerca del significado de su nombre. La más aceptada dice que la palabra "Sinaloa" viene de la lengua cahita, y se compone de las voces "sina", que significa pitahaya, y "lobola", que significa redondeado. Así, "sinalobola" significa: "pitahaya redonda".

Sinaloa perteneció al límite norte de la Mesoamérica. El más alto desarrollo cultural de la región se registró en la parte centro y sur y rumbo a los valles y a las costas. Del río Fuerte hacia el norte se localiza la región conocida como Aridoamérica, esta parte comprende los lugares desérticos y áridos del norte de la república Mexicana. Ahí vivieron grupos humanos conocidos como chichimecas.

Antes del contacto con los europeos, el territorio que hoy conocemos como Sinaloa estuvo poblado por un número considerable de pueblos que tuvieron diferenciación lingüística pero con ciertas unidades dialectales comunes. Los principales grupos que habitaron la región de Sinaloa, fueron: los Cahitas, los Tahues, los Acaxees, los Xiximes, los Totorames, los Achires y los Guasaves.

La división indígena del territorio, basada más bien en un cierto respeto a la naturaleza y a la manera de vivirla, persistió al momento de la invasión y a la conquista y así dio origen a tres provincias que se llamaron Chiametlán, Culiacán y Sinaloa. La vida cotidiana y productiva se desarrolló en las márgenes de los ríos, los cuales fueron su hábitat principal. El sinaloense prehispánico estaba sujeto en forma determinante a las condiciones ecológicas de su territorio, adaptadas a su medio, no construyeron ciudades como en el altiplano de la zona central de lo que hoy es México. Sus moradas fueron endebles pues conocían las grandes avenidas de los ríos, por lo que podían cambiar de lugar según fueran las condiciones naturales.

Los moradores de las tres zonas ya enunciadas fabricaron cerámica de uso ceremonial de notable belleza, enterraron a sus muertos en ollas como si volvieran al vientre materno, practicaron los juegos prehispánicos del ulama, recolectaron miel y frutas silvestres, tejieron mantas, fabricaron pipas de barro, sellos para decorar paredes y telas, cazaron el venado, dejaron su mensaje en petroglifos; signos abstractos grabados en piedra y como todo pueblo que se siente auténtico defendieron su territorio.

El descubrimiento y conquista de Sinaloa por los españoles no se realizó en una sola expedición, como la de Anáhuac, sino en varias expediciones.

La primera expedición, que se hizo por tierra, fue mandada por Nuño Beltrán de Guzmán, presidente de la Real Audiencia de México. Este hombre emprendedor, a la cabeza de 400 españoles, más de 8,000 indios auxiliares y muchos de carga, salió de México a fines del año de 1529, y después de haber conquistado la Nueva Galicia, hoy estado de Jalisco, se dirigió más al norte hasta encontrar las ricas minas de oro y plata y las grandes ciudades que se decía haber en estas regiones.

A principios de 1531 Nuño Beltrán de Guzmán entró a Chametla, habiendo derrotado el día anterior a los indios que le opusieron resistencia en el Llano de las Vacas, y le pidieron después la paz. De Chametla salió para la provincia de Culiacán, pasando por Piaxtla, por el pueblo de la Sal — probablemente las Salinas de Ceuta— y el pueblo de Baila.

En todo el tránsito se libraban combates y escaramuzas que terminaban por la derrota de los nativos. En algunas poblaciones, especialmente a orillas del río Ciguatán, hoy San Lorenzo, los españoles solo hallaron mujeres, lo que dio paso a la creencia de que estaban habitadas por amazonas; pero tal circunstancia era debido a que los varones andaban fuera, pensando en dar guerra a los invasores.

Refiere el padre fray Antonio Tello que, al llegar a Oso la expedición, fue recibida en paz por el Señor del pueblo y diez mil indios, que los fueron acompañando hasta Navito, Guzmán determinó fundar allí una villa con el título de San Miguel de Navito, pero que en el mismo año fue trasladada a Culiacán, que es donde hoy permanece. De Navito, continuando para Culiacán, pasaron los españoles por el pueblo de Quilá, que incendiaron después del combate.

Nuño Beltrán de Guzmán expedicionó en seguida por la costa, los pueblos de las Vegas y el Vizcaíno, y después por la sierra de Capirato; y a su regreso fundó con cien españoles la villa de San Miguel de Culiacán, en la margen izquierda del río de Orabá (hoy río Tamazula) y enfrente de la punta del mismo con el de Humaya, como tres leguas arriba de la antigua y misteriosa ciudad azteca, de la que no queda más vestigio que el nombre diminutivo del pueblo donde pudo estar ubicada.

Almíndez Chirinos, otro capitán español, expedicionó por el norte, derrotó a los indios que le opusieron resistencia en los ríos de Mocorito y Sinaloa, y bajó a Tamazula, donde tuvo noticia que en esa costa había sido muerto, con todos sus compañeros, Diego Hurtado de Mendoza, jefe de la expedición que por mar había enviado Hernán Cortés en pos de nuevos descubrimientos.

En Sinaloa, la revolución de Independencia fue encabezada por José María González Hermosillo, un insurgente que fue comisionado por Miguel Hidalgo para insurreccionar las provincias de Sinaloa y Sonora, así que acompañado del teniente don José Antonio López y asesorado por el dominico Fray Francisco de la Parra se encaminó rumbo al norte al frente de unos dos mil hombres. Apoyado en seiscientos soldados y seis piezas de artillería, Villaescusa se hizo fuerte en El Rosario que fue atacado por José María González de Hermosillo el 21 y el 24 de diciembre de 1810 en Rosario.

Los soldados Sinaloenses, después de la batalla en Rosario, siguieron con rumbo a Concordia, y allí tomaron la plaza en apoyo de los habitantes del lugar. José María González Hermosillo continuó su campaña rumbo al norte y el 7 de febrero de 1811, en San Ignacio de Pixtla se enfrentó a las tropas realistas que dirigía el gobernador de Sonora y Sinaloa: Alejo García Conde, quien derrotó a las tropas de González Hermosillo.

Independientemente de la expedición de González Hermosillo, en la región de Badiraguato se fraguó un brote de rebeldía cuyo cabecilla fue un indio ópata llamado Antonio o Apolonio García. La rebelión estaba planeada para el 6 de marzo de 1811, pero denunciados los conjurados ante el párroco de Badiraguato adelantaron el movimiento. Atravesaron el partido de Badiraguato y entraron al de Sinaloa; pasaron por Bacubirito y el día 13 del mismo mes llegaron a Charay donde encontraron un destacamento de ópatas al mando del capitán Juan José Padilla, entablándose un sangriento tiroteo en el que los realistas despedazaron a los insurrectos que huyeron a los montes dejando cincuenta muertos y unos cuantos prisioneros.

Desde antes que estallara la Guerra de Independencia en el año de 1810, Sonora y Sinaloa formaban parte del Estado de Occidente. Después de muchas discusiones entre los diputados que integraban el congreso local, en el año de 1830, según decreto expedido por el Primer Congreso Constituyente Mexicano, el Estado Interno de Occidente quedó separado; a partir de esa fecha, Sinaloa y Sonora son estados libres y soberanos. Los hombres que más lucharon para que Sinaloa se separara de Sonora, fueron Francisco Iriarte y Pablo de Villavicencio.

Una vez disuelto el Estado de Occidente, los Estados Libres y Soberanos de Sonora y Sinaloa procedieron a designar e instalar sus respectivas legislaturas, cuya misión fundamental fue dotar a cada entidad de las leyes necesarias para conducir sus destinos por el camino del derecho y la paz social. No obstante, en esta disolución Sinaloa perdió parte de su territorio ubicado en el norte, tierras de los Mayos principalmente, las cuales pasaron a formar parte del territorio de Sonora.

El 12 de diciembre de 1831 se promulgó la primera Constitución Política del Estado de Sinaloa, cuyo artículo 31 disponía la división territorial comprendida por los distritos de El Rosario, Concordia, Villa de la Unión, San Ignacio, Cosalá, Culiacán,
Badiraguato, Mocorito, Sinaloa, El Fuerte y Choix.

En Sinaloa, este movimiento revolucionario se inició cuando al morir Francisco Cañedo, en el año de 1909, se convocó a elecciones para gobernador, en las que participaron Diego Redo y José Ferrel. Rafael Buelna Tenorio, conocido como el “Granito de Oro”, inició su participación política uniéndose a la candidatura de José Ferrel y se convirtió en uno de sus principales oradores.

Después de estos hechos, muchos sinaloenses decepcionados no quisieron luchar en contra del presidente Díaz que deseaba su reelección. Pero otros estuvieron dispuestos a una nueva lucha y empezaron a tomar parte en la campaña antirreeleccionista que encabezaba Francisco I Madero. El 2 de enero de 1910 Madero desembarcó en Mazatlán. Madero también estuvo en Culiacán y en Angostura y conoció al profesor Gabriel Leyva Solano, quien era partidario suyo y enemigo de la dictadura de Porfirio Díaz. Cuando Díaz mandó encarcelar a Madero y se hizo reelegir presidente de México por sexta vez, Leyva Solano se levantó en armas el 2 de junio de 1910. Fue traicionado y cayó en manos de las autoridades, quienes lo asesinaron en Cabrera de Inzunza el 13 de junio del mismo año. A Gabriel Leyva se le considera precursor de la Revolución Mexicana. 

En Sinaloa se levantaron Juan M Banderas, Ramón F Iturbe y Herculano de la Rocha en el norte, y en el sur Justo Tirado y Pomposo Acosta. Aunque al principio estos levantamientos no llegaron a constituir un peligro para la dictadura, después, junto con otros pronunciamientos que se llevaron a cabo en varias partes del país, hicieron que la revolución de Madero avanzara. En Sinaloa, Banderas e Iturbe vencen a los federales dirigidos por el general Higinio Aguilar y el coronel Luis Morales, y toman Culiacán en mayo de 1911. Después de seis meses de lucha. Porfirio Díaz renunció a la presidencia y abandonó el país.

El 22 de febrero de 1913 son asesinados Madero y el vicepresidente José María Pino Suárez. El usurpador nombró al general José Legorreta gobernador de Sinaloa en lugar de Felipe Riveros. Venustiano Carranza se levantó en armas en contra de Huerta para restaurar el orden constitucional, por eso a su ejército se le llamó Constitucionalista. 

Los grupos revolucionarios de Sinaloa que se levantaron en armas estaban acaudillados por Juan Carrasco. En la sierra, Rafael Buelna atacó las poblaciones de San Ignacio y Rosario y penetró en el entonces territorio de Tepic. Carranza y sus tropas llegaron a El Fuerte el 15 de septiembre de 1913. Benjamín Hill tomó Los Mochis y poco después la plaza de Sinaloa. El ejército del Noroeste al mando de Álvaro Obregón tomó Culiacán; puso sitio a Mazatlán y continúo su marcha hacia el sur. 

Sin embargo, una vez derrotado Huerta, la situación se hizo más tensa. Pero las diferencias eran profundas; por un lado, se encontraban los carrancistas, representando al grupo que deseaba el control de la economía y la política y por otro los obregonistas representantes de los pequeños y medianos propietarios y comerciantes, quienes también ansiaban el control económico y político que durante tanto tiempo les fuera negado. En otro extremo estaban los villistas y Zapatistas, que representaban a la población campesina que luchaba por el reparto de tierras. Los distintos grupos no llegaron a un acuerdo y la convención se trasladó a Aguascalientes, donde desconoció a Carranza como presidente; este partió hacia Veracruz y tras cruentos combates los constitucionalistas se impusieron y Carranza propuso la elaboración de una constitución que se promulgó el 5 de febrero de 1917.


El estado de Sinaloa se gobierna bajo un modelo republicano y es libre y soberano, poseen una constitución y un congreso propios.

El gobierno estatal se encuentra dividido en tres poderes. El Poder Ejecutivo es ejercido por el Gobernador del Estado, elegido cada seis años, sin reelección. El Poder Legislativo se deposita en el Congreso estatal, integrado por diputados electos por períodos de tres años. El Poder Judicial es encarnado por el Tribunal Superior de Justicia de Sinaloa. 

El estado se divide en municipios. Cada municipio posee un Ayuntamiento, integrado por regidores y síndicos, y encabezado por el presidente municipal. Todos estos cargos tienen duración de tres años.

Sinaloa se ubica en el Noroeste del país, entre las coordenadas 22° 31' y 26° 56' de Latitud norte y los 105° 24' y 109° 27' de longitud oeste. El estado cuenta con una superficie total de 58,200 km cuadrados, de los cuales corresponden a su superficie continental y a su superficie insular. El estado de Sinaloa representa 2,9 % de la superficie del país.

Sinaloa está ubicada en una región naturalmente fértil, cuenta con 12 ríos y 12 presas. Cuenta con 656 kilómetros del litoral pertenecientes en su mayoría al Golfo de California y el resto al Océano Pacífico, lo que representa el 5,6 % del total nacional. Además de tener 12 bahías y 15 esteros, cuenta con de plataforma continental y 221 600 hectáreas de lagunas litorales

El relieve del estado de Sinaloa está divido en dos grandes zonas: Sierra Madre Occidental y Llanura Costera del Pacífico.

En sinaloa hay un clima muy variable, es decir de un dia para otro puede haber una tormenta y después calor intenso y esto se debe a la zona en la que esta ubicado el estado de sinaloa.

Sinaloa presenta un relieve muy accidentado en el oriente, por la Sierra Madre Occidental, una cadena montañosa que va desde el norte de la entidad hasta el sur, y el suroriente, donde se presentan cañones y lomeríos. La sierra es inclinada con caídos que bajan hasta los 1000 metros y presenta montañas con altura superior a los 2500 m.s.n.m.

En el relieve se encuentra una amplia planicie de llanura costera que se encuentra a todo lo largo del estado, en ocasiones interceptada por cerros muy secos, en la región del norte es amplia y reducida al sur, ahí se encuentra la Isla Altamura e Isla San Ignacio, así como cuerpos de agua uno de ellos es El Caimanero. Dentro de esta llanura costera se encuentran los valles agrícolas.

La franja que va desde El Fuerte hasta Mazatlán, el 10 % es muy seco y se localiza en la zona de Los Mochis, el restante 2 % es clima templado subhúmedo localizado en las partes altas de la Sierra Madre Occidental.

La temperatura media anual del estado es alrededor de , las temperaturas mínimas promedio son alrededor de 10,5°C en el mes de enero y las máximas promedio pueden ser mayores a 36°C durante los meses de mayo a julio.

Las lluvias se presentan en el verano durante los meses de julio a septiembre, la precipitación media del estado es de anuales.

Sinaloa es muy importante como productor agrícola nacional, las principales áreas de cultivo se encuentran en los climas secos y semisecos, por lo que requiere riego siendo los principales cultivos: maíz, frijol, papa, cártamo, soya, algodón, sorgo, garbanzo y cártamo entre otros. En la región que presenta clima cálido subhúmedo se cultiva jitomate, sandía melón y hortalizas.

A continuación se listan los 13 ríos de Sinaloa

En el estado de Sinaloa existe una gran diversidad de especies de plantas, como bosques de pino-encino y pino-ocotero, coco de aceite, yute, huizache, palo blanco, roble, madroño y pastizales, mangle, tule y guamúchil.

Las especies de animales que habitan en la entidad son jabalí, venado cola blanca, tigrillo, codorniz; mientras que en el mar hay camarón, mero, tortuga, robalo, pargo y corvina.




El estado de Sinaloa cuenta con una de las redes carreteras más grande del país, se encuentra en la posición 7°, cuenta con una longitud total en vías terrestres de 16.965 km, distribuidos en 5 categorías, que son: carreteras cuatro carriles, carreteras dos carriles, carreteras revestidas, terracerías y brechas. 

Del total de vías terrestres (16.965 km) que recorren el estado, el 4,68% son carreteras de 4 carriles, el 25,74% son carreteras de dos carriles, el 17,71% son carreteras revestidas, el 19,10% lo comprende las terracerías y el 32,77% son brechas.

El estado de Sinaloa tiene 793 km de carreteras de 4 carriles que lo coloca en puesto número 7° en el país, y sus 4.367 km de carreteras de 2 carriles lo coloca en puesto número 16°.

Las carreteras federales que recorren el estado son: Carretera Federal 15, Carretera Federal 15D, Carretera Federal 24, Carretera Federal 40 y Carretera Federal 40D.
El estado de Sinaloa cuenta con una de las redes de vías férreas más grandes del país, se encuentra en el lugar 8°, con una longitud total en vías férreas de 1.194,5 km, distribuidos en 3 categorías, que son: troncales y ramales, secundarias y particulares. 

Del total de vías férreas (1.194,5 km), el 75,79% son troncales y ramales, el 19,02% son secundarías, y el 5,19% son particulares.
La mayor parte de la red de ferrocarriles sirve en la actualidad para el transporte de mercancías. 

El estado cuenta con el Ferrocarril Chihuahua al Pacífico, transporta pasajeros, es una importante línea ferroviaria del noroeste de México; enlaza las ciudades de Chihuahua en el estado de Chihuahua y Los Mochis, en el estado de Sinaloa, en la costa del Océano Pacífico. Recorre 673 km, atravesando las Barrancas del Cobre.

El estado de Sinaloa cuenta con 3 aeropuertos internacionales, ubicados en las 3 ciudades principales del estado, Culiacán, Mazatlán y Los Mochis. 

El Aeropuerto Internacional de Culiacán, es un aeropuerto que maneja el tráfico nacional e internacional de la ciudad de Culiacán, Sinaloa, México. Este aeropuerto forma parte del Grupo Aeroportuario Centro Norte y es el aeropuerto con mayor cantidad de pasajeros y de operaciones en el estado de Sinaloa. Cuenta con una capacidad para 22 operaciones por hora. Es el 9° aeropuerto más transitado de México.

El Aeropuerto Internacional de Mazatlán, es un aeropuerto que maneja el tráfico nacional e internacional de la ciudad de Mazatlán, Sinaloa, México. Este aeropuerto es el segundo más importante de Sinaloa, después del Aeropuerto Internacional Federal de Culiacán. Se encuentra en la zona sureste de la ciudad y es uno de cuatro aeropuertos en México que tiene un Centro de Área de Control (Centro Mazatlán), los otros estando en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, Aeropuerto Internacional de Monterrey y Aeropuerto Internacional de Mérida. Centro Mazatlán controla el tráfico aéreo sobre la parte noroeste del país.

El Aeropuerto Internacional de Los Mochis, es un aeropuerto que maneja el tráfico nacional e internacional de la ciudad de Los Mochis, Sinaloa, México. Este aeropuerto es administrado por Grupo Aeroportuario del Pacífico y es el tercer aeropuerto con mayor cantidad de pasajeros y de operaciones en el estado de Sinaloa.

El estado de Sinaloa cuenta con 2 puertos marítimos: el puerto de Mazatlán y el Puerto de Topolobampo.

Topolobampo es puerto de altura y cabotaje con conexiones marítimas, terrestres y aéreas. Comunica a las regiones del Mar de Cortés con el Occidente de México. El puerto de Topolobampo enlaza la región con otros estados del norte de México gracias al Ferrocarril Chihuahua-Pacífico, cuya terminal de pasajeros se encuentra en la ciudad de Los Mochis. En el puerto está también la terminal de líneas de transbordadores que conectan el norte de Sinaloa con la Paz, Baja California Sur. A raíz de la promoción desarrollada y de la ampliación de la zona suroeste del puerto, se ha incentivado el interés por invertir en nuevos negocios, ha crecido el número de prestadores de servicios y la instalación de otros como Fertilizantes (ISAOSA) y la nueva Línea de Ferris Transporte Marítimo de California.

Mazatlán es hoy en día un puerto turístico, comercial y pesquero, ubicado a unos cuantos kilómetros al sur del Trópico de Cáncer, en el
punto de confluencia del Océano Pacífico y el Mar de Cortés, frente al extremo sur de la península de La Baja California con la que enlaza vía transbordador; siendo el puerto de conexión más importante de la costa occidental de México con Los Ángeles, Panamá y el Mediterráneo. Está ubicada sobre una pequeña península que se proyecta hacia una bahía natural, separando así a la flota pesquera y el tráfico de barcos de la línea de playas, la cual se extiende a lo largo de 26 km hacia el norte.

Según el Censo Nacional de Población y Vivienda 2010 del INEGI, 2.967.961 personas habitaban en el estado de Sinaloa, de los cuales el 60% residía en la capital Culiacán, y en los municipios de Mazatlán y Ahome. En esta entidad, el 56% de sus habitantes era menor de 30 años. La religión profesada por la mayoría de sus habitantes es la cristiana católica, con el 87% de participación. Y el 1% de la población mayor de 5 años habla alguna lengua indígena además de español. Las principales etnias que aun se encuentran en el estado son los indios Mayos. Continuando la tendencia nacional, la esperanza de vida de las mujeres sinaloenses es más alta que la de los hombres, por casi 5 años (mujeres 77,4 años y hombres 72,5 años). Además se puede notar una población mayoritariamente mestiza.

Según los datos que arrojó el "II Censo de Población y Vivienda" realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) con fecha censal del 12 de junio de 2010, el estado de Sinaloa contaba hasta ese año con un total de 2 967 961 habitantes, de dicha cantidad, 1 476 201 eran hombres y 1 491 560 eran mujeres. La tasa de crecimiento anual para la entidad durante el período 2005-2010 fue del 1,2%.

La población sinaloense en los últimos años ha experimentado un rápido y continuo proceso de urbanización, la cual tiene un porcentaje del 72,8% y concentrándose principalmente en su capital, Culiacán Rosales, la cual cuenta con una población de 675.773 habitantes, en segundo lugar está Mazatlán, con 381.583 habitantes, y en tercero está Los Mochis, con 256.613. El resto de las ciudades en importancia son Guasave, Guamúchil, Escuinapa, Navolato, Costa Rica y Villa Juárez, las cuales no superan los 100.000 habitantes.

La población nacida en la entidad supera el 85%, el resto corresponde a los estados limítrofes de Sonora, Chihuahua, Durango y Nayarit, otro porcentaje corresponde al resto del país y por último a los extranjeros, que en año 2010 ascendían a 17.973.

El estado de Sinaloa cuenta con importantes monumentos arquitectónicos e históricos y grandes bellezas coloniales.
Las ruinas jesuitas en el pueblo de Cosala, Sinaloa.


Jardín Botánico "Benjamín Francis Johnston", en Los Mochis, Sinaloa. Diseñado por Florence Yoch y Lucille Council, en 1930.

Los monumentos más representativos de los pueblos de origen minero son tres: la iglesia de San Sebastián, en Concordia; la de Nuestra Señora del Rosario, en la población del mismo nombre, y la de San Juan Bautista, en Copala, construcciones éstas del último tercio del siglo XVIII, con fachadas barrocas de cantera finamente labrada. En los tres se advierte una distribución semejante de los cuerpos, con arcos de medio punto enmarcados en columnas con decoración vegetal.

Hacia el norte, el sistema misional tuvo un gobierno y una organización especiales, donde el jefe militar actuaba de acuerdo con los jesuitas. La arquitectura religiosa corresponde a las misiones jesuitas, aunque varias de sus construcciones sufrieron daños después de la expulsión de estos. Ejemplo de ellos son los templos de San Ignacio de Choix, con una portada sencilla y espadaña de doble campanil; el de San Juan, en El Fuerte, cuya fachada barroca muestra un interesante cortinaje labrado en piedra sobre el arco de acceso; y Nío, construcción inconclusa cuyos muros se mantienen en pie y presentan un bello arco de medio punto decorado con estrías.

Las ciudades de Culiacán y Mazatlán poseen magníficos monumentos del siglo XIX. En la capital del estado llaman la atención la Catedral, por la esbeltez de sus torres y por la interpretación de su estilo neoclásico, propio de esa época, y el Palacio Municipal, destinado inicialmente a seminario, sobria edificación cuyo atractivo es el juego de volúmenes.

Por su parte, Mazatlán tiene uno de los teatros más hermosos, ejemplo de la influencia francesa en la arquitectura de la segunda mitad del XIX. En la Catedral de Mazatlán, es apreciable el eclecticismo propio de principios del siglo XX, en la interesante mezcla de estilos que le da su peculiar encanto.


La Ulama, versión regional de juego de pelota prehispánico, se practica todavía en el estado, sobre todo en los municipios de Guasave, Mocorito y Angostura. En la actualidad el estado alberga equipos de liga profesional en béisbol, fútbol y baloncesto, en el estado de Sinaloa el deporte más popular y con mayor tradición es el béisbol.

Sinaloa cuenta con 4 equipos profesionales de Béisbol que participan en la Liga Mexicana del Pacífico, los cuales llevan más de 50 años participando. 


Sinaloa cuenta con 3 equipos profesionales de Baloncesto que participan en el Circuito de Baloncesto de la Costa del Pacífico, dicho circuito inicio su segunda etapa en el 2001.


Sinaloa cuenta con 4 equipos profesionales de fútbol de los cuales 3 participan en distintas ligas de ascenso y 1 en Primera División de la Federación Mexicana de Fútbol.


La música de Banda sinaloense es el tipo de música reconocido como original y propio del Estado de Sinaloa, su conformación instrumental lo diferencia de los otros estilos musicales del País. A pesar de que los pescados y mariscos forman parte importante de las especialidades gastronómicas de Sinaloa, un platillo que ha destacado dentro y fuera del Estado es sin duda el chilorio, carne de cerdo finamente deshebrada y condimentada con salsa de chile ancho y otras especies, logrando un sabor único. El pollo asado estilo Sinaloa es otra especialidad que se ha extendido a otros lugares por su exquisito sabor. El mochomo, carne de res tipo cecina es otra especialidad típica de Sinaloa, de igual manera que los pichones empapelados, así como el corte para carne asada llamado cabrería y, por supuesto, los camarones sinaloenses, en "aguachile", marinados en jugo de limón, rellenos de queso rallado, envueltos con tocino o cocidos a la parrilla, sin dejar de mencionar el pescado zarandeado.

Sinaloa tiene varias fiestas que se celebran en todo el año, estas fiestas son parte del patrimonio cultural de los sinaloenses

https://es.wikipedia.org/wiki/Categor%C3%ADa:Sinaloenses




</doc>
<doc id="34221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34221" title="Drosophila melanogaster">
Drosophila melanogaster

Drosophila melanogaster (en griego significa literalmente «amante del rocío de vientre negro»), también llamada mosca del vinagre o mosca de la fruta, es una especie de díptero braquícero de la familia Drosophilidae. Recibe su nombre debido a que se alimenta de frutas en proceso de fermentación tales como manzanas, bananas, uvas, etc. Es una especie utilizada frecuentemente en experimentación genética, dado que posee un reducido número de cromosomas (4 pares), breve ciclo de vida (15-21 días) y aproximadamente el 61 % de los genes de enfermedades humanas que se conocen tienen una contrapartida identificable en el genoma de las moscas de la fruta, y el 50 % de las secuencias proteínicas de la mosca tiene análogos en los mamíferos.

Para propósitos de investigación, fácilmente pueden reemplazar a los humanos. Se reproducen rápidamente, de modo que se pueden estudiar muchas generaciones en un corto espacio de tiempo, y ya se conoce el mapa completo de su genoma. Fue adoptada como animal de experimentación genética por Thomas Morgan a principios del siglo XX. Sus 165 Mb de genoma (1 Mb = 1 millón de pares de bases) fueron publicados en marzo de 2000 gracias al consorcio público y la compañía Celera Genomics. Alberga alrededor de 13.600 genes.

De una célula derivan células hijas que generan una posible asimetría. Presenta una asimetría inicial en la distribución de sus componentes citoplasmáticos que da lugar a sus diferencias de desarrollo. En la ovogénesis se generan células foliculares, células nodrizas y el ovocito.
La mosca de la fruta, a 29 °C, alcanza a vivir 30 días; y el desarrollo de huevo a adulto demanda 7 días.

El desarrollo temprano determina la formación de ejes. El primordio desarrolla diferencias en los ejes: anteroposterior y dorsoventral.

Una sucesión de acontecimientos derivados de la asimetría inicial del cigoto se traduce en el control de la expresión génica de forma que las regiones diferentes del huevo adquieren distintas propiedades. Esto puede ocurrir por la diferente localización de los factores de transcripción y traducción en el huevo o por el control diferencial de las actividades de estos factores.

Después sigue otra etapa en la que se determinan las identidades de las partes del embrión: se definen regiones de las que derivan partes concretas del cuerpo.

Los genes que regulan el proceso codifican reguladores de la transcripción y actúan unos sobre otros de forma jerárquica. También actúan sobre otros genes que son los que verdaderamente se encargan del establecimiento de este patrón (actúan en cascada).

También hay que tener en cuenta las interacciones célula-célula ya que definen las fronteras entre los grupos celulares.

Hay 3 grupos de genes en función de sus efectos sobre la estructura de un segmento:

La siguiente etapa del desarrollo depende de los genes que se expresan en la mosca madre. Estos genes se expresan antes de la fertilización. Pueden dividirse en:

Existen cuatro grupos de genes que intervienen en el desarrollo de las diferentes partes del embrión. Cada grupo se organiza en una vía diferente que presenta un orden concreto de actuación.
Cada vía se inicia con hechos que tiene lugar fuera del huevo, lo que tiene como resultado la localización de una señal dentro de este. Estas señales (son proteínas que reciben el nombre de morfógenos) se distribuyen de forma asimétrica para cumplir funciones diferentes.

Del eje "antero-posterior" se encargan 3 sistemas y del "dorso-ventral" se encarga uno:

Todos los componentes de los cuatro sistemas son maternos por lo que los sistemas que establecen el patrón inicial dependen de sucesos anteriores a la fertilización.

Existe una compleja interrelación entre oocito y células foliculares (genes del oocito son necesarios para el desarrollo de células foliculares y señales de estas, transmitidas al oocito, provocan el desarrollo de estructuras ventrales).

Otra vía se encarga del desarrollo dorsal durante el crecimiento del huevo.

Los sistemas funcionan por la activación de una interacción ligando-receptor que desencadena una vía de transducción.

El proceso depende, en su inicio, del gen Gurken (que actúa también en diferenciación antero-posterior). El mRNA de Gurken se sitúa en la cara posterior del oocito haciendo que las células foliculares adyacentes se diferencien en células posteriores. Estas células devuelven una señal que desencadena la producción de una red de microtúbulos que es necesaria para la polaridad.

La polaridad dorsoventral se establece cuando gurken llega a la cara dorsal del oocito (depende de la expresión de varios genes más).

El producto de Gurken actúa como ligando interaccionando con el receptor (producto del gen Torpedo) de una célula folicular.

La activación de este receptor desencadena una vía de señalización cuyo efecto final es el impedimento a que se desarrolle la cara ventral en la dorsal (se produce un cambio en las propiedades de las células foliculares de esta cara).

El desarrollo de estructuras ventrales requiere genes maternos que establecen el eje dorso-ventral.
El sistema dorsal es necesario para el desarrollo de estructuras ventrales (como mesodermo y neuroectodermo). Mutaciones en él, impiden el desarrollo ventral.

La vía del desarrollo ventral, también se inicia en las células foliculares y finaliza en el oocito. En las células foliculares se producen una serie de señales que acaban generando un ligando par el receptor (producto del gen Toll = primer componente de la vía, que actúa dentro del oocito).

Toll es el gen crucial en el transporte de la señal al interior del oocito.

El resto de componentes del grupo dorsal codifican productos que o regulan o son necesarios para la acción de Toll. Toll es una proteína transmembrana (homóloga al receptor de la interleuquina 1).

La unión de su ligando al receptor Toll, activa la vía que determina el desarrollo ventral. La distribución del producto de este gen es muy variable, pero solo induce la formación de estructuras ventrales en lugares adecuados (parece que solo se expresa producto activo en ciertas regiones).

Tras la unión del ligando, el receptor Toll se activa en la cara ventral del embrión. Esta activación desencadena en una serie de procesos en los que intervienen los productos de otros genes y que termina en la fosforilación del producto del gen cactus que es el regulador final del factor de transcripción del gen Dorsal.

En el citoplasma hay un complejo cactus-dorsal inactivo pero que al fosforilarse cactus libera a la proteína dorsal, que entra en el núcleo.

La activación de toll lleva a la activación de dorsal.

Se establece un gradiente de proteína dorsal en el núcleo que va del lado dorsal al ventral en el embrión. En la cara ventral, la proteína dorsal se libera hacia el núcleo pero en la dorsal, permanece en el citoplasma.

La proteína dorsal activa a los genes Twist y Snail (necesarios para el desarrollo de estructuras ventrales) e inhibe a los genes Decapentaplegic y Zerknullt (necesarios para el desarrollo de estructuras dorsales).
La interacción inicial entre gurken y torpedo lleva a la represión de la actividad de spatzle en la cara dorsal del embrión (ligando de toll).

La proteína dorsal, situada en el núcleo, inhibe la expresión de dpp. De este modo, las estructuras ventrales se forman según un gradiente nuclear de la proteína dorsal y las estructuras dorsales según un gradiente de la proteína dpp.


"D. melanogaster" fue uno de los primeros organismos utilizados para el análisis genético, y en la actualidad es uno de los organismos eucarióticos más ampliamente utilizados y genéticamente más conocidos.

Thomas Hunt Morgan comenzó a usar esta especie en la Universidad de Columbia en 1910 en un laboratorio conocido como "la sala de moscas". Él y sus colaboradores (incluso los famosos genetistas A.H. Sturtevant, Calvin Bridges, y H. J. Muller), comenzaron experimentos utilizando botellas de leche para criar moscas y lupas para observarlas. Las lupas fueron reemplazadas más tarde por microscopios de disección. Gracias a estas moscas pequeñas e inofensivas, Morgan y sus colaboradores dilucidaron muchos principios básicos de herencia, incluso la herencia ligada al sexo, epistasis, alelos múltiples y mapeo de genes.

Seymour Benzer y otros han utilizado mutaciones que afectan el comportamiento de estas moscas para aislar genes implicados en la visión, el olfato, la audición, el aprendizaje, la memoria, el cortejo, el dolor, y otros procesos. 

Tras el trabajo pionero de Alfred Henry Sturtevant, Benzer y colegas utilizaron ginandromorfos (mosaicos sexuales) para desarrollar la nueva técnica de mapeo del destino. Esta técnica permitió asignar una característica particular a una ubicación anatómica específica. Por ejemplo, esta técnica demostró que el comportamiento de cortejo sexual masculino está controlado por el cerebro. <br>
El mapeo del destino del ginandromorfos también proporcionó la primera indicación de la existencia de feromonas en esta especie. Los machos distinguen entre machos y hembras conespecíficos y dirigen el cortejo hacia las hembras, gracias a una feromona sexual específica que las hembras producen principalmente en sus tergitos (placas dorsales endurecidas del exterior del abdomen).

El genoma de "D. melanogaster" (secuenciado en 2000, y verificado en la base de datos FlyBase) contiene cuatro pares de cromosomas: un par X/Y, y tres autosomas señalados como 2, 3, 4. El cuarto cromosoma es tan pequeño que a veces se ignora, salvo el importante gen "sin ojos". El genoma secuenciado de "D. melanogaster" de 139,5 millones de pares de bases contiene aproximadamente 15.016 genes. Más del 60% de su genoma es funcional al codificar ADN no codificador de proteínas involucrados en el control de la expresión génica. La determinación de sexo en "Drosophila" se produce por la relación de cromosomas X a autosomas, no debido a la presencia de un cromosoma Y como ocurre en la determinación de sexo en humanos. Aunque el cromosoma Y es enteramente heterocromática, contiene al menos 16 genes, muchos de los cuales cumplen funciones relativas al sexo macho.

Cerca del 75% de genes humanos vinculados con enfermedades, tienen su homólogo en el genoma de la mosca de la fruta, y el 50% de las secuencias de proteínas de la mosca tiene su homólogo en mamíferos. Existe una Base de Datos en línea, llamada Homophila está disponible para estudios de enfermedades genéticas humanas homólogas en moscas y viceversa. "Drosophila" sigue siendo usado extensamente como modelo genético para diversas enfermedades humanas incluyendo a desórdenes neurodegenerativos Parkinson, Huntington, ataxia espinocerebelosa y Alzheimer. Esta mosca también se usa en estudios de mecanismos del envejecimiento y estrés oxidativo, sistema inmunitario, diabetes, cáncer, abuso de drogas.



</doc>
<doc id="34223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34223" title="Prinair">
Prinair

Prinair es una aerolínea puertorriqueña que operó desde 1966. El nombre en inglés, Prinair, significa Puerto Rico International Airlines (en español: "Líneas Aéreas Internacionales de Puerto Rico"). Originalmente, la aerolínea se llamó Aerolíneas de Ponce, pues operaba desde la ciudad de Ponce, al sur de Puerto Rico; al cambiar sus operaciones centrales al Aeropuerto Internacional de Isla Verde en San Juan de Puerto Rico, se tomó la decisión financiera de cambiar el nombre a "Prinair", para así apelar a la mayoría de los puertorriqueños y no solo a los ponceños.

Al principio, la línea aérea operaba servicios domésticos con aviones De Havilland, concentrándose en los vuelos entre San Juan y Ponce, pero también llegando a Mayagüez, Fajardo, Vieques y Aguadilla. Pero en la década de 1970, la aerolínea se internacionalizó, alcanzando varios puntos en el Caribe, tales como las Islas Vírgenes, la República Dominicana y otros lugares como Florida en los Estados Unidos. Sin embargo, dos accidentes mortales ocurridos en Puerto Rico hicieron que la confianza del público puertorriqueño en la aerolínea mermara.

Durante la década de 1980, Prinair introdujo servicios con aviones Convair, la máquina más grande dentro de la flota de Prinair. Estos aviones fueron usados, principalmente, para las rutas hacia las Islas Vírgenes.

En esta época, Prinair llegó a promediar un despegue cada 15 minutos o menos desde el aeropuerto de Isla Verde. Sin embargo, empresarios de Puerto Rico y otros países del Caribe, basándose en los éxitos de Prinair, crearon otras líneas como Aero Virgin Islands y las locales Oceanair y Dorado Wings comenzaron a volar, para competir con la línea aérea principal de Puerto Rico. Prinair no pudo con la competencia, volando por última vez en noviembre de 1984. Volviendo al aire el día 19 de marzo de 2019 volando desde el aeropuerto internacional Rafael Hernández con una frecuencia de vuelo menor pero constante los día lunes y viernes hasta la fecha actual.


</doc>
<doc id="34224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34224" title="Europio">
Europio

El europio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Eu y su número atómico es 63.

Fue descubierto en 1890 por Paul Emile Lecoq de Boisbaudran y aislado por primera vez por Eugène Demarçay, quien le dio su actual nombre, en 1901. Debe su nombre al continente europeo.

El europio es el más reactivo de todos los elementos de tierras raras. Es peligroso en el ambiente de trabajo, debido al hecho de que los vapores y los gases pueden ser inhalados con el aire. Esto puede causar embolias pulmonares, especialmente por exposiciones a largo plazo. También puede ser una amenaza para el hígado cuando se acumula en el cuerpo humano.

No existen aplicaciones comerciales para el europio metálico, aunque ha sido usado para contaminar algunos tipos de plásticos para hacer láseres. Ya que es un buen absorbente de neutrones, el europio está siendo estudiado para ser usado en reactores nucleares.

Es uno de los elementos químicos que forman compuestos fluorescentes usados en dispositivos como televisiones en color, lámparas fluorescentes y cristales. Todos sus compuestos químicos raros tienen propiedades comparables.

En concreto, el óxido de europio (EuO) es ampliamente usado como sustancia fluorescente en los aparatos de televisión y como un activador de otros fosforescentes basados en el itrio.



</doc>
<doc id="34228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34228" title="Praseodimio">
Praseodimio

El praseodimio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Pr y su número atómico es 59.
Es parte del grupo de tierras raras. Fue descubierto en 1885 por el químico austríaco Carl Auer von Welsbach.

El praseodimio es un elemento metálico plateado suave, y pertenece al grupo de los lantánidos. Es algo más resistente a la corrosión en aire que el europio, el lantano, el cerio, o el neodimio, pero desarrolla una capa verde de óxido cuando se rompe o cuando está expuesto al aire, exponiendo más metal a la oxidación. Por esta razón, el praseodimio se debe guardar bajo un aceite mineral ligero o sellar en un cristal.

Usos del praseodimio:


El nombre praseodimio proviene de las palabras griegas "prasios didymos", que significan "gemelo verde" (πρασιος "prasios"= "verde") (διδυμος "didymos"= "gemelo"). El praseodimio y el neodimio se descubrieron juntos y por eso se les llamó gemelos, al ver que formaba una capa de óxido verde al contacto del aire, se le añadió a su nombre ese color. Praseodimio es frecuentemente mal pronunciado como praseodinio. 

En 1841, Carl Gustaf Mosander extrajo didimio, una tierra rara, del lantano. En 1874, Per Teodor Cleve concluyó que el didimio estaba hecho de dos elementos, y en 1879, Paul Emile Lecoq de Boisbaudran aisló una tierra nueva, samario, del didimio obtenido del mineral samarskita. En 1885, el químico austriaco Carl Auer von Welsbach separó el didimio en dos elementos, praseodimio y neodimio, que dieron sales de diversos colores.

El checo Leo Moser (propietario de la Cristalería Moser) investigó el uso del praseodimio en la coloración de cristales en los últimos años de la década de 1920. El resultado fue un cristal de color verde amarillo, al cual se le nombró "Prasemit". Sin embargo, un color similar se podría alcanzar con colorantes que costaban solamente una pequeña fracción de lo que el praseodimio costaba en los últimos años de la década de 1920, tal que el color no era popular, fueron hechas pocas piezas, y los ejemplares ahora son extremadamente raros. Moser también mezcló praseodimio con neodimio para producir el cristal "Heliolite" ("Heliolit" en alemán), que fue más ampliamente aceptado. El primer uso comercial del praseodimio, que continúa hasta hoy, es en la forma de un tinte amarillo anaranjado para cerámica, el "Praseodimio amarillo", que es una solución sólida del praseodimio en la estructura cristalina del silicato de circonio (circón). Este tinte no tiene ningún indicio de verde. Por el contrario, en cargas suficientemente altas, el cristal de praseodimio es más amarillo que verde.

El praseodimio ha sido históricamente una tierra rara cuyo suministro ha excedido la demanda. No buscado como tal, mucho praseodimio se ha comerciado como una mezcla con lantano y cerio, o "LCP" por las primeras letras de cada uno de los componentes, para usar en reemplazo de las mezclas tradicionales de lantánido que fueron hechas económicamente de monacita o de bastnasita. El LCP es el que permanece de tales mezclas, después del neodimio deseable, y todos los más pesados, más raros y más valiosos lantánidos son quitados, por extracción solvente. Sin embargo, como la tecnología avanza, se ha encontrado posible incorporar el praseodimio en los imanes de neodimio-hierro-boro, de tal modo extendiendo mucho el suministro de la demanda de neodimio. De esta manera, el LC está comenzando a substituir al LCP consecuentemente.

El praseodimio está disponible en pequeñas cantidades en la corteza terrestre (9,5 ppm). Se encuentra en los minerales de tierra rara monacita y bastnasita, comprendiendo típicamente cerca del 5% de los lantánidos contenidos en estos, y puede ser recuperado de la bastnasita o de la monazita por un proceso de intercambio de iones, o por extracción solvente de contracorriente.

El praseodimio también compone cerca del 5% del mischmetal.

Los compuestos del praseodimio incluyen:


Naturalmente ocurre que el praseodimio está compuesto por un isótopo
estable Pr., Treinta y ocho radioisótopos se han caracterizado por ser de existencia más estable Pr con una vida media de 13,57 días y Pr con una vida media de 19,12 horas. Todos los isótopos radiactivos restantes tienen vidas medias que son menos de 5.985 horas y la mayoría de estos tienen vidas medias que son menos de 33 segundos. Este elemento también tiene seis meta estados y el más estable es Pr (t 2.12 horas), Pr (t 14,6 minutos) y Pr (t 11 minutos).

Los isótopos del praseodimio tienen un peso atómico desde 120.955 uma (Pr) hasta 158.955 uma (Pr). El modo de decaimiento primario antes del isótopo estable, Pr, es la captura electrónica y el modo primario es la desintegración beta. Los productos de desintegración primarios anteriores a Pr son isótopos del elemento 58 (cerio) y los productos primarios posteriores son isótopos del elemento 60 (neodimio).

Como todas las tierras raras, el praseodimio es de toxicidad baja a moderada. El praseodimio no tiene ningún papel biológico conocido.



</doc>
<doc id="34235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34235" title="Neodimio">
Neodimio

El neodimio es un elemento químico cuyo símbolo es Nd y su número atómico es 60.

A la temperatura ambiente, se encuentra en estado sólido. Es parte del grupo de tierras raras. 
Fue descubierto en 1885 por el químico austríaco Carl Auer von Welsbach.

Es una tierra rara que compone el metal de Misch aproximadamente en proporción del 18 %, siendo una de las tierras raras más reactivas. Posee un brillo metálico-plateado y brillante. Oscurece rápidamente al contacto con el aire formando un óxido. Pertenece a la familia de los elementos de transición interna y contiene en su forma estable 60 electrones y su isótopo más conocido es Nd-142.

Algunas aplicaciones del neodimio:









El neodimio fue descubierto por Carl Auer von Welsbach, un químico austríaco, en Viena en el año 1885. Separó el neodimio, así como el praseodimio, de un material denominado didimio por medio de análisis espectroscópicos. Sin embargo, este metal no fue aislado antes de 1925. El nombre neodimio proviene de las palabras griegas "neos didymos", que significan "nuevo gemelo" ("neos", nuevo) ("didymos", gemelo). El praseodimio y el neodimio se descubrieron juntos y por eso se les llamó gemelos; a este se le llamó nuevo ya que al otro se le había dado el nombre de "gemelo verde".

El neodimio actualmente es obtenido por un proceso de intercambio iónico de la arena monacita ((Ce, La, Th, Nd, Y) PO), un material rico en tierras raras, y por electrólisis de sus haluros.

El neodimio nunca se encuentra en la naturaleza como elemento libre. Se encuentra en minerales como la arena de monacita ((Ce, La, Th, Nd, Y) PO) y bastnasita ((Ce, La, Nd, Y) (CO) F), que presentan en su composición pequeñas cantidades de todos los metales de las tierras raras. También se puede encontrar en el metal de Misch. Es difícil separarlo de otros elementos de las tierras raras.

Los imanes de neodimio se clasifican según el material con el que esté combinado (N35, N38, N42, N38SH...). Como regla general, cuanto más alto es el grado (el número que sigue a la “N "), más fuerte es el imán. El grado más alto de dicho imán, actualmente, es el N52. Las letras que siguen este grado, pertenecen al grado de temperatura del imán. Si no sigue ninguna letra, quiere decir que la temperatura del imán es la estándar. Algunos grados de temperatura pueden ser: - M - H - SH - UH - EH.

Los compuestos de neodimio incluyen:


El neodimio natural está compuesto por 5 isótopos estables: Nd, Nd, Nd, Nd y Nd, siendo el más abundante (con un 27.2%) el Nd, y dos radioisótopos, Nd y Nd.
Se han caracterizado en total 31 radioisótopos del neodimio, siendo el más estable el Nd con un período de semidesintegración (T) de más de 1.1×10 años, el Nd con uno de 2.29×10 años, y el Nd con uno de 10.98 días. Los demás isótopos radiactivos tienen períodos de semidesintegración por debajo de los 3.38 días, y la mayoría son inferiores a los 71 segundos.
Este elemento también presenta 4 estados metaestables, siendo los más estables: el Nd (T = 5.5 horas), el Nd (T = 5.5 minutos) y el Nd (T = 62 segundos).
El modo principal de desintegración al isótopo estable más abundante, el Nd, es la captura electrónica y el principal modo tras este, es la emisión beta. El principal producto de desintegración del Nd es el (praseodimio) y el principal producto siguiente es el (prometio).









</doc>
<doc id="34238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34238" title="Prometio">
Prometio

El prometio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Pm y su número atómico es 61. Algún tiempo se le denominó "ilinio" (por Illinois). Aunque, tras la observación de ciertas líneas espectrales, algunos científicos han reclamado haber descubierto este elemento en la naturaleza, nadie ha podido aislarlo de sustancias naturales.

En 1902, Branner predijo la existencia de este elemento. Diversos grupos adujeron haberlo obtenido, pero -debido a la dificultad para separar el prometio de otros elementos- no pudieron confirmar tales descubrimientos. Jacob A. Marinsky, Lawrence E. Glendenin y Charles D. Coryell, en 1944, probaron la existencia del prometio.

Demasiado ocupados con las investigaciones relacionadas con la defensa durante la segunda guerra mundial, no reivindicaron su descubrimiento hasta 1947. Lo obtuvieron analizando subproductos de la fisión del uranio generados en un reactor nuclear situado en los laboratorios Clinton, en Tennessee.

Se genera artificialmente en reactores nucleares, ya que es uno de los elementos resultantes de la fisión del uranio, del torio y del plutonio. Todos los isótopos conocidos son radiactivos. Se utilizan principalmente en investigación con trazadores. La vida media del isótopo más estable del prometio, el Pm, es de 17,7 años. Mediante captura electrónica decae en Nd.

Actualmente el prometio se recupera todavía de subproductos de la fisión del uranio. También se puede producir mediante bombardeo de Nd con neutrones. Por captura de un neutrón, este núclido se transforma en Nd (cuya vida media es de 11 días), que por emisión de una partícula beta se transmuta en Pm. Aunque en la Tierra no existe naturalmente, se ha detectado en el espectro de una estrella de la constelación de Andrómeda.

Su aplicación principal es en la industria de sustancias fosforescentes. También se usa en fabricación de calibradores de aberturas y en baterías nucleares empleadas en aplicaciones "exoespaciales" (espacio exterior).

El prometio se podría aprovechar para elaboración de una batería que funcione con energía nuclear, que usaría las partículas beta emitidas por la transmutación del prometio para propiciar que una substancia fosforescente emitiera luz, que a su vez mediante un dispositivo similar a un panel solar se convertiría luego en electricidad. Se estima que este tipo de batería podría suministrar energía durante cinco años.

Así mismo el prometio se podría usar: 



</doc>
<doc id="34239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34239" title="Máquina diferencial">
Máquina diferencial

Una máquina diferencial es una calculadora mecánica de propósito especial, diseñada para calcular funciones polinómicas. Puesto que las funciones logarítmicas y trigonométricas pueden ser aproximadas por polinomios, esta máquina es más general de lo que parece al principio.

Es un dispositivo de naturaleza mecánica para calcular e imprimir tablas de funciones. Más concretamente, calcula el valor numérico de una función polinómica sobre una progresión aritmética obteniendo una tabla de valores que se aproxima a la función real (basado en que cualquier función puede ser aproximada por polinomios).

Esta máquina fue ideada por el militar, arquitecto e inventor alemán Johann Helfrich von Müller y redescubierta por el matemático británico Charles Babbage, ninguno de los cuales llegó a construirla.

Una reconstrucción de la "Máquina Diferencial No.2" de Babbage está operativa desde 1991 en el Museo de Ciencias de Londres. Trabaja como él la diseñó y demuestra que estaba acertado en su teoría, además de que era capaz de fabricar sus partes con la precisión requerida. Babbage quizás falló a causa de que sus diseños fueron demasiado ambiciosos.

El primero de estos dispositivos fue concebido en 1786 por Johann Helfrich von Müller pero nunca fue construido

La máquina diferencial fue olvidada y años más tarde redescubierta, en 1822, por Charles Babbage, quien la propuso en una comunicación a la Royal Astronomical Society el 14 de junio, de título "Nota sobre el uso de maquinaria para el cómputo de tablas matemáticas muy grandes". Esta máquina usaba el sistema de numeración decimal y se accionaba por medio de una manivela. El gobierno británico financió inicialmente el proyecto, pero retiró la subvención cuando Babbage repetidamente solicitaba más dinero pero no hacía ningún progreso visible en la construcción de la máquina. Entre 1847 y 1849 Babbage se encaminó a diseñar su mucho más general máquina analítica pero posteriormente produjo un diseño mejorado de la máquina diferencial (su "máquina diferencial No. 2"). Inspirado por los planes de la máquina diferencial de Babbage, desde 1855 en adelante, Per Georg Scheutz construyó varias máquinas diferenciales; una fue vendida al gobierno británico en 1859. Martin Wiberg mejoró la construcción de Scheutz pero usó su dispositivo solamente para producir y publicar e imprimir tablas logarítmicas.

Basándose en los planos originales de Babbage, y para conmemorar el 200 aniversario de su nacimiento, el Museo de Ciencias de Londres construyó entre 1989 y 1991 una máquina diferencial No. 2 funcional, bajo la dirección de Doron Swade, el entonces conservador de Computación. En 2000 fue terminada también la impresora que Babbage diseñó originalmente para la máquina diferencial. La conversión de los dibujos de diseño originales en dibujos convenientes para el uso de los fabricantes de ingeniería reveló algunos errores de menor importancia en el diseño de Babbage, que tuvieron que ser corregidos. Una vez que estuvieron terminadas, tanto la máquina como su impresora funcionaron sin errores, y aún lo siguen haciendo. La máquina diferencial y la impresora fueron construidas según las tolerancias realizables con la tecnología del siglo XIX, resolviendo un debate de muchos años sobre si el diseño de Babbage hubiera funcionado realmente. (Una de las razones al principio mencionadas para la no terminación de las máquinas de Babbage había sido que los métodos de ingeniería no estaban lo suficientemente desarrollados en la era Victoriana).

La máquina diferencial consiste en un número de columnas, numeradas de 1 a N. Cada columna puede almacenar un número decimal. La única operación que la máquina puede hacer es sumar el valor de la columna n + 1 a la columna n para producir el nuevo valor de n. La columna N solo puede almacenar una constante, la columna 1 exhibe (y posiblemente imprime) el valor del cálculo en la iteración actual.

La máquina se programa al ajustar los valores iniciales de las columnas. La columna 1 se fija al valor del polinomio al comienzo del cómputo. La columna 2 se fija a un valor derivado de la primera y más alta derivadas del polinomio en el mismo valor de X. Cada una de las columnas entre 3 y N se fija a un valor derivado de (n- 1) y las derivadas más altos del polinomio.

En el diseño de Babbage, una iteración, es decir un conjunto completo de adición y operaciones de acarreo sucede una vez por cada cuatro rotaciones de los ejes de la columna. Las columnas impares y pares ejecutan alternativamente la adición cada dos rotaciones. La secuencia de las operaciones para la columna n es así:


Debido a que la máquina diferencial no puede hacer multiplicaciones, no puede calcular el valor de un polinomio. Sin embargo, si el valor inicial del polinomio (y sus derivadas) es calculado por algunos medios para un cierto valor de X, la máquina diferencial puede calcular cualquier número de valores próximos, usando el método conocido generalmente como el método de las diferencias finitas.

El principio de una máquina diferencial es método de Newton de diferencias divididas. El cual puede ser ilustrado con un pequeño ejemplo. Considere el polinomio cuadrático:

formula_1

y suponga que deseamos tabular los valores "p"(0); "p"(0,1); "p"(0,2); "p"(0,3); "p"(0,4) etc. La tabla de abajo se construye como sigue:


Note cómo los valores en la tercera columna son constantes. Ésta no es una mera coincidencia. De hecho, si usted comienza con cualquier polinomio de grado "n", la columna número "n" + 1 siempre será constante. Este crucial hecho hace que el método funcione, como veremos a continuación.

Construimos esta tabla de izquierda a derecha, pero ahora podemos continuarla de derecha a izquierda para poder computar más valores de nuestro polinomio.

Para calcular "p"(0,5) usamos los valores de la diagonal más baja. Comenzamos con el valor 0,04 de columna de la derecha. Entonces continuamos a la segunda columna, restando 0,04 de 0,16 para obtener 0,12. Después continuamos con la primera columna tomando su valor anterior, 1,12 y restándole el 0,12 de la segunda columna. Así que "p"(0,5) es 1,12-0,12 = 1,0. Para computar "p"(0,6), iteramos el mismo algoritmo sobre los valores de "p"(0,5): tome el 0,04 de la tercera columna, reste ese valor 0,12 de la segunda columna para obtener 0,08, Luego reste eso del valor 1,0 de la primera columna para obtener 0,92, que es el resultado de "p"(0,6).

Este proceso puede ser continuado ad infinitum. Los valores del polinomio son producidos sin siquiera tener que multiplicar. una máquina diferencial solamente necesita poder restar. A partir de un lazo al siguiente, en nuestro caso, necesita almacenar 2 números (los pasados elementos en las primera y segunda columnas); si deseásemos tabular polinomios de grado n, necesitaríamos suficiente almacenamiento para tener n números.

La máquina diferencial No. 2 de Babbage, finalmente construida en 1991, podía tener 7 números de 31 dígitos decimales cada uno y por lo tanto podía tabular polinomios de 7.º grado con esa precisión. Las mejores máquinas de Scheutz podían almacenar 4 números con 15 dígitos cada uno.

Los valores iniciales de las columnas pueden ser calculados de la siguiente manera: Primero calculando manualmente N valores consecutivos de la función, y por vuelta Atrás (backtracking), es decir, calculando las diferencias requeridas.

La columna formula_2 consigue el valor de la función al comienzo del cómputo formula_3. La columna formula_4 es la diferencia entre formula_5 y formula_3...

Un método más general y en muchos casos más útil, es el de calcular los valores iniciales de los valores de las derivadas de la función al inicio del cómputo. Así, cada valor es representado como serie de potencias de diferentes derivadas. Las constantes de las series pueden ser calculadas al expresar primero una función como una serie de Taylor, es decir, una suma de sus derivadas. Fijando 0 como el inicio del cómputo obtenemos las series de Maclaurin

Calculando los valores numéricamente, conseguimos las siguientes representaciones seriales para los valores iniciales de las columnas:

Sean formula_8 los valores de la función y sus derivadas al inicio del cómputo


Esta máquina inspiró a los escritores William Gibson y Bruce Sterling la novela "La máquina diferencial". Es una obra de steampunk (vaporpunk) que no había existido jamás antes de este libro. William Gibson es conocido por su libros de ciberpunk, que exploran historias ficticias o los futuros especulativos que se involucran en las posibilidades de los ordenadores, la red, etc. La premisa de “La máquina diferencial” es "¿qué hubiera pasado si el Reino Unido hubiera desarrollado las máquinas de Charles Babbage para vender en el mercado libre en la mitad del siglo XIX?". Por eso, eligió el nombre steampunk (la potencia de la máquina diferencial se obtenía de una máquina de vapor) para un género nuevo.

Aunque "máquina diferencial" es el nombre que va en el libro, las hipotéticas máquinas que describe son más parecidas a la posterior máquina analítica de Babbage, y menos limitada que su predecesora máquina diferencial.





</doc>
<doc id="34242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34242" title="Samario">
Samario

El samario es un elemento químico de símbolo Sm y número atómico 62. Presenta una estructura cristalina romboedral, una masa atómica de 150,35 y una densidad de 7,35 g/cm. 

El samario fue descubierto en 1853 por el químico suizo Jean Charles Galissard de Marignac y aislado en 1879 por el químico Francés Paul Emile Lecoq de Boisbaudran a partir del mineral samarskita. El mineral se encontró inicialmente en los montes Urales y el nombre del mineral y el elemento fue colocado en honor a Samarski, un coronel ruso funcionario de minas.

El samario es un elemento químico de símbolo Sm y número atómico 62. Es miembro del grupo de las tierras raras. Su peso atómico es de 150,35 y son 7 los isótopos que se encuentran en la naturaleza; 147Sm, 148Sm y 149Sm son radiactivos y emiten partículas α. 

El óxido de samario es de color amarillo pálido, muy soluble en la mayor parte de los ácidos, dando sales amarillo-topacio en solución. 

El samario tiene un empleo limitado en la industria cerámica y se utiliza como catalizador en ciertas reacciones orgánicas. Uno de sus isótopos tiene una superficie grande para la captura de neutrones, por lo que es de gran interés en la industria atómica como barra de control y envenenamientos nucleares.
El samario fue observado espectroscópicamente por Jean Charles Galissard de Marignac, un químico suizo, en un material conocido como didimio en 1853. Paul-Émile Lecoq de Boisbaudran, un científico francés, fue el primero en aislar el samario del mineral samarskita ((Y, Ce, U, Fe)(Nb, Ta, Ti)O) en 1879.
Actualmente el samario es obtenido principalmente a través de un proceso de intercambio iónico de la arena de monacita ((Ce, La, Th, Nd, Y)PO), un material rico en elementos de tierras raras que contiene hasta un 2,8 % de samario.
El samario es uno de los elementos de tierras raras usados para hacer lámparas de arco voltaico de carbono las cuales son usadas en la industria del cine para la iluminación de los estudios y las luces de los proyectores. El samario también compone sobre el 1 % del metal Misch, un material que es usado para hacer piedras de mecheros.

El samario forma un compuesto con el cobalto (SmCo) que es un poderoso imán permanente con mayor resistencia a la desmagnetización que cualquier otro material conocido. El óxido de samario (SmO) se añade al cristal para absorber radiación infrarroja y actúa como un catalizador de la deshidratación y deshidrogenización del etanol (CHO).


El óxido de samario se utiliza en óptica para absorber la luz infrarroja. Además también se usa como catalizador en la deshidratación y en la deshidrogenación de etanol. Aparte se usa como parte de una aleación en los imanes de samario-cobalto.

El samario, junto con el resto de las tierras raras, se usa en el arco de carbono para la proyección de películas, en vidrios que absorben el infrarrojo y absorbente de neutrones en reactores nucleares.
La aleación SmCo se ha empleado para construir un nuevo material magnético con la mayor resistencia a la desmagnetización conocida. Además, se ha usado para dopar cristales de fluoruro de calcio para la construcción de láseres y máseres

Un reciente estudio de la Universidad de Míchigan en EE. UU. ha descubierto que la aleación SmB, el hexabórido de Samario, tiene fuertes propiedades como aislante topológico. Los aislantes topológicos conducen corrientes eléctricas a través de su superficie y la neutralizan en su interior. Esta propiedad permite la aparición de electrones de Dirac, la cual podría ser útil en el desarrollo de un transistor cuántico y permitir por lo tanto un nuevo avance en el campo de la computación cuántica.

Actualmente el samario es obtenido principalmente a través de un proceso de intercambio iónico de la arena de monacita ((Ce, La, Th, Nd, Y)PO4), un material rico en elementos de tierras raras que contiene hasta un 2,8 % de samario.

El samario es un elemento químico raro que puede ser encontrado en equipos como televisores en color, lámparas fluorescentes y cristales. Raramente se encuentra en la naturaleza, ya que se da en cantidades muy pequeñas. Así pues normalmente se encuentra solamente en dos tipos distintos de minerales. 
El uso del samario sigue aumentando debido al hecho de que es útil para producir catalizadores y para pulir cristales. Es más peligroso en el ambiente de trabajo, debido al hecho de que las humedades y los gases pueden ser inhalados con el aire, lo que puede causar embolias pulmonares, especialmente durante exposiciones a largo plazo. También puede ser una amenaza para el hígado cuando se acumula en el cuerpo humano. 

El samario es vertido al medio ambiente en muchos lugares diferentes, principalmente por industrial productoras de petróleo. También puede entrar en el medio ambiente cuando se tiran los equipos domésticos. Se acumulará gradualmente en los suelos y en el agua de los suelos y esto llevará finalmente a incrementar la concentración en humanos, animales y partículas del suelo.
En los animales acuáticos provoca daños a las membranas celulares, lo que tiene varias influencias negativas en la reproducción y en las funciones del sistema nervioso.



</doc>
<doc id="34245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34245" title="Gadolinio">
Gadolinio

El gadolinio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Gd y cuyo número atómico es 64. Es un metal raro de color blanco plateado, es maleable y dúctil. Solo se encuentra en la naturaleza de forma combinada (sal).

Puesto que la temperatura de Curie del gadolinio es 292 K (18,85 °C) su magnetismo dependerá de la temperatura ambiente. Por encima de dicha temperatura será paramagnético, y ferromagnético por debajo.

El gadolinio toma su nombre del mineral gadolinita, a su vez nombrado por el químico finlandés y geólogo Johan Gadolin.

En 1880, el químico suizo Jean Charles Galissard de Marignac observó las líneas espectroscópicas debidas al Gadolin en muestras de la gadolinita (que en realidad contiene relativamente poco gadolinio, pero suficiente para mostrarlo en un espectro), y en otro mineral separado, cerita. Este último mineral demostró tener mucho más del elemento que mostraba la nueva línea espectral, y Galissard de Marignac finalmente separó un óxido mineral de la cerita, que pensó que era el óxido de este nuevo elemento. Llamó al óxido "gadolinia." Dado que se dio cuenta de que la gadolinia era el óxido de un nuevo elemento, se le atribuye el descubrimiento del gadolinio. El químico francés Paul Émile Lecoq de Boisbaudran fue quien, en realidad, realizó la separación del gadolinio, metal de la gadolinia, en 1886.

El gadolinio posee un efecto magnetocalórico, el cual es mucho más intenso en la aleación Gd(SiGe). Por este motivo es utilizado en la refrigeración magnética a nivel industrial y científico; sin embargo, su alto coste y la necesidad de usar arsénico en el proceso lo inhabilitan para la refrigeración doméstica. También tiene usos médicos como contraste en la resonancia magnética nuclear.

Respecto al uso en medicina, se sabe que su uso es muy peligroso en personas con insuficiencia renal y es causante de una enfermedad muy grave conocida como fibrosis sistémica nefrogénica. 

Hasta hace poco se pensaba que el organismo de las personas sin problemas renales eliminaba rápidamente todo el gadolinio en pocas horas, sin embargo recientes investigaciones sugieren que parte de la sustancia administrada permanece en los tejidos del cuerpo. De momento se desconocen sus efectos a largo plazo, pero dado que se trata de un elemento tóxico los expertos recomiendan ser cautos en su uso. "Debido a que el gadolinio tiene una alta intensidad de señal en el cuerpo, nuestros datos pueden sugerir que el componente tóxico de gadolinio permanece en el cuerpo, incluso en pacientes con una función renal normal", subraya el autor principal del estudio, Tomonori Kanda, de la Escuela de Medicina de la Universidad Teikyo, en Tokio.

Dado que se suele administrar en hospitales en donde el paciente no tiene acceso al prospecto del medicamento, el profesional está obligado a proporcionar información detallada al paciente del producto que se le va a administrar, sopesando riesgos y beneficios, de modo que el paciente pueda decidir si desea que se le inyecte la sustancia.

También es obligatorio que el profesional realice estudios rigurosos sobre la situación de salud del paciente antes de administrar el fármaco, dada su alta toxicidad.

El nitrato de gadolinio se inyecta en el refrigerante de agua pesada de las centrales nucleares de tipo CANDU para detener la reacción, como medida complementaria a las barras de control. Se emplea igualmente en las centrales nucleares de agua ligera como veneno neutrónico consumible, mezclado con los combustibles de óxido de uranio y mezclado con óxido de gadolinio.




</doc>
<doc id="34248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34248" title="Terbio">
Terbio

El terbio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Tb, sólido metálico de color blanco y brillo plateado. Su número atómico es 65, con una masa atómica de 158,9.
Tiene una densidad de 8,3 g/cm. Con un punto de fusión de 1.360 °C y un punto de ebullición de 3.041 °C. Es un metal de transición interna de la familia de los lantánidos del Sistema Periódico. Se encuentra habitualmente como óxido en las tierras raras. Forma sales trivalentes de color blanco cuyas soluciones son incoloras.
Su concentración en la corteza terrestre es de 0,09 ppm.

El terbio fue descubierto en 1843 por el químico sueco Carl Gustaf Mosander, que lo detectó como impureza en óxido de itrio. Su nombre se debe a la localidad sueca Ytterby. No fue aislado en estado puro hasta 1905 cuando se hicieron habituales las nuevas técnicas de intercambio de iones. Su aislamiento fue hecho por primera vez por Georges Urbain.

Este elemento se clasifica como tierra rara. El término "rara" puede conducir a equívoco, pues el terbio es más común que metales como la plata o el mercurio. Esta terminología poseía otro significado para los químicos de antaño. Se utilizaba porque los elementos clasificados como tales eran muy difíciles de separar unos de otros. No eran raros en la Tierra, sino que eran raramente usados para algo.

El terbio no se encuentra nunca en estado libre en la naturaleza, sino contenido en diversos minerales como la cerita, la gadolinita, la monazita, la xenotima y la euxenita, algunos de ellos con un contenido inferior al 1% de terbio.

Los principales yacimientos comerciales de este elemento químico se encuentran en el sur de China, aunque a mediados de 2011 se informó de grandes yacimientos de este mineral en el fondo marino, cerca de Hawái.

El terbio es de color blanco-plateado, razonablemente estable al aire, maleable, dúctil y lo suficientemente blando como para ser cortado por un cuchillo. Existen dos variedades alotrópicas, con una temperatura de transformación de 1289 °C

La disponibilidad y el acceso al Terbio es una fuente de preocupación para la mayoría de los países industrializados. Esta en la lista de los metales críticos, establecida por el Departamento de Energía del Gobierno de los Estados Unidos, marzo 2011. En esta lista, podemos averiguar que el Terbio, está escaseando y que su suministro está en peligro a partir del año 2012. Estamos hablando de un simple fin del Terbio, tal como lo extraemos hoy, es decir, de forma económicamente viable. Como todas las tierras raras, el Terbio está presente en toda la corteza terrestre, solo que la concentración es muy diminuta, ya que nunca se extrae solo, sino mezclado con otros minerales.

Este elemento se utiliza en el dopaje de materiales usados en dispositivos de estado sólido, tales como el fluoruro de calcio, el tungstato de calcio y el molibdato de estroncio. El oxosulfato de gadolinio dopado con terbio es uno de los mejores colorantes en rayos X.

También se emplea como cristal estabilizador en células de combustible que operan a elevadas temperaturas, junto al óxido de circonio, en aleaciones y en la producción de componentes electrónicos. Su óxido se utiliza en los fósforos verdes de lámparas fluorescentes y tubos de imagen. El borato de terbio y sodio se aplica también en electrónica.

En la naturaleza se encuentran compuestos de un isótopo estable, el 159-Tb. Otros 33 radioisótopos han sido registrados, siendo el 158-Tb el más estable de todos, con una vida media de 180 años. Los isótopos 157-Tb y 160-Tb tienen una vida media alrededor de los 70 años. Los restantes radioisótopos tienen vidas medias de menos de 7 días, muchos de ellos de menos de 24 segundos. 

Al igual que el resto de lantánidos, los compuestos del terbio tienen un nivel moderado de toxicidad, aunque esta no se ha investigado en profundidad. No se conoce ningún papel de este elemento en el ciclo biológico.







</doc>
<doc id="34251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34251" title="Disprosio">
Disprosio

El disprosio es un elemento químico cuyo símbolo es Dy y su número atómico es 66. Es un metal de transición de color blanco plata, incluido en el grupo de los lantánidos o tierras raras. Fue identificado por primera vez en 1886 por Paul Émile Lecoq de Boisbaudran, pero no fue posible obtener una muestra pura hasta la década de 1950, con el método de intercambio iónico. En la naturaleza el disprosio se encuentra formado por 7 isótopos, y no existe en la corteza terrestre en forma aislada sino en compuestos junto con otros lantánidos.

El disprosio es una tierra rara que presenta brillo metálico plateado. Es tan blando que puede ser cortado con una navaja, y puede ser procesado por máquinas sin emitir chispas, si se evita el sobrecalentamiento. Sus propiedades pueden verse muy afectadas por cantidades muy pequeñas de impurezas.

El disprosio, después del holmio, posee el momento magnético más alto entre todos los elementos, especialmente a bajas temperaturas. Tiene un ordenamiento ferromagnético simple a temperaturas por debajo de los 85 K (−188,2°C). Sobre dicha temperatura, se torna a un estado antiferromagnético helicoidal el cual todos los momentos atómicos en una capa de plano basal particular están en paralelo, y orientados en un ángulo fijo respecto a los momentos de las capas adyacentes. Este inusual antiferromagnetismo se trasforma en un estado de desorden (paramagnético) a 179K (−94°C).

El disprosio se empaña lentamente en el aire y se quema rápidamente para dar óxido de disprosio (III):

Es bastante electropositivo y reacciona lentamente con el agua fría y bastante rápido con el agua caliente para formar hidróxido de disprosio (III), con reducción del hidrógeno del agua a hidrógeno molecular:

El disprosio metálico reacciona vigorosamente con todos los halógenos sobre los 200°C:

Además se disuelve rápidamente en ácido sulfúrico diluido para formar soluciones que contienen al ión Dy en forma de complejo nonaaquo-disprosio (III), [Dy(OH)], de color amarillo pálido:

El compuesto resultante, sulfato de disprosio (III), es notoriamente paramagnético.

Los haluros de disprosio, como DyF y DyBr, tienden a tomar colores amarillentos. El óxido de disprosio (III), también conocido como disprosia, es un polvo blanco que es altamente magnético, incluso más que el óxido de hierro. 

El disprosio se combina con varios no metales a altas temperaturas para formar compuesto binarios, con estados de oxidación +3 y a veces +2, como por ejemplo DyN, DyP, DyH y DyH; DyS, DyS, DyS y DyS; DyB, DyB, DyB y DyB, así como DyC y DyC.

El carbonato de disprosio (III), Dy(CO), y el sulfato, Dy(SO), resultan de reacciones similares. Muchos compuestos de disprosio son solubles en agua, aunque el carbonato de disprosio tetrahidratado (Dy(CO)·4HO) y el oxalato de disprosio decahidratado (Dy(CO)·10HO) son ambos insolubles en agua.

El disprosio natural está compuesto de 7 isótopos: Dy, Dy, Dy, Dy, Dy, Dy, y Dy. Todos ellos se consideran estables, a pesar de que Dy decae por desintegración alfa con una vida media de más de 1×10años. De los isótopos naturales, Dy es el más abundante correspondiendo a un 28%, seguido por Dy con un 26%. El menos abundante es Dy con 0.06%. 

Veintinueve radioisótopos han sido sintetizados, con masas atómicas que varían entre 138 y 173. El más estable de ellos es Dy con una vida media de aproximadamente 3años, seguido por Dy con una vida media de 144.4días. El menos estable es Dy con una vida media de 200ms. Los radioisótopos que son más ligeros que los isótopos estables tienden a decaer principalmente por desintegración beta β, mientras que aquellos que son más pesados tienden a decaer por desintegración β, con algunas excepciones. Dy decae principalmente por desintegración alfa, y Dy y Dy decaen principalmente por captura electrónica. El disprosio tiene además al menos 11 isómeros metaestables, con masas atómicas entre 140 y 165. El más estable de ellos es Dy, el cual tiene una vida media de 1.257minutos. Dy tiene dos isómeros metaestables, de los cuales el segundo, Dy, tiene una vida media de 28ns.

En 1878, se descubrieron minerales de erbio que contenían óxidos de holmio y tulio. En París en 1886 el químico francés Paul Émile Lecoq de Boisbaudran, mientras trabajaba con el óxido de holmio, consiguió separar óxido de disprosio a partir de este. Su procedimiento para separar el disprosio se basaba en disolver el óxido de disprosio en ácido, y luego añadir amoníaco para precipitar el hidróxido. Sin embargo sólo lo obtuvo a partir de su óxido después de 30 intentos. Por ello denominó "disprosio" al nuevo elemento, del griego "dysprositos" (δυσπρόσιτος), que significa "difícil de obtener". Aun así, el elemento no fue separado en una forma pura hasta después del desarrollo de las técnicas de intercambio de iones desarrolladas por Frank Spedding en la Universidad Estatal de Iowa a comienzos de la década de 1950.

Como anécdota, en 1950, Glenn T. Seaborg, Albert Ghiorso, y Stanley G. Thompson bombardearon Am con iones de helio, produciendo átomos con un número atómico 97 y que se parecía mucho a su vecino lantánido terbio. Debido a que terbio fue nombrado así por Ytterby, la ciudad en donde este y varios otros elementos fueron descubiertos, este nuevo elemento fue llamado berkelio por la ciudad en la cual fue sintetizado. Sin embargo, cuando el equipo de investigación descubrió el elemento 98, no pudieron pensar en una buena analogía con el disprosio, y en vez de eso nombraron al elemento californio por el estado en el cual fue sintetizado. El equipo de investigación llegó a señalar que "se nombró así en reconocimiento al hecho de que el disprosio fue nombrado sobre la base de una palabra griega que significa 'difícil de conseguir', así mismo a los buscadores de otro elemento hace un siglo atrás (el oro) les fue difícil conseguir ir a California."

El disprosio se usa, en conjunción con vanadio y otros elementos, como componente de materiales para láseres; su alta sección eficaz de absorción de neutrones térmicos y su alto punto de fusión también sugieren su utilidad para barras de control nuclear. Un óxido mixto de disprosio y níquel forma materiales que absorben los neutrones y no se contraen ni dilatan bajo bombardeo de neutrones prolongado, y que se usan para barras de control en reactores nucleares. Algunos calcogenuros de disprosio y cadmio son fuentes de radiación infrarroja para el estudio de reacciones químicas. El disprosio también se usa en la fabricación de discos compactos.




</doc>
<doc id="34254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34254" title="Holmio">
Holmio

El holmio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Ho y su número atómico es 67.

El holmio es un elemento químico cuyo nombre deriva del nombre en Latín de la ciudad de Estocolmo, "Holmia". Fue descubierto por Marc Delafontaine y Jacques-Louis Soret, quienes en 1878 observaron las inusuales bandas de absorción espectrográficas de un elemento entonces desconocido. 

Poco más tarde en ese mismo año, Per Teodor Cleve, también conocido como Tzintzuni Cleve, descubrió también el elemento en forma independiente mientras trabajaba con óxido de erbio. Cleve eliminó todos los contaminantes entonces conocidos del óxido de erbio usando el método desarrollado por Carl Gustaf Mosander. Como resultado de este proceso, se obtuvieron dos materiales, uno de color marrón y otro verde. Cleve llamó a la sustancia de color marrón "holmia" y a la verde "thulia". Después se descubrió que "holmia" era en realidad óxido de holmio y "thulia" era óxido de tulio.

Elemento químico, símbolo Ho, número atómico 67, peso atómico 164.930; es un elemento metálico colocado en el grupo de las tierras raras. El isótopo estable 165Ho constituye el 100% del elemento en la naturaleza. El metal es paramagnético, pero a medida que la temperatura disminuye se convierte en antiferromagnético y luego al sistema ferromagnético.

El holmio tiene pocas aplicaciones prácticas, aunque se ha usado como catalizador en reacciones químicas industriales y también para la fabricación de algunos dispositivos electrónicos. En medicina se utiliza el láser de holmio.

También se utiliza el filtro de vidrio de Oxido de Holmio como Material de Referencia Certificado para evaluación de la precisión de longitud de onda en las regiones UV y visibles en equipos de espectroscopía.



</doc>
<doc id="34257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34257" title="Erbio">
Erbio

El erbio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Er y su número atómico es 68. El erbio es un elemento un tanto raro de color plateado perteneciente a los lantánidos y que aparece asociado a otros lantánidos en el mineral gadolinita procedente de Ytterby (Suecia).

El erbio es un elemento trivalente, maleable, relativamente estable en el aire y no se oxida tan rápidamente como otros metales de las tierras raras. Sus sales son rosadas y el elemento origina un característico espectro de absorción en el espectro visible, ultravioleta y cerca del infrarrojo. Su óxido es la erbia. Las propiedades del erbio están muy influenciadas por la cantidad y tipo de impurezas presentes. El erbio no tiene papel biológico conocido alguno aunque algunos creen que es capaz de estimular el metabolismo. Los cristales o vidrios dopados con erbio pueden ser utilizados en amplificación óptica, en la que los iones de erbio son bombeados ópticamente alrededor de las longitudes de ondas de 980 nm o 1480 nm e irradian luz en longitudes de onda de 1550 nm. Este proceso puede ser utilizado para crear láseres y amplificadores ópticos. La longitud de onda de 1550 nm es especialmente importante para las comunicaciones ópticas porque las fibras ópticas normalizadas tienen pérdidas mínimas en esta longitud de onda.

Las aplicaciones del erbio son variadas; es utilizado habitualmente como filtro fotográfico y debido a su resistencia es útil como aditivo metalúrgico. Otros usos del erbio son:


El erbio (de Ytterby, una ciudad sueca) fue descubierto por Carl Gustaf Mosander en 1843. Mosander separó la "itria" del mineral gadolinita en tres fracciones que denominó itria, erbia, y terbia. Nombró al nuevo elemento en honor a la ciudad de Ytterby, donde se encontraron grandes concentraciones de itria y erbio. La erbia y la terbia, sin embargo, se confundían por aquellos tiempos. Después de 1860, la terbia fue renombrada como erbia y en 1877 lo que era conocido como erbia se llamó terbia. Óxido de erbio (ErO) bastante puro fue aislado de forma independiente por Georges Urbain y Charles James en 1905. Hasta 1934 no se consiguió obtener erbio lo suficientemente puro hasta cuando se consiguió reducir el cloruro anhidro con vapor de potasio.

Como otras tierras raras, el erbio nunca se encuentra como elemento libre en la naturaleza pero sí en minerales como la monazita. Históricamente siempre ha sido difícil y caro separar las tierras raras unas de otras a partir de sus menas pero las técnicas de producción basadas en el intercambio iónico desarrolladas a finales del siglo XX ha abaratado apreciablemente el coste de todas las tierras raras y sus compuestos químicos. Las principales fuentes comerciales de erbio son los minerales xenotimo y euxenita y recientemente las arcillas de adsorción iónica de China meridional. En las muestras ricas de itrio de este tipo de mena, el itrio representa alrededor de los 2/3 de la masa total; y la erbia (óxido de erbio) representa entre el 4 y 5%. Esta cantidad de erbio es suficiente para conferir un color rosa característico a la disolución cuando la muestra rica en erbio se disuelve en medio ácido. Este comportamiento cromático es extraordinariamente similar al que Mosander y los demás científicos que trabajaron con las tierras raras podrían haber visto en sus muestras de gadolinita procedente de Ytterby.

El erbio aparece en la naturaleza como mezcla de 6 isótopos estables: Er, Er, Er, Er, Er y Er; siendo el Er el más abundante (33,503% de abundancia). Se han caracterizado 29 radioisótopos, siendo el más estable el Er con un periodo de semidesintegración de 9,4 días, el Er con uno de 49,3 horas, el Er con uno de 28,58 horas, el Er con uno de 10,36 horas y el Er con uno de 7,516 horas. Los restantes isótopos radiactivos tienen períodos de semidesintegración inferiores a las 3,5 horas y la mayoría de ellos la tienen menor de 4 minutos. El erbio también tiene 13 metaestados, siendo el más estable el Er (t 2,269 segundos).

La masa atómica de los isótopos del erbio varía entre 142,9663 u (Er) y 176,9541 u (Er). El principal modo de desintegración de los isótopos anteriores al isótopo estable más abundante, el Er, es la captura electrónica y el principal modo de los isótopos posteriores es la desintegración beta. Los productos de desintegración primarios anteriores al Er son isótopos del elemento 67 (holmio) y los productos de desintegración primarios posteriores son isótopos del elemento 69 (tulio).

Como los demás lantánidos los compuestos de erbio tienen baja o moderada toxicidad, aunque su toxicidad no se ha investigado detalladamente. El erbio metálico en polvo representa un riesgo de incendio y explosión.






</doc>
<doc id="34261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34261" title="Tulio">
Tulio

El tulio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Tm y su número atómico es 69.

Fue descubierto por Per Teodor Cleve en Suecia en el año 1879. Su nombre procede del antiguo nombre de Escandinavia en latín, "Thule", ya que fue descubierto en esa región.

El Tulio es el menos abundante de los lantánidos (el prometio es menos abundante que el Tulio, pero no se lo encuentra naturalmente en la Tierra). Es un metal blando, con un lustre gris plateado brillante. A pesar de su alto precio y escasez, el tulio es utilizado como fuente de radiación en los equipos de rayos X portátiles y láseres de estado sólido.

El metal de Tulio puro posee un lustre plateado. Es medianamente estable al ser expuesto al aire, pero debe ser protegido de la humedad. El metal es blando, maleable y dúctil. El Tulio es ferromagnético a temperaturas por debajo de 32 K, antiferromagnético entre 32 y 56 K y paramagnético por encima de 56 K.

El metal de Tulio se oxida lentamente al ser expuesto al aire y se quema a una temperatura de 150 °C formando óxido de Tulio(III):

El Tulio es bastante electropositivo y reacciona lentamente con agua fría y bastante rápido con agua caliente para formar hidróxido de Tulio:

El Tulio reacciona con todos los halógenos. Las reacciones son lentas a temperatura ambiente, pero vigorosas por encima de 200 °C:

El Tulio se disuelve en ácido sulfúrico diluido para formar soluciones que contienen los iones verde pálido de Tm(III), los que existen como complejos de [Tm(OH)]:

El Tulio reacciona con varios elementos metálicos y no-metálicos formando un conjunto de compuestos binarios, incluidos TmN, TmS, TmC, TmC, TmH, TmH, TmSi, TmGe, TmB, TmB y TmB. En estos compuestos, el Tulio presenta estados de valencia +2, +3 y +4, sin embargo, el estado +3 es más común y dicho estado es el único que se ha observado en soluciones de Tm.




</doc>
<doc id="34263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34263" title="Iterbio">
Iterbio

El iterbio o yterbio es un elemento químico de la tabla periódica que tiene el símbolo Yb y el número atómico 70. El iterbio es un elemento metálico plateado blando, una tierra rara de la serie de los lantánidos que se halla en la gadolinita, la monazita y el xenotimo. El iterbio se asocia a veces con el itrio u otros elementos relacionados y se usa en algunos aceros. El iterbio natural es una mezcla de siete isótopos estables.

El iterbio es un elemento blando, maleable y bastante dúctil que exhibe un lustre plateado brillante. Es una tierra rara, fácilmente atacable y disoluble con ácidos minerales, reacciona lentamente con el agua, y se oxida al aire.

El iterbio tiene tres alótropos, llamados alpha, beta y gamma, con puntos de transformación a -13°C y 795 °C. La forma beta se da a temperatura ambiente y presenta una estructura cristalina centrada en las caras, mientras que la forma gamma, que se da a alta temperatura, tiene una estructura cristalina centrada en el cuerpo.

Normalmente, la forma beta tiene una conductividad eléctrica similar a la de los metales, pero se comporta como un semiconductor a presiones cercanas a las 16.000 atmósferas. Su resistencia eléctrica se multiplica por diez a unas 39.000 atmósferas, pero a 40.000 atmósferas cae bruscamente a cerca del 10% de su resistividad a temperatura ambiente.

Un isótopo del iterbio se ha usado como fuente de radiación alternativa para una máquina de rayos X portátil cuando no se disponía de electricidad. Su metal también puede usarse para mejorar el refinamiento del grano, la resistencia y otras propiedades mecánicas del acero inoxidable. Algunas aleaciones de iterbio se usan en odontología. Hay pocos usos más de este elemento.

El iterbio (de Ytterby, una ciudad de Suecia) fue descubierto por el químico suizo Jean Charles Galissard de Marignac en 1878. Marignac encontró un nuevo componente en la tierra entonces llamada erbia, y lo llamó iterbia (por Ytterby, la ciudad sueca en la que encontró dicho componente). Él sospechaba que la iterbia era un compuesto de un nuevo elemento que bautizó iterbio (que era de hecho la primera tierra rara en ser descubierta).

En 1907, el químico francés Georges Urbain separó la iterbia de Marignac en dos componentes, neoiterbia y lutecia. La neoiterbia era el elemento que pasaría más tarde a llamarse iterbio, y la lutecia pasaría a ser el elemento lutecio. Independientemente, Carl Auer von Welsbach aisló estos elementos de la iterbia más o menos al mismo tiempo, pero los bautizó aldebaranio y casiopeo.

Las propiedades químicas y físicas del iterbio no pudieron ser determinadas hasta 1953, cuando se pudo producir por primera vez iterbio casi puro.

El iterbio se encuentra con otras tierras raras en varios minerales raros. Se obtiene comercialmente con mayor frecuencia a partir de la arena monazita (~0,03% de iterbio). También se encuentran en la euxenita y el xenotimo. Normalmente es difícil separar el iterbio de otras tierras raras, pero las técnicas de intercambio de iones y extracción de solventes desarrolladas a finales del siglo XX han simplificado esta separación. Los compuestos de iterbio son raros.

El iterbio aparece en la naturaleza compuesto de 7 isótopos estables: Yb, Yb, Yb, Yb, Yb, Yb y Yb, siendo el Yb el más abundante (31,83% de abundancia). Se han caracterizado 27 radioisótopos, siendo los más estables el Yb con un periodo de semidesintegración de 32,026 días, el Yb con uno de 4,185 días, y el Yb con uno de 56,7 horas. El resto de los isótopos radiactivos tienen periodos de semidesintegración inferiores a las 2 horas, y la mayoría de estos la tienen menor de 20 minutos. El iterbio tiene también 12 isómeros nucleares, siendo el más estable el Yb (t 46 segundos).

La masa atómica de los isótopos del iterbio oscilan entre 147,9674 u (Yb) y 180,9562 u (Yb). El principal modo de desintegración de los isótopos anteriores al isótopo estable más abundante, el Yb, es la captura electrónica, y el principal modo de los isótopos posteriores es la emisión beta. Los productos de desintegración primarios anteriores al Yb son isótopos del elemento 69 (tulio) y los productos de desintegración primarios posteriores son isótopos del elemento 71 (lutecio).

Aunque el iterbio es bastante estable, debe de todas formas almacenarse en contenedores cerrados para protegerlo del aire y la humedad. Todos los compuestos del iterbio deben ser tratados como altamente tóxicos, aunque estudios preliminares parecen indicar que el peligro es limitado. Se sabe sin embargo que los compuestos de iterbio causan irritación y sensación de quemadura (pudiendo dejar, incluso, cicatrices) en ojos y piel, y pueden ser teratogénicos. El polvo de iterbio metálico supone un riesgo de incendio y explosión.






</doc>
<doc id="34268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34268" title="Santander (España)">
Santander (España)

Santander es una ciudad situada en el norte de España, capital de la comunidad autónoma uniprovincial de Cantabria y, a su vez, del municipio homónimo. Con habitantes (), es la urbe más poblada de la comunidad autónoma. Además, es la cabecera del área metropolitana de Santander, una conurbación de más de 300 000 habitantes que se extiende alrededor de la bahía de Santander. Es la capital de provincia y también la capital de comunidad autónoma más septentrional de España y una de las ciudades más importantes del norte del país. El municipio limita al norte con el mar Cantábrico, al este con la bahía homónima, que lo rodea también por el sur junto al municipio de Camargo y al oeste limita con el municipio de Santa Cruz de Bezana. Su cota máxima, situada en Peñacastillo, es de 139 m s. n. m. y, su cota mínima se sitúa al nivel de mar.

El actual escudo de Santander representa, al igual que el de otros muchos municipios de la costa de Cantabria, la reconquista de Sevilla por parte de marineros cántabros al mando del almirante Ramón de Bonifaz y Camargo en 1248 durante el reinado del rey Fernando III de Castilla. En él figuran la Torre del Oro sevillana y la nave en la que Ramón de Bonifaz y sus hombres rompieron las cadenas que unían Sevilla con Triana el 3 de mayo de 1248.

También se pueden apreciar los rostros de los patronos de Santander, San Emeterio y San Celedonio, decapitados en Calahorra durante la persecución de Diocleciano o la de Valeriano, tras ser encarcelados y puestos ante la disyuntiva de renunciar a su fe o abandonar la profesión militar. Según la leyenda, sus cabezas fueron transportadas desde el Ebro en una barca de piedra para proteger las reliquias del avance musulmán, y finalmente atravesaron la Isla de la Horadada, en la bahía de Santander.

Cuando, el día 11 de enero de 1982, entró en vigor el Estatuto de Autonomía de Cantabria, los símbolos del "escudo de Santander" fueron adoptados como parte del nuevo Escudo de Cantabria, según lo dispuesto en el Título Preliminar de dicho Estatuto.

La bandera de Santander representa al escudo sobre un fondo de dos rayas, siendo la superior blanca y azul la inferior. Esta última representa al mar, característico de esta ciudad.

Actualmente Santander no cuenta con un himno oficial, pero existe una propuesta para hacer a la canción Santander, la marinera, de Chema Puente, himno de la ciudad.

Municipios limítrofes con Santander:

Santander cuenta con un clima suave durante todo el año, lejos de los extremos climáticos de otras zonas de España. De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, el clima de Santander es oceánico de tipo Csb. La oscilación térmica anual de las temperaturas medias mensuales es baja y alcanza unos 10 °C. La ciudad se sitúa en una de las zonas más lluviosas de toda España; las precipitaciones se distribuyen durante todo el año, aunque son más abundantes en primavera y otoño.
La humedad es bastante elevada durante todo el año y llega a superar el 90% en algunas ocasiones. Las temperaturas son suaves durante todo el año y nunca se alcanzan episodios de frío extremo ni de calor extremo. Esta es la principal característica del clima oceánico del norte de España: los veranos son generalmente templados, con temperaturas agradables y normalmente sin los episodios de calor intenso presentes en gran parte de España, y los inviernos no son muy fríos debido al efecto termorregulador del mar, con temperaturas que rara vez descienden por debajo de los 0 °C y con un promedio de un día de nieve al año. En términos generales, las temperaturas medias están entre los 24,2 °C de máxima en agosto y los 5,7 °C de mínima en febrero.

Durante los meses de otoño e invierno principalmente, pueden producirse episodios de viento fuerte del Sur que provocan altas temperaturas y humedades muy bajas. Este fenómeno se debe a la cercanía de barreras montañesas elevadas, la Cordillera Cantábrica, que producen el llamado Efecto Föhn.

Establecer el origen de los primeros asentamientos humanos en la actual Santander resulta complejo dados los pocos datos escritos y arqueológicos. Sin embargo, parece un lugar bastante adecuado el lado norte de la bahía; al abrigo de la misma y a salvo de los temporales del Cantábrico y los vientos, en la ladera norte del promontorio de Somorrostro y a orillas de la antigua ría de Becedo. Por otra parte, las aguas de la bahía, alimentadas por amplias rías que en ella desembocan desde el sur, sirven de fuente de alimentación para los allí asentados y la buena visibilidad desde el cerro para avistar los posibles atacantes hacen de este lugar idóneo para la fundación de un poblado estable, donde en definitiva evolucionó a lo largo de toda la Edad Media.

Desde la época romana, donde aparecen los primeros datos, la antigua Portus Victoriae Iuliobrigensium de la que hablan las fuentes romanas, se han hallado restos arqueológicos en la península de la Magdalena (restos de una edificación con suelos de mosaico, un Hermes de bronce y diverso material monetario y cerámico); en el promontorio de San Martín (una "villa" del s.I d. C. con restos de un "hypocaustum" de unas termas y diversas monedas de plata así como un ánfora del siglo I d.C.) y sobre todo en la zona del cerro de Somorrostro (en latín: "summum rostrum", 'promontorio mayor') donde se realizaron excavaciones sistemáticas y aparecieron bajo la actual catedral restos de iglesias de época altomedieval y estructuras de época romana —"hypocaustum" perteneciente a unas estancias de finalidad termal, muros de contención y otros edificios, todo ello acompañado de importante material monetario, un sestercio de la época del emperador Trajano, otras monedas de Constantino I, etc.— que indican que los romanos llevaban a cabo actividades mineras y comerciales con el puerto como base. También se sabe que eran frecuentes las incursiones de los navegantes nórdicos y, según el historiador Hidacio (siglo V), la población sufrió el saqueo de los Hérulos.

Aunque aparece citada por primera vez en 1068 en un documento hecho redactar por el rey Sancho II, en el siglo IX Alfonso II, el Casto, fundó la abadía de los Cuerpos Santos en la ermita preexistente en el cerro de Somorrostro, sobre el relicario de las cabezas de san Emeterio y san Celedonio y los enterramientos de otros mártires desconocidos, a los que debió su nombre de iglesia de los Cuerpos Santos. Según la leyenda, las cabezas de san Emeterio y san Celedonio, mártires decapitados en Calahorra por no abjurar de su fe católica en el siglo III, fueron transportadas en una barca de piedra para protegerlas del avance musulmán. Llegaron a Santander después de dar la vuelta a la Península, chocaron y atravesaron una roca en la entrada de la bahía (actual Isla de la Horadada) y se instalaron en la cueva bajo la primitiva iglesia del Cerro de San Pedro (Somorrostro). El monasterio existente en dicho lugar los tomó como patronos y se colocaron sus efigies en el escudo de la iglesia y posteriormente de la ciudad.

Los filólogos consideran que el nombre actual de Santander proviene del nombre de Portus Sanctorum Emeterii et Celedonii, San Emeterio por evolución: "Sancti Emetherii" > "Sancti Emderii" > "Sanct Endere" > "San Andero" > "Santendere" > "Santanderio" > "Santander". Es una secuencia generalmente aceptada, aunque los saltos fonéticos propuestos no estén muy claros y han sido más que cuestionados. En muchos de los mapas y documentos de a partir del siglo XIII se refieren a Santander como San Andrés, San André, Sant Ander y Sant Andero. El rey Alfonso X se refería a la villa como Sant Ander en 1255, cuando otorgó el derecho de nombrar alcaldes y jurados a su hermano Don Sancho y en 1522 el marinero Juan Debo del Río, natural de Cueto (Santander), que embarcó en la nao "Victoria" bajo el mando de Juan Sebastián Elcano, era conocido como Juan de "San Andrés". Esto hace creer en una segunda teoría que el nombre derive del santo Andrés, pero la ausencia de este santo en el posterior desarrollo de la ciudad hace dudar de su autenticidad, si bien es cierto que no todas las ciudades con nombre de santo rindieran culto precisamente a ese santo en sus catedrales.

El 11 de julio de 1187 el rey Alfonso VIII de Castilla nombró al abad de San Emeterio dueño y señor del pueblo y dotó a la villa de fuero (similar al de Sahagún) que tendía a facilitar el tráfico marítimo, la pesca y el comercio, actividades de las que la Abadía recibía sus tributos, así como de la elaboración de escabeches y las explotaciones vinícolas.

Durante los siglos XII y XIII la población fue delimitando su estructura dentro del recinto amurallado que toda villa tenía, con dos pueblas diferenciadas. La "Puebla Vieja", más antigua, sobre el cerro de Somorrostro que dominaba la ciudad de cara a la bahía, incluía el castillo, la Abadía de los Cuerpos Santos, el claustro y el cementerio. Por el otro lado se encontraban las Atarazanas y el puerto. Tenía tres filas de casas, separadas por la "rúa de Carnicerias" y la "Rúa Mayor", donde estaban la viviendas de los pobladores prominentes de la villa, como el 'abad', los canónigos y los linajes mayores de entonces. La "Puebla Nueva" contenía el convento de Santa Clara y el de San Francisco, este ya fuera de la puerta, que daba nombre a una de las calles principales; otras calles de importancia eran la "Rúa de la Sal", "La rúa del Palacio", "la Ribera", "Don Gutierre", "Puerta de la Sierra", "Cadalso" y "Rúa del Arcillero". Ambas pueblas estaban unidas por un puente sobre la Ría de Becedo que las dividía y llegaba hasta las Atarazanas, los astilleros mandados construir por el rey para aprovechar las maderas de los bosques cantábricos en la construcción de naves. La villa estaba obligada a proporcionar a la monarquía una nao al año.

En 1217 se iniciaron las obras de construcción de la iglesia principal de la villa en el mismo lugar que las anteriores, donde tras multitud de reformas continuó hasta nuestros días. En 1318 comenzaron las del claustro.

En 1248, Santander participó, junto a otras villas del cantábrico, en la batalla por la conquista de Sevilla, recibiendo como recompensa un escudo de armas que contiene las imágenes de la Torre del Oro y el río Guadalquivir.

El 4 de mayo de 1296, las villas costeras cantábricas formaron la Hermandad de las villas de la marina de Castilla con Vitoria o Hermandad de las marismas, que agrupaba a Santander, Castro-Urdiales, Laredo, Vitoria, Guetaria, San Sebastián, Bermeo y Fuenterrabía. Su objetivo era fortalecer su posición comercial con respecto a la competencia del otro lado del Golfo de Vizcaya, sobre todo en el comercio de lanas y harinas con las villas de Flandes e Inglaterra.

En 1296 y 1311 la villa de Sant Emeterio queda arrasada por dos incendios de los que se salva la abadía. El rey Fernando IV de Castilla exonera de «los diezmos de todas las viandas que viniesen de fuera de los míos reynos» a la villa por tamaña catástrofe.

En el siglo XIV, el Libro de las Merindades de Castilla (conocido como "Becerro de las Behetrías") confirma esta condición, la de behetría, para la ciudad, es decir, la define como sólo dependiente de la monarquía, sin deberse a ningún otro señor feudal, exceptuando las prerrogativas del abadengo. Sin embargo, un siglo después, el 25 de enero de 1466, el rey Enrique IV cedió la ciudad al Marqués de Santillana, lo cual provocó la sublevación de los habitantes, que consiguieron la revocación de la orden real el 8 de mayo de 1467.

La tensión entre los pueblanos "nuevos" y "viejos", encabezados por los clanes de los Giles y Negretes, obligó a la monarquía en el siglo XV a llevar a cabo una reglamentación del gobierno municipal, que puso en manos de dos alcaldes (uno por puebla) y varios regidores.

En 1372 y tras la victoria en La Rochelle de la flota castellana frente a los ingleses, hacen entrada en el puerto de Santander con la comitiva de Enrique II de Castilla entre los visitantes ilustres. Este hecho goza de gran importancia ya que convierte a Santander en la base naval del Atlántico y dota a la misma de unas importantes Atarazanas Reales, similares a las de Sevilla y las Drassanas de Barcelona.

En 1497 hizo escala en la villa la Armada de Flandes para desembarcar a Margarita de Austria, que venía a casarse en Reinosa con el príncipe don Juan, heredero de los Reyes Católicos. La flota trajo también la peste y fallecieron unas 6000 personas, de una población de 8000. La ruina y el despoblamiento no empezarían a aliviarse hasta tres siglos después.

Entre 1596 y 1597, otra epidemia de peste dejó la población en unas 800 personas de un total de 2500 con las que contaba Santander. También a mediados de este hubo una fatal epidemia de la misma enfermedad en la villa.

Al comenzar el siglo XVIII, la villa de Santander comienza a recuperase de las crisis anteriores, que la habían dejado escasa de población, infraestructuras y lazos comerciales. En el aspecto administrativo, ya en 1653 había conseguido, junto a las otra villas, que se retirase a Laredo la condición exclusiva de cabeza de partido. En 1748, la posición preeminente se consolida con la orden real de construir el llamado "camino de las lanas", que uniría Burgos y Santander, lo que convertiría el puerto en centro del comercio del norte.

En 1754 el apoyo vino de la Iglesia católica, que la estableció como capital de diócesis y concedió al abad la categoría de obispo, con lo cual la Iglesia Colegiata pasó a ser catedral. Además, facilitaba el posterior ascenso a la categoría de ciudad de la villa.

En 1755, Fernando VI otorga a la villa de Santander el título de Ciudad, y en 1783 se crea el llamado "Consulado de Mar y Tierra de la muy noble y muy leal ciudad de Santander", entidad encargada de regular el tráfico marítimo con otras ciudades según un modelo liberalizado de comercio. A principios del siglo XIX, Santander encabeza los intercambios del norte de la península con los principales puertos americanos.

Este desarrollo económico trajo consigo la formación de una clase burguesa comerciante que iría consiguiendo sucesivamente la regulación administrativa del territorio, primero como "Provincia Marítima" (1816), y después como provincia de Santander, en (1833). La evolución continuó durante todo el siglo. Se crearon industrias auxiliares de la navegación (jarcias), de harinas, azúcar, cerveza, etc. También se crearon los astilleros de San Martín y la ciudad se fue estructurando según un modelo racional con la ampliación de los terrenos ganados al mar. El complemento de toda esta actividad fue la inauguración en 1851 del ferrocarril de Alar, que amplió aún más el tráfico con Castilla.

Hasta 1900 el desarrollo de Santander irá unido al comercio creciente con las colonias españolas, siendo el puerto salida de gran parte de los productos de Castilla. Este auge económico hizo florecer una burguesía mercantil que, desde mediados del siglo XVIII a finales del XIX, impulsa el desarrollo urbano de la ciudad con el ensanche de Santander (que amplía la ciudad hacia el este).

Durante la segunda mitad del siglo XIX, aprovechando el auge de las estaciones balnearias entre las clases acomodadas europeas, que introducían un nuevo concepto de ocio asociado a la salud, una serie de iniciativas hosteleras promocionaron Santander en la Corte por sus playas propicias para los "baños de ola" (la primera "temporada" se anunció en la prensa en 1847 en un periódico de Madrid) e impulsaron la creación de la ciudad-balneario de El Sardinero, que se consolidó como destino estival de la alta sociedad española a principios del siglo XX. Durante el reinado de Alfonso XIII Santander se convirtió en el lugar de veraneo favorito de la corte. En 1908 la ciudad construyó y regaló al rey el Palacio de la Magdalena.

Actualmente continúa siendo un enclave académico y turístico importante del norte de España. El turismo de Santander procede sobre todo de las regiones vecinas: del norte de Castilla y León, de Asturias y del País Vasco. El turismo extranjero es fundamentalmente europeo, muy relacionado con las conexiones marítimas de la ciudad con Plymouth y Portsmouth mediante ferri y a los vuelos internacionales punto a punto que operan compañías aéreas desde el Aeropuerto de Santander. Son muy populares las playas como la de El Sardinero o la de la Península de la Magdalena.

El día 3 de noviembre de 1893, el buque vizcaíno "Cabo Machichaco" atracó en el muelle de Santander cargado con 51 toneladas de dinamita en la bodega y depósitos de ácido sulfúrico en cubierta. La normativa sobre mercancías peligrosas venía siendo incumplida sistemáticamente por autoridades y fletadores. A mediodía, se declaró un incendio en el barco que atrajo a las tripulaciones de otros barcos (como el vapor "Alfonso XIII" construido en 1889), equipos de extinción, autoridades (incluido el gobernador civil) y curiosos. Poco después se produjo la explosión de la carga. El balance fue de 590 muertos y 525 heridos. Cabe destacar que en aquel momento había 50 000 habitantes censados en la ciudad. Destruyó las primeras hileras de casas alrededor del muelle, y se cuenta que el ancla del buque cayó cerca de Cueto, a varios kilómetros de distancia.

Posteriormente, en 1941 se produjo un incendio que, iniciado en la madrugada del 15 al 16 de febrero en la calle Cádiz, en las proximidades de los muelles, y avivado por un fuerte viento Sur, arrasó durante dos días toda la parte histórica de la ciudad, cuyas calles estrechas y casas de estructuras de madera y fachadas con miradores facilitaban la difusión de las llamas. En esta ocasión hubo una sola víctima, un bombero madrileño, D. Julián Sánchez García en labores de extinción que falleció en el hospital de Valdecilla tras una leve recuperación. Miles de familias perdieron sus hogares y la ciudad quedó sumida en el caos.

El incendio destruyó la mayor parte de la puebla medieval (37 calles que ocupaban 14 hectáreas, en la zona de mayor densidad de población) y su reconstrucción estuvo precedida por un proceso de renovación urbana que cambió parte importante de la configuración de la ciudad. La necesidad de alojar a un importante número de familias que se quedaron sin casa tras el incendio dio lugar a una expansión urbana y a una configuración organicista de Santander. Así, además de varios edificios y ampliaciones de calles, entre 1941 y 1950 se crearon los barrios de "Santos Mártires" (162 viviendas), "José María de Pereda" (111), "Pedro Velarde" (348), el Poblado "Canda-Landaburu" (200) y el Poblado de Pescadores "Sotileza" (294).

La población empadronada en el municipio en era de habitantes, por lo que poco más del 30 % de los cántabros ( hab.) viven en Santander. Su tendencia demográfica está en descenso desde 1991 ya que la caída de la natalidad y el leve incremento de la mortalidad por el elevado número de población adulta (en 1996 la edad media era de 40 años). Sin embargo, este decrecimiento de la población natural, se compensa con índice de inmigración extranjera muy positivo. Así mismo, la escasez de viviendas en la capital y sus altos precios ha traído parejo un desplazamiento de la población en edad fértil hacia los municipios de la periferia, en especial al denominado "Arco de la Bahía de Santander" de 250 000 habitantes y al eje conurbano Santander-Torrelavega de 380 000 habitantes.

Más del 70 % de la población activa trabaja en el sector terciario, por lo que la dependencia económica del comercio y los servicios es muy alta en Santander, especialmente dependiente de sectores estacionales ligados al turismo, como la hostelería.

Santander es una de las ciudades más seguras de España con una tasa de delitos de las más bajas del país (36,2 infracciones penales por cada 1000 habitantes frente a las 50 de la media nacional y las 70 de la Unión Europea).

Según un estudio de la Universidad de Cantabria de 2007, el área metropolitana estaría formada por el municipio de Santander y por otros ocho: Camargo, Santa Cruz de Bezana, El Astillero, Piélagos, Marina de Cudeyo, Villaescusa, Medio Cudeyo y Ribamontán al Mar.

Según datos demográficos del INE de 2013, su población sería de 300 000 habitantes.

De junio de 2007 a noviembre de 2016 ocupó el cargo de alcalde de Santander Íñigo de la Serna, del Partido Popular, siendo sustituido por Gema Igual cuando este fue nombrado Ministro de Fomento. Los partidos políticos más relevantes en el ámbito local, además del PP, son el Partido Socialista de Cantabria-PSOE, cuyo actual portavoz en el pleno es Judith Pérez Ezquerra, el Partido Regionalista de Cantabria con José María Fuentes-Pila. A lo largo de su historia los partidos políticos más influyentes han sido los del ala derecha ideológica, sobre todo el PP. Por eso el Partido Popular de Cantabria gobierna la ciudad desde 1983.

Se considera a Santander como una ciudad mayoritariamente conservadora, pues a lo largo de su historia democrática los partidos conservadores siempre han ganado las elecciones y en la mayoría de casos con amplísimas diferencias sobre sus competidores. Santander es la zona de Cantabria donde más apoyos electorales tiene la derecha, a pesar de que las zonas rurales de Cantabria son también en general bastante conservadoras.

El Ayuntamiento de Santander se estructura en diferentes áreas: de hacienda, patrimonio y seguridad ciudadana; de urbanismo; de función pública, régimen interior y cultura; de desarrollo económico, formación y empleo; social, participación ciudadana y drogodependencias; de acción ciudadana; y de gestión de las empresas municipales. El ayuntamiento celebra plenos ordinarios cada mes, aunque con frecuencia se celebran plenos extraordinarios, con el fin de debatir temas y problemas que afectan al municipio.

La deuda viva del ayuntamiento ascendía a la cantidad de 112 millones de Euros a fecha 6 de marzo de 2015, según el informe del Ayuntamiento.

Tras las elecciones municipales del año 2015, el PP perdió la mayoría absoluta después de décadas, aunque finalmente logró la alcaldía gracias a la abstención de Ciudadanos. La corporación municipal está formada por 27 miembros, 13 del PP, 5 del PSC-PSOE, 4 del PRC, 2 de Ciudadanos, 2 de Ganemos Santander Sí Puede, marca cercana a Podemos pero sin relación con ésta y 1 de IU. Las siguientes tablas muestran los resultados de las elecciones municipales celebradas en el año 2003, 2007, 2011 y 2015.

El municipio de Santander comprende, según el nomenclátor del INE, la ciudad de Santander y los lugares de Cueto, Monte, Peñacastillo y San Román, localidades que antaño eran pueblos pero que actualmente son asimiladas por el centro urbano. En la actualidad, Cueto, Monte y Peñacastillo son barrios urbanos, mientras que San Román se ha convertido en una zona residencial de casas unifamiliares. Santander posee varios barrios que no están ordenados administrativamente ni tienen unos límites concretos, pero algunos de ellos sí que tienen cierta personalidad que les diferencia de las demás zonas de la ciudad.

Es el barrio más turístico de Santander y en el vive población de clase acomodada. En él se encuentra el estadio de El Real Racing Club de Santander, así como las playas de El Sardinero, La Concha, Mataleñas, El Camello y La Magdalena. En él también se encuentra el Palacio Real de la Magdalena acompañado de varias casas de la 'Belle epoque'.

En él vive la mayor parte de la población, aunque es una de las zonas en las que más decae el crecimiento natural debido al envejecimiento de la población y al elevado coste de la vivienda, que provoca el desplazamiento de la población joven hacia zonas de la periferia. Sus barrios son: Cabildo de Arriba, Centro, Cuatro Caminos y Puertochico.
Aunque no es el centro de la ciudad, está bastante cerca de él y bien comunicado. Antaño barrio de pescadores y clase trabajadora, hoy está integrado en la ciudad.
Es un barrio bastante nuevo y uno de los que tiene los mejores servicios de la ciudad (un Centro Comercial, empresas multinacionales, restaurantes tanto de origen regional como internacional...). En él se encuentra el Parque Científico Tecnológico, donde se encuentra el campus de la Universidad Europea del Atlántico (UNEATLANTICO). Abunda la población joven.
Tal y como aseguran algunas fuentes, el nombre de Cazoña podría proceder del de Carazoña. El estudio de la toponimia del entorno de Peña Castillo, hizo descubrir que existe una Fuente KORZEÑO que mana, justamente, en el monte KAZOÑA.
Cazoña se creó en 1973 como el primer barrio-dormitorio de Santander. Casi 40 años después, sus vecinos mantienen el mismo espíritu de zona tranquila en la que sus vecinos se limitan a descansar y dormir y eligen el centro de la ciudad para hacer su vida social. Recuperado ya del daño que hizo a su imagen el hecho de acoger a población gitana en sus calles, Cazoña reivindica mejoras para seguir creciendo como barrio. Consta de varios colegios y guarderías, un instituto, varias zonas comerciales, un hospital y centro de salud, un cementerio protestante y numerosos parques. Destaca por sus buenas comunicaciones, sus espacios abiertos y su tranquilidad".

Este barrio está situado alrededor de El Parque Atlántico de las Llamas, un gran parque de 11 hectáreas que tendrá unas 35 en un futuro. Se sitúa desde la avenida Constitución , incluyendo la zona de expansión de Valdenoja, hasta la Avenida Los Castros. Barrios: La Pereda, Valdenoja, Fumoril.
Este barrio limita con Cueto y tras el 'boom inmobiliario' ha quedado asimilado por la urbe en el área que limita con La Vaguada de las Llamas. Sus servicios son básicos, aunque mejoran con la instalación de cadenas 'Fast Food' y supermercados. Barrios: Corbanera, Aviche, Bolado y San Miguel.

Se encuentra rodeando la peña de Peñacastillo, una montaña situada dentro del área urbana en la que se puede apreciar unas preciosas vistas de la ciudad. Se caracteriza por contener los principales centros comerciales de la ciudad (C.C. Peñacastillo, El Corte Inglés..) En el centro del barrio se pueden observar antiguas casas rurales, así como un amplio contraste con las nuevas grandes edificaciones de sus alrededores. Barrios: Nuevo Parque, Primero de Mayo, Nueva Montaña, Ojaiz, Adarzo, Camarreal, Lluja, El Empalme, La Lenteja, Campogiro-La Remonta.
Se trata de una zona de chalés y pareados que se encuentra en el límite entre lo urbano y lo rural. Barrios: Latorre, Somonte, Corban, El Somo, La Llanilla, El Mazo, Canda Landáburu, Lavapiés, La Gloria, La Sierra, La Candía, Corceño, La Cuevona, Pintores Montañeses, La Garita, La Canal, El Campizo, La Sota, La Regata y La Cavaduca (barrios existentes hasta 1986 cuando hubo una reordenación de calles eliminando unas y renombrando otras).

Como centro de servicios a escala regional, en Santander se localizan importantes instituciones públicas y entidades privadas con un gran número de empleados: Hospital Universitario Marqués de Valdecilla, la Universidad de Cantabria, Banco Santander, etc. Las actividades relacionadas con la cultura, el ocio y el turismo son un importante relieve en la economía de la ciudad y desde el gobierno regional como municipal se intenta complementar la estacionalidad en verano de los visitantes con nuevas ofertas como son la atracción de convenciones, congresos, festivales culturales y escalas de cruceros marítimos.

La red de transportes de Santander se basa en varias líneas de autobuses urbanos, gestionados por la empresa municipal TUS. Esta empresa fue nombrada "Empresa del año 2006" por la revista ""Autobuses&Autocares"" (premio nacional que anualmente otorga dicha revista). En 2011 se contabilizaron 19.501.017 de viajeros.

Por otro lado, se planeaba la construcción del Metro de Santander, compuesto por líneas de metro ligero, proyecto que al final nunca se llevó a cabo. Sin embargo, la ciudad cuenta con una extensa red de rampas y escaleras mecánicas para reducir el desnivel de muchas de sus calles, y un funicular inaugurado en julio del 2008.

Santander tiene comunicación con los núcleos del área metropolitana mediante dos líneas cercanías Feve, una de cercanías Renfe y varias líneas de autobuses. En cuanto a las comunicaciones interurbanas, destacan las autovías A-8, A-67 y los ferrocarriles de Adif y Feve, especialmente los de Renfe Operadora, compañía en la que destacan los trenes Alvia con destino Alicante vía Madrid.

En 2017, el ministro de fomento Iñigo de la Serna anunció el proyecto para conectar Santander con Madrid mediante una combinación de Alta Velocidad Española, que llegaría hasta Aguilar de Campoo en la frontera cántabra con Palencia, y un tren de altas prestaciones que cruzaría la complicada orografía de la región. El trayecto está estimado en no exceder las 3 horas.

Autovías


Carreteras convencionales






Santander tiene tres líneas de transbordador que conectan la capital cántabra con las ciudades inglesas de Plymouth, Portsmouth y la ciudad irlandesa de Cork. Estos viajes son llevados a cabo por la naviera bretona Brittany Ferries. Por su Por otro lado, existe un servicio regular de lanchas Santander - Pedreña - Somo llevado a cabo por "Los Reginas S.A."

Por último, cabe destacar el Aeropuerto de Santander, conocido también como "Severiano Ballesteros", que se encuentra en el vecino municipio de Camargo, construido sobre terrenos de marisma aterrados de la bahía y que fue abierto al tráfico en 1977.

Hasta el año 2003 las instalaciones se consideraban infrautilizadas debido a los escasos vuelos, lo que hacía que los potenciales pasajeros se desplazasen hasta el Aeropuerto de Bilbao. A partir de esta fecha, y a raíz de un acuerdo firmado entre el Gobierno de Cantabria y la aerolínea de bajo coste irlandesa Ryanair que comenzó a operar en Santander a cambio de una cuantiosa subvención, el incremento en el número vuelos que operan hoy en día y el abaratamiento de los billetes ha aumentado considerablemente el tránsito de pasajeros tanto nacionales (en menor medida) como internacionales.

En el año 2012 el aeropuerto alcanzó los 1 117 617 pasajeros, creciendo un 0,1% con respecto al año anterior y teniendo un equilibrio de usuarios entre vuelos nacionales e internacionales. Esto supuso una gran mejora en cuanto a afluencia de pasajeros en el aeropuerto.

Los destinos desde el Aeropuerto de Santander son:

En este municipio, hay varios :
Además, hay en el municipio varios bienes inventariados:

También destaca la Iglesia parroquial de Nuestra Señora de la Consolación de estilo barroco y construida en el siglo XVIII.

Desde los años 1950 a los 70 el crecimiento urbano toma un carácter desordenado y especulativo con la construcción de numerosas promociones de bloques de viviendas de escasa calidad y nula urbanización para el alojamiento de la población trabajadora.

En los últimos decenios el crecimiento de Santander desborda la periferia de la ciudad con construcciones inmobiliarias de menor tamaño y destinadas a la residencia de primera y segunda vivienda (esta última de especial importancia). Destaca la zona de El Sardinero, que cambia su morfología de ciudad-jardín a área residencial y de ocio de Santander, la zona de Nueva Montaña con terrenos industriales recuperados para la actividad residencial y comercial, el cierro del Alisal, la avenida de Los Castros y la expansión urbana a lo largo de la ladera norte de la Vaguada de las Llamas.

En los años 1980 el puerto de Santander fue desplazado del centro de la ciudad y durante los últimos años Santander está en un proceso de recuperación de su margen sur frente a la Bahía de Santander. El traslado de toda la actividad portuaria al Puerto de Raos ha sido paulatino, a excepción el tráfico marítimo de pasajeros que se centraliza en su estación marítima frente al Paseo de Pereda.

Actualmente el crecimiento de la actividad portuaria, el incremento del tráfico de mayor valor añadido (vehículos y contenedores principalmente frente a los graneles líquidos y sólidos) que requieren para su almacenaje una gran cantidad de un suelo ya escaso y el insuficiente calado para algunos tipos de buques, está obligando la Autoridad Portuaria a considerar la construcción a largo plazo de un puerto exterior fuera de la bahía. El 29 de junio de 2005 Santander celebró el 250 aniversario de la concesión del título de "Ciudad".










Cuenta con 12 playas:

Santander posee una gran tradición y actividad cultural, con eventos de importancia que desempeñan un papel fundamental en la vida cultural y social de la ciudad. Tiene una importante universidad internacional de verano, la UIMP, y organiza grandes festivales de música y danza, como el Festival Internacional de Santander (FIS) y Festival Internacional de Música de Órgano (FiMÓC). También se celebra en la ciudad anualmente el Encuentro de Música y Academia de Santander y, cada tres años, el Concurso Internacional de Piano de Santander "Paloma O'Shea".


Santander es una ciudad de numerosas fiestas y romerías, distribuidas por los diversos barrios y zonas de la ciudad. Mencionar la existencia de muchas fiestas de carácter vecinal, tales como las de Mendicoague, Perines, etc. Las fiestas más conocidas de Santander y las de más atracción turística, son las siguientes:

Santander ofrece una magnífica selección de productos del mar que la han dado un gran prestigio en la península de la "buena cocina". Destacan productos como las amayuelas (almeja fina) y morgueras (navajas) entre los mariscos; y panchos, salmonetes, bocartes, lubinas y sardinas entre los pescados, así como calamares y cachones.

La gastronomía de Santander está fundamentada principalmente en sus pescados. El recorrido gastronómico podría empezar por el Barrio Pesquero, continuando por Puerto chico, El Sardinero y para terminar por el área de Corbán.

Santander también se abastece en su parte gastronómica de otros municipios de Cantabria en sus pescados y mariscos como: las almejas de Pedreña, el bonito y las anchoas de Santoña, el besugo de Castro-Urdiales, etc. Pero también merece mención especial la gran variedad de verduras, frutas y legumbres que produce la región de Liébana, así como las tablas de diferentes clases de quesos de calidad que produce Cantabria y que surte a la ciudad de Santander.

Las carnes de las que se nutre también Santander, proviene del ganado vacuno que se cría en Cantabria. Criadas con pastos naturales, tales como la ternera, añojo, novilla y buey, gozan de una gran reputación por su calidad y sabor. Los restaurantes de Santander ofrecen una cocina con gran carisma, y que se basan en su variada y exquisita cocina.

Unos platos típicos de la ciudad son sus rabas, además del destacado cocido montañés y los mencionados platos de pescado y marisco, que van desde la lubina y la sardina hasta productos como la morguera.

Según estudios encargados por el ayuntamiento de la ciudad, se han inventariado 159 especies de vertebrados terrestres: 7 especies de anfibios, 10 especies de reptiles, 115 especies de aves (de las 60 se reproducen en el municipio), y 27 especies de mamíferos entre roedores, insectívoros y carnívoros. El mayor número y diversidad se halla en las áreas no urbanizadas del norte y oeste del municipio, y en la franja costera cantábrica. Las zonas periféricas de la Vaguada de las Llamas, la Charca de la Remonta y la zona de Peñacastillo, son particularmente interesantes por su avifauna.

En los islotes y acantilados costeros, zonas de gran importancia ecológica, hay que mencionar al halcón peregrino, al paíño europeo, al cormorán grande, al cormorán moñudo, al correlimos oscuro, al charrán común, a la gaviota patiamarilla, y al cuervo, entre otros.

En la campiña, hábitat muy alterado por el hombre, destacan el sapo partero común y el sapillo pintojo ibérico entre los anfibios; la víbora de Seoane y la lagartija de turbera entre los reptiles; en el grupo de los mamíferos hay murciélago grande de herradura, murciélago ratonero grande, murciélago de ribera y murciélago enano, comadreja, armiño, garduña, zorro, musarañas, erizo y topos; y entre las aves del interior, entre otras muchas, destacan la garcilla bueyera, el aguilucho pálido, el gavilán, el águila calzada, el esmerejón, el avefría europea, la paloma torcaz, el cuco, la lechuza, y el autillo.

En esta ciudad juega el equipo de fútbol de la segunda división española Racing de Santander, uno de los clubes históricos fundadores de la liga española de fútbol. El Racing disputa sus partidos como local en los Campos de Sport del Sardinero. El club ha estado 44 temporadas en primera división y 34 en segunda. En la temporada 1930/1931, quedó segundo empatado a puntos con el Athletic Club (campeón) y la Real Sociedad (tercero), esa ocasión fue en la que estuvo más cerca de ganar el campeonato de Liga.

De gran tradición en la ciudad ha sido el balonmano, con el G.D.Teka - Club Balonmano Cantabria como estandarte que ha llevado el nombre de Santander por Europa y por el mundo con la consecución de varios títulos internacionales, la Copa de Europa en 1994, la Recopa en 1990 y 1998 y la Copa EHF en 1993. Junto con el Teka, también destacó el Club Balonmano Santander (más conocido por el acrónimo CLUBASA) quién logró importantes triunfos en las categorías de cantera a nivel nacional, llegando también a División de Honor (actual Liga Asobal) en la temporada 1986-1987. En la actualidad ambos clubes se encuentra disueltos. El único equipo que ocupa un puesto importante dentro del panorama nacional en estos momentos es el Adelma Santander 2016, perteneciente al club Balonmano Sinfín. Este compite en la categoría de División de Honor Plata.

Algunos equipos en competición nacional de Santander:

Además:

Destacan como centros deportivos:







</doc>
<doc id="34271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34271" title="Jan de Weryha-Wysoczański">
Jan de Weryha-Wysoczański

Jan (Gdansk, Polonia, 1950), desde 1981 vive en Hamburgo/Alemania. Representante de arte concreto. 

1976 Licenciado en Bellas Artes (escultura), Academia de Bellas Artes en Gdansk. 1998 Recibe el "Premio del Jurado" en el Salon de Printemps 1998 en Luxemburgo. 1999 Encargo del monumento en recuerdo de los deportados del alzamiento de Varsovia en 1944. En el antiguo campo de concentración de Neuengamme / Hamburgo. En el año 2012 él fue encargado con la obra conmemorativa a los trabajadores forzados del régimen Nazi en Hamburg-Bergedorf.

Obras de Weryha-Wysoczański se encuentran en las siguientes colecciones:



</doc>
<doc id="34276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34276" title="San Carlos de Bariloche">
San Carlos de Bariloche

San Carlos de Bariloche, conocida simplemente como Bariloche, es una ciudad de 112 000 habitantes (2010), ubicada en la provincia de Río Negro, Argentina, y es la cabecera del departamento Bariloche.

Bariloche es el destino más visitado de la Patagonia y uno de los destinos más visitados de la Argentina. Recibe alrededor de dos millones de turistas anualmente, principalmente en temporada invernal, entre los que se destacan por su afluencia los provenientes de países de Europa y Sudamérica. Es conocida por ser el destino principal del viaje de egresados secundarios en Argentina y Uruguay.

Es la ciudad argentina más poblada de los Andes Patagónicos. Está ubicada en el parque nacional Nahuel Huapi, en el suroeste de la provincia de Río Negro, junto a la cordillera de los Andes, en la ribera sur del lago Nahuel Huapi, a 832 km de Viedma, la capital de la provincia.

Sus reservas naturales, que incluyen lagos, bosques y montañas, y sus destacados centros de esquí son el principal atractivo. La ciudad ha sido considerada por algunas fuentes como el segundo destino de esquí a nivel mundial y el más grande de América del Sur. Cuenta además con las aves más grandes del Mundo.

Bariloche es además uno de los polos científicos y tecnológicos más importantes de América, donde se encuentran el Centro Atómico Bariloche de investigación, perteneciente a la Comisión Nacional de Energía Atómica, y el Instituto Balseiro, de la Universidad Nacional de Cuyo, donde se dicta la carrera de Física, Ingeniería Mecánica y Nuclear e Ingeniería en Telecomunicaciones. La ciudad es sede de INVAP, empresa argentina de alta tecnología que diseña y construye reactores nucleares, radares y satélites, entre otros.

En noviembre de 2012 Bariloche fue nombrada «capital nacional del turismo aventura» bajo la Ley 26802 sancionada por el Congreso Nacional Argentino.

En 2014 vecinos de la ciudad fabricaron la barra de chocolate más grande del Mundo con 130 metros de largo y 800 kg de peso. Además la ciudad cuenta con el récord del huevo de Pascua más grande del Mundo hecho con 8000 kg de chocolate en el año 2015. Para 2016, la ciudad vuelve a superarse y fabricar la barra de chocolate más grande del Mundo con 150,5 metros y para el año 2017 la barra de chocolate fue de 200 metros utilizando 1500 kilos de chocolate y 400 de frutas secas.

El nombre de la ciudad, San Carlos de Bariloche, está compuesto de dos partes las cuales tienen cada una un origen diferente. Por un lado, "Bariloche" deriva de la palabra mapuche "vuriloche", que significa "gente de atrás de la montaña", dado que así era como los mapuches al oeste de la cordillera denominaban a los que vivían del lado este, es decir, la zona donde se encuentra la ciudad. Por otro lado, "San Carlos" surgió a partir de un error en una carta enviada por el Sr. Enrique Paterson Neil, pionero inglés en el Nahuel Huapi, a Don Carlos Wiederhold, comerciante chileno de origen alemán que se había instalado en el centro de lo que hoy es la ciudad, en 1895, en la cual el británico confundió el tratamiento de "Don" por apócope "San", quedando así el nombre de la ciudad.

Para fines del s. XIX, la ciudad era conocida como San Carlos. Sin embargo, en 1909 se llamaba oficialmente Bariloche. Fue a partir de un decreto sancionado el 26 de julio de 1927 que la ciudad pasó a llamarse de manera oficial San Carlos de Bariloche.

Existen evidencias de la existencia de asentamientos indígenas en las riberas del Lago Nahuel Huapi, en la zona hoy ocupada por la ciudad de Bariloche, previos a la llegada de los expedicionarios y colonizadores blancos. Durante el neolítico, se produce la llegada de seres humanos a la región del Nahuel Huapi. El registro arqueológico e histórico habla de la presencia de tehuelches y puelches en la zona. Con el proceso de araucanización y principalmente desde el siglo XVII la cultura de estos grupos es fuertemente afectada por la de los mapuches, que incrementaron su presencia a partir del asentamiento de españoles en Chile.

Entre mediados del siglo XVII y comienzos del siglo XVIII, la zona fue objeto de viajes de misioneros provenientes de Chile, entre los que se cuentan los padres Diego Rosales, Nicolás Mascardi, Felipe Laguna y Juan José Guillelmo. El primer argentino que llegó a la región desde el Atlántico es el Dr. Francisco Pascasio Moreno que entonces contaba con 23 años de edad; arribó el 22 de enero de 1876 e izó la bandera argentina en las orillas del Nahuel Huapi.

El 3 de abril de 1881 la primera brigada, al mando del teniente coronel Rufino Ortega, alcanzó el lago Nahuel Huapi como parte de las acciones desarrolladas por el Ejército Argentino en las campañas posteriores a la Conquista del Desierto realizadas por Conrado Villegas.

Hacia fines del siglo XIX, el mayor asentamiento se ubicaba en las nacientes del río Limay. El primer poblador no aborigen de la región fue el bohemio José Tauschek quien llegó junto a su familia en 1892 proveniente de la zona del Volcán Osorno en Chile, sin embargo un accidente sobre su balsa mientras navegaba el río le arrebató la vida apenas 8 años después. Para entonces el poblador Carlos Wiederhold Piwonka (un colono chileno proveniente de la zona de Osorno, en Chile) ya tenía establecido un almacén en la zona que hoy ocupa la ciudad y desarrollaba una destacable actividad comercial con la zona aledaña de Chile, y en su honor, el Congreso Argentino le dio a esta ciudad el nombre oficial de San Carlos de Bariloche.

La ciudad fue fundada oficialmente el 3 de mayo de 1902, por decreto del Poder Ejecutivo de la Nación. En 1909 tenía ya unos 1250 habitantes, telégrafo, correo y camino hasta Neuquén. Pero continuaron dependiendo del comercio con Chile hasta la llegada del ferrocarril en 1934.

Entre los años 1901 y 1905 vivieron por la zona los famosos ladrones de trenes y bancos norteamericanos Sundance Kid y Butch Cassidy, que por esa época tenían una estancia en cercanías de Cholila en el territorio de Chubut. Dejan la zona al enterarse que los perseguía un detective de la famosa agencia Pinkerton. Los bandoleros dejan evidencia de su paso por la zona en los registros del almacén de ramos generales ubicado a la vera del río Limay en su naciente en el Nahuel Huapi. En el edificio, aun intacto, funciona actualmente un restaurante y parrilla, El Boliche Viejo, cuyos administradores conservan la impronta de los antiguos pobladores.

A principios del siglo, y especialmente antes de la llegada del ferrocarril, la ausencia de buenos caminos hacía muy dificultoso el abastecimiento del pueblo sobre todo de productos frescos. Por ello se desarrollaron varias chacras que proveían de verduras, productos lácteos y carnes a la incipiente población, llegándose a sembrar campos con trigo en la zona de lo que hoy es el barrio Melipal y Colonia Suiza.

Desde comienzos del siglo XX, se reportan avistajes de lo que algunos interpretan sería una criatura que vive en el Lago Nahuel Huapi. La misma fue bautizada como Nahuelito, y la creencia popular es que sería un sobreviviente de la época de los dinosaurios. Durante la década de 1920, el Dr. Clemente Onelli organizó una expedición en su búsqueda, la que fue infructuosa.

Hacia 1913 se termina de construir la primera carretera para vehículos que permite conectar la ciudad con Buenos Aires, en un azaroso viaje que duraba varias jornadas. El expresidente norteamericano Theodore Roosevelt visita la zona por esos años en lo que sería el comienzo del desarrollo turístico de la región.
En 1934 se crea el parque nacional Nahuel Huapi, cuya intendencia se establece en Bariloche.

A finales de la década de 1930, desde el gobierno federal se decide dar un impulso al desarrollo de esta parte de la patagonia, para ello a través de la Administración de Parques Nacionales, dirigida por Exequiel Bustillo, se encaran la construcción de una serie de obras que son hoy emblemáticas de Bariloche. Especialmente se destacan el Centro Cívico y la iglesia catedral, como también el Hotel Llao Llao. El camino que lo vincula con Bariloche, a 25 kilómetros del centro, fue la primera ruta asfaltada de la Patagonia.

Es por esta época que comienza el interés por los deportes invernales, y se comienzan a explorar los cerros vecinos para desarrollar actividades de invierno. Las primeras actividades y competencia en esquí se desarrollan en el Cerro Otto, cuyas pendientes llegan hasta las estribaciones de la ciudad. En 1931 se funda el Club Andino Bariloche, que fomenta las actividades de montañismo en la zona.

Desde 1948 hasta 1952, se desarrolló en la isla Huemul el llamado Proyecto Huemul que según el físico austríaco Ronald Richter podría controlar la reacción de fusión nuclear, pero este fracasó. Esta situación fue expuesta por una comisión investigadora liderada por el Dr. Balseiro. Utilizando parte del equipamiento existente se crea en el año 1955 el "Instituto de Física de Bariloche" por un convenio entre la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA) de la Argentina y la Universidad Nacional de Cuyo (UNCuyo), su primer director fue el Dr. Balseiro. Asimismo se crea el Centro Atómico Bariloche utilizando unos cuarteles en desuso ubicados en el km 10 de la ruta al Llao Llao. En 1984 el Instituto es rebautizado como Instituto Balseiro.

Durante el mes de mayo de 1960, la ciudad se vio afectada por el terremoto de Valdivia de 1960. Si bien se percibió el movimiento sísmico, los mayores efectos fueron producidos por una gigantesca ola que se generó en el Lago Nahuel Huapi y que impactó contra la costa frente a la ciudad. Dos personas que se encontraban en el embarcadero frente al Centro Cívico murieron, y el embarcadero de madera resultó muy dañado. En los días subsiguientes cayó sobre la ciudad ceniza producto de la erupción desencadenada en el volcán Puyehue.

Desde enero de 1963 y hasta el 31 de julio de 1963 el expresidente Arturo Frondizi, que fuera depuesto por un golpe militar, es retenido en el actual hotel Tunquelén, en la zona de Llao Llao. Durante su detención Frondizi recibe la visita de numerosos amigos y periodistas, y disfruta de caminatas por las zonas aledañas al hotel adentrándose en los senderos de la península Llao Llao y Villa Tacul. Asimismo, dedicó su tiempo a numerosos escritos, entre otros el libro “Breve historia de un yanquee que proyectó industrializar la Patagonia, 1911-1914: Bailey Willis y la segunda conquista del desierto”, en el que rescata los planes del Ministro Ezequiel Ramos Mexía y del geólogo estadounidense Willis “para hacer de Bariloche y su área circundante un enclave industrial atravesado por un ramal ferrocatero que uniera las costas atlántica y pacífica”.

A comienzos de la década de 1970, la ciudad comenzó un sostenido período de crecimiento, en parte impulsado por la construcción del camino asfaltado que conectó a Bariloche con Buenos Aires. Hoy la principal vía de abastecimiento de la ciudad es mediante transporte terrestre.

El 28 de julio de 1970 tuvo lugar el Barilochazo. Ese día los ciudadanos locales lograron imponer su voluntad por sobre la del por entonces gobernador Roberto Requeijo quien quería poner a Robespierre Panebianco, desconocido por los locales, como intendente de la ciudad.

En 1976 a partir del grupo de "investigación aplicada" del Centro Atómico Bariloche se crea la empresa INVAP, dedicada al desarrollo de proyectos de base tecnológica como reactores nucleares, satélites espaciales y radares entre otros.

En 1994 el criminal de guerra nazi Erich Priebke fue detenido en la ciudad en la que vivía desde el final de la Segunda Guerra Mundial.

En 1995, la Quinta Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno de los 21 países miembros se realizó entre los días 16 y 17 de octubre. El tema principal fue la educación como factor de cohesión de la Comunidad Iberoamericana y como elemento esencial de la política social y del desarrollo económico. En este sentido, se trató sobre la situación de programas de educación en curso y se aprobaron nuevos programas de educación.

En 2009 se llevó a cabo una cumbre de emergencia por parte de los miembros de la UNASUR para tratar el actual conflicto de la instalación de bases estadounidenses en territorio colombiano. Al mismo tiempo hubo manifestaciones pacíficas en contra de la instalación de las bases y a favor de los gobiernos que protestaban contra esto.

En junio de 2011, las cenizas del Volcán Puyehue cubrieron por completo a Bariloche y los vecinos, solidarios, decidieron levantar las cenizas con palas, escobas, carretillas y rastrillos.

En sus orígenes la mayoría de las construcciones eran de madera, siguiendo estilos de construcción inspirados en diseños alpinos y europeos, ya que los primeros hombres blancos que se asentaron en el lugar fueron inmigrantes de origen alemán.

El estilo constructivo es parte del legado histórico de la ciudad y perdura hasta nuestros días. Un aserradero propiedad de Primo Capraro (italiano oriundo de la ciudad de Belluno) ubicado en el predio ocupado actualmente por el Centro Cívico sobre el "Arroyo sin nombre" era uno de los principales proveedores de materia prima para la construcción.

Entre 1935 y 1940, la Dirección de Parques Nacionales realizó una serie de obras y edificios, embelleciendo y caracterizando con dicha arquitectura la ciudad. Algunas de ellas son el Centro Cívico, proyecto del arquitecto Ernesto De Estrada, que albergaba a la biblioteca con un teatro, el Museo de la Patagonia, el edificio de la Municipalidad con su torre con reloj, la oficina de correos y telégrafos, la policía y la aduana. También se destacan la Catedral de Bariloche, el Hotel Llao Llao y la Capilla San Eduardo entre otros proyectados por el arquitecto Alejandro Bustillo.

El estilo que tenía la ciudad se ha ido perdiendo poco a poco, ya que se han construido edificaciones de gran tamaño y de varias plantas, en las que se dejan de usar la madera, la caída a dos aguas y los revestimientos de piedra. Es habitual observar edificaciones con losa en el techo y con revoque común.

El clima de Bariloche es Mediterráneo oceánico (Csb en clasificación climática de Köppen) , con lluvias invernales abundantes en forma de nevadas, temperaturas frías, una escasa amplitud térmica anual pero una alta amplitud diaria. Sin embargo en verano suelen alcanzarse los 35 °C y en invierno hasta -25,4 °C. Los veranos son secos, suaves y cortos, con precipitaciones concentradas en el invierno que son en forma de lluvia, cellisca y nevada.

El clima está influenciado en gran medida por los vientos que soplan en forma prácticamente constante desde el oeste. Estos vientos húmedos provenientes del océano Pacífico a su paso por la Cordillera de los Andes, depositan su humedad en una franja montañosa que se extiende hasta unos 30 a 40 km al Este. Durante los meses de mayo y de junio se producen las mayores lluvias, que alcanzan promedios mensuales de unos 130 mm. El mes de noviembre se destaca por los fuertes vientos que pueden tener ráfagas de hasta 100 km/h.

El 16 de julio de 2017 la ciudad de San Carlos de Bariloche registró a las 4:22 de la madrugada la temperatura mínima más baja de su historia con una marca absoluta de -25,4 ºC, y una sensación térmica de -29 ºC., récord histórico absoluto. 

Bariloche se encuentra en el área de transición entre la estepa patagónica y la selva valdiviana, por lo tanto es rica en variedad de especies autóctonas, de las cuales la siguiente es una lista incompleta:

La ciudad de Bariloche tiene el Aeropuerto Internacional Teniente Luis Candelaria equipado para recibir aviones de todo tipo. Las principales líneas aéreas nacionales como Aerolíneas Argentinas, LATAM, Andes Líneas Aéreas y LADE, hacen vuelos regulares, así como varias líneas aéreas internacionales de países cercanos, que se incrementan en la época de esquí, y tienen sus picos más altos durante los meses de julio y agosto.

También se puede llegar a Bariloche en ómnibus y autos particulares. La principal vía terrestre desde el Norte es la RN 40 (ex 237) que ingresa desde Neuquén y que conecta a través del sistema argentino de rutas con Buenos Aires y el resto de la Argentina. Otras opciones son, desde el Este, por la Ruta Provincial 23 (asfaltada parcialmente), surcando la línea sur patagónica, o desde el Sur por la RN 40, viniendo desde la localidad de El Bolsón. Actualmente, la ruta RN 2455 (desde Collon Cura) y la ruta 258 forman parte de la RN 40, las ex rutas 237 y 258 se unen por la nueva Av. de Circunvalación al norte de la ciudad.

Finalmente el Tren Patagónico, conecta a Bariloche con la ciudad de Viedma, a unos 800 km al Este, emplazada sobre la ribera del río Negro.

Dentro de la ciudad trabajan una única empresas de colectivos de transporte masivo: Mibus, esta línea de colectivo opera con la tarjeta SUBE. También recorre parte de la ciudad la Empresa Las Grutas que conecta Bariloche con Dina Huapi, esta línea opera con su propia tarjeta.

Destinos nacionales:

La ciudad cuenta con varias frecuencias de radio FM, algunas de ellas con programación exclusivamente local y otras retransmisoras de las radios de Buenos Aires (entre ellas Radio Seis. En AM, la única radio disponible es LRA 30 Radio Nacional.

Circulan varios diarios locales: "El Cordillerano", "El Ciudadano", "DeBariloche", "BarilocheOpina.com", "Bariloche2000.com"; los últimos tres disponibles en Internet. También se distribuye el diario regional "Río Negro" y otros nacionales.

Con respecto a televisión, hay 3 canales de Televisión analógica que transmiten desde Buenos Aires son LU 93 TV Canal 6 (El Seis Bariloche), que retransmite la programación de El Trece de Buenos Aires, una de Canal 7 de Buenos Aires (Televisión Pública) y la emisora mapuche Wall Kintun TV. Se reciben las señales de los canales de aire nacionales por medio de las redes de cable.

Son de destacar las actividades que desarrolla el Camping Musical Bariloche, que en los veranos realiza actividades de capacitación y perfeccionamiento para músicos, con la participación de renombrados maestros internacionales.

En Bariloche nació el conjunto de música de cámara Camerata Bariloche que ha alcanzado reconocimiento y prestigio internacional. Desde 1993 se realiza anualmente la Semana Musical Llao Llao, que cuenta con la participación de prestigiosos músicos e intérpretes.

La ciudad cuenta con una intensa actividad coral, llevada adelante por:

Dentro de lo que es la música a capella, Bariloche cuenta con uno de los pocos cuartetos del estilo Barbershop que hay en Argentina y Latinoamérica, conocido como The Barbershop Bariloche.

Existe actividad de pintores, ceramistas y artesanos. La ciudad cuenta con una escuela municipal de arte llamada "La Llave".

Nahuelito es una supuesta criatura acuática desconocida que, según la creencia popular, habita en las aguas del lago Nahuel Huapi. Pertenece al grupo de reptiles marinos, los plesiosauro, que habitaron en la Tierra hace 65 millones de años, con la característica de un cuerpo con forma de barril de un color marrón oscuro, con aletas, un cuello entre 5 o 6 metros y una cabeza pequeña, que se alimentaban de peces.
Después de varios meses sin tener éxito, tanto en el lago Epuyén como en el Nahuel Huapi por supuestos avistamientos, Clemente Onelli regresó a Buenos Aires y es allí cuando desde Bariloche le llega el antecedente: “El plesiosauro había sido capturado”. Impactó fuertemente la noticia en distintos medios nacionales e internacionales. Pero en realidad había sido una broma de Primo Capraro, empresario de Bariloche, quien en el carnaval del año 1922 armó una carroza con la figura de un plesiosauro haciéndola desfilar por las calles del pueblo. Como una estrategia publicitaria.

Uno de los registros es de la Prefectura Naval donde se le solicitó a dos buzos realizar trabajos en las profundidades del lago, cuando subieron se negaron a volver a bajar por lo que habían visto "Los buzos de Prefectura informaron que vieron peces con la forma de mantarrayas", según los informes oficiales.

Melisa Reinhold, periodista que se encontraba a las orillas del lago el 21 de febrero del 2020, escuchó un ruido en el agua que llamó la atención y vio algo que la dejó sin palabras. Como tenía cerca su cámara de fotos, tomó una imagen. "Sé lo que vi, estoy segura que fue un ser vivo por el movimiento y el ruido que hizo. Salió, se asomó y se volvió a meter al agua".

El 23 de enero de 2020 pescadores locales se encontraban en la zona del puerto Elma, Villa la Angostura, vivieron un acontecimiento extraño, algo se movía en el agua y de inmediato filmaron el hecho. En la filmación se puede escuchar "Se ve como una aleta ¿no?', y agrega: "No sé qué es pero parece algo muy grande, se veían como unas escamas, yo llegué a ver hasta tres aletas salidas para afuera”.


Los resultados definitivos del censo 2010 arrojaron que el municipio posee 112.887 habitantes. La tasa de crecimiento demográfico resultante es 2,14%.

El censo 2001 registró una población de 93.101 pobladores. Esto daba una tasa de crecimiento de 1,39%, respecto a su población de 1991 de 81.001 habitantes. Este constante crecimiento le permitió superar a Trelew y ubicarse tercera en Patagonia Argentina en el censo 2001.

Por su magnitud y ubicación geográfica, el centro urbano de Bariloche es relevante en varios aspectos: es el más poblado de la provincia de Río Negro (Neuquén - Plottier - Cipolletti la supera pero solo si se suma la población que corresponde a la provincia del Neuquén); es el segundo centro argentino cuya principal actividad es el turismo (después de Mar del Plata); y es el tercer aglomerado de toda la Patagonia Argentina siendo sólo superado por el Gran Neuquén y el aglomerado Comodoro Rivadavia-Rada Tilly.

Asimismo, históricamente, Bariloche ha sido el hogar de una notable comunidad alemana, así como de otras comunidades europeas como la austríaca e italiana, entre otras.
También existe una importante población de origen aborigen, principalmente tehuelche.

Entre sus barrios más grandes y reconocidos figuran el Barrio Belgrano, Barrio Belgrano Sudeste, Jardín Botánico, Melipal, y Playa Bonita; estos son los más destacados por su cercanía con el centro de la ciudad, excepto Barrio Playa Bonita que se ubica a 8 km desde el centro. Además de su ubicación, también son excelentes puntos panorámicos y dentro de estos encontramos shoppings, capillas, supermercados, hosterías, albergues, departamentos, colegios como Don Bosco, Primo Capraro, Woodville, Castex, Escuela Nº16, y C.E.M 99. También se puede mencionar el aspecto ecológico de estos, observándose una importante cantidad de árboles de diversas tipos y especies; en la mayoría de las casas se puede encontrar grandes jardines con múltiples variedades de plantas y arbustos. Por otro lado, en casi todos los barrios de la ciudad se están implementando medidas ecológicas para el cuidado del medio ambiente. Otros barrios conocidos son:

Zona de los kilómetros: Casa de Piedra (Ruca-Cura), Villa Don Orione, Las Vertientes, Los Maitenes, Villa Los Coihues, Villa Lago Gutiérrez, Villa Nahuel Malal, Pinar del Lago, Pinar de Festa, Península San Pedro, Cerro Chico, Melipal, La Cascada, Los Cipresales, Carihue, El Faldeo, Los Retamos, El Mirador, Virgen Misionera, Peumayén, Villa Catedral, Rancho Grande, San Ignacio del Cerro, Parque Lago Moreno, Jockey Club, Gastronómico (2 de Agosto), Covibar.

Zona centro: Belgrano, Belgrano Sudeste, Jardín Botánico, 10 de Diciembre, Parques nacionales, Las Margaritas, Ñireco, Las Quintas (donde se encuentra el cuartel central de Bomberos Voluntarios).

Zona sur o El Alto: Este sector está comprendido por 23 barrios menores: La Cumbre, 400 Viviendas, Sara María Furman, Levalle, El Frutillar, Arrayanes, Omega, Islas Malvinas, Maitén, Quimey Hue, El Progreso, 28 de Abril, Coop 258, Unión, Pilar 1, Pilar 2 y 3, Vivero; Nahuel Hue; 2 de Abril, 60 Viviendas, 400 Viviendas y Vuriloche. Dicho sector recibe el nombre de "El Alto" debido a la elevación del terreno que presenta este sector respecto al centro de la ciudad. Limita al norte con la Avenida Brown, al este con la Avenida Esandi, al sur con la Avenida de Circunvalación, al Suroeste con la base del cerro Carbón y al oeste con el barrio privado Arelauquen.

Zona Este: Las Victorias, Aldea del Este, La Colina, San Francisco, Villaverde, El Cóndor, Altos del Cóndor, Lomas de Monteverde y Las Chacras.

La ciudad está administrada según la Carta Orgánica Municipal de Bariloche y sigue la división de tres poderes implantada en la Argentina desde el texto de la Constitución Nacional.

El poder ejecutivo Municipal de la Municipalidad de San Carlos de Bariloche, está representado por el Intendente Municipal, el poder legislativo por el Concejo Deliberante y el poder judicial por el Tribunal de Contralor.

El turismo es la principal actividad económica de la ciudad. Por sus características geográficas, existen actividades que se desarrollan durante los meses de verano y otras propias del invierno. La ciudad está emplazada en el centro del parque nacional Nahuel Huapi y es la puerta de acceso (por vía acuática) del parque nacional Los Arrayanes que protege un estimado bosque de arrayanes. Una serie de catamaranes especialmente acondicionados, permiten realizar paseos y excursiones lacustres por el lago Nahuel Huapi.

Recibe anualmente turismo nacional e internacional, que se deleita en las múltiples actividades que ofrece esta ciudad al borde del lago Nahuel Huapi.
El centro de esquí más importante de Argentina es el cerro Catedral, ubicado a 20 km de San Carlos de Bariloche. Otro centro de esquí es el cerro Otto donde se practica esquí nórdico, también conocido como esquí de fondo o cross country.

Dentro del circuito turístico obligado se encuentra la visita al cerro Tronador pasando por el lago Mascardi por el cual pueden realizarse paseos lacustres, y visitando el glaciar ventisquero Negro en su base. También es posible ascender hasta la cima del cerro Tronador, pernoctando en el camino en un refugio de montaña.

Los paseos por el lago Nahuel Huapi se inician en Puerto Pañuelo. Este pequeño puerto está ubicado muy cerca del Hotel Llao Llao, y cuenta con uno de los mejores paisajes de la zona.

El circuito denominado "cruce de los lagos" permite enlazar la ciudad de Puerto Varas en Chile con Bariloche mediante un recorrido en el que se alternan recorridos por agua y por tierra: se viaja hasta Puerto Blest, un sitio maravilloso ubicado en pleno parque nacional, donde se puede pernoctar en una hostería, lejos de todo. Luego, en bus, se continúa el viaje hasta Puerto Alegre, donde se embarca en el barco Caleuche para navegar el lago Frías, encajonado entre montañas y de un increíble color verde. En Puerto Frías se hacen los trámites de migración y el viaje continúa hacia el oeste por Chile donde posteriormente se navega por el Lago Todos los Santos.

El agua de los ríos y lagos es fría en toda época debido al deshielo, no obstante durante los meses de verano incluso en marzo mucha gente acude a las playas soleadas del Nahuel Huapi como: Bonita, Serena y los lagos Moreno y Gutiérrez, e incluso disfrutan de un baño. En los lagos y ríos de la región se practican actividades náuticas, incluyendo velerismo, canotaje y rafting de ríos de montaña. Además posee varios circuitos de excursiones equinas, como Piedras Blancas.

Es de destacar la extensa red de picadas y refugios de montaña que recorren sus paisajes y permiten conocer lagos, montañas y glaciares. Existen itinerarios para todos los niveles, comenzando por sendas de pocos cientos de metros bajo centenarios coihues, hasta picadas de alta montaña, recomendadas solo para expertos. Los montañistas de la zona están agrupados en el Club Andino Bariloche, que brinda información a turistas y residentes.

Durante el año se realizan dos importantes fiestas. Una de ellas es la Fiesta Nacional de la Nieve que generalmente se realiza al iniciar la temporada de invierno (entre junio o julio), y la otra es la Fiesta del Chocolate que se realiza cada año durante Semana Santa.

Bariloche también es el principal centro turístico estudiantil del país, ya que allí se realizan los viajes de egresados de los jóvenes que finalizan la secundaria. 

El 28 de noviembre de 2012 el Congreso Nacional Argentino declara a Bariloche "«Capital Nacional del Turismo Aventura»".

Bariloche fue sede de numerosas carreras de aventura como las dos más importantes en su tipo: la estadounidense "Discovery Channel Eco Challenge" en el año 1999 y la francesa "Raid Gauloises" en 1995, transformándose en la primera ciudad en el mundo en albergar a este tipo de eventos deportivos. También fue escenario de otros eventos del país como el "Eco Peugeot", "Salomon Adventure Race", Cruce de los Andes, El Triatlón escape de la Isla Huemul, "El Bariloche Classic Windsurf + Kitesurf", La Carrera de los 4 Refugios, El Triatlón del Cerro Catedral, El Campeonato Patagónico de Enduro, Media Maratón Bariloche Llao Llao 21 K, y las primeras competencias de Argentina y Sudamérica de esquí de montaña como el "Vertical Race" y el "Open Sudamericano".

En la ciudad también se desarrollaron los primeros Congresos de Montañismo en la década de 1960, siendo por esto pioneros en los Cursos de Rescate y Medicina de Montaña del país y también de Sudamérica.

Existen numerosos estadios y gimnasios cubiertos que permiten la práctica de deportes a lo largo de todo el año.

La ciudad de Bariloche cuenta con tres campos de golf, el más antiguo es el que se ubica en el Hotel Llao Llao (18 hoyos), el de Arelauquen golf & country club (18 hoyos) y otro de 9 hoyos en el km 15 del camino al Llao Llao.

Existen piscinas de natación cubiertas en los clubes Pehuenes y Piletas del Nahuel. También están las aerosillas para subir al cerro Campanario o también al cerro Otto. En el cerro Otto hay una confitería giratoria.

La ciudad fue elegida como el segundo destino mundial de esquí.

Actualmente el Club Deportivo Cruz del Sur y el Puerto Moreno de Bariloche compiten en el Torneo Regional Federal Amateur 2020 de fútbol, cuarta categoría del fútbol argentino.

Con respecto a la educación universitaria la ciudad cuenta con la presencia de la Universidad Nacional de Río Negro, la Universidad Nacional del Comahue y el Instituto Balseiro. Por otro lado se encuentran la Universidad Empresarial Siglo 21, la Universidad Católica de Salta y la Universidad Blas Pascal con sus carreras a distancia. Además de la Universidad FASTA.

En Bariloche se encuentran las siguientes unidades de las Fuerzas Armadas:
San Carlos de Bariloche tiene acuerdos de hermandad con las siguientes ciudades:

Asimismo, Bariloche ha hecho acuerdos de amistad con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="34278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34278" title="Santander">
Santander

Santander puede referirse a:










</doc>
<doc id="34283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34283" title="Arvid Carlsson">
Arvid Carlsson

Arvid Carlsson (Upsala, 25 de enero de 1923-Gotemburgo, 29 de junio de 2018) fue un médico, neurocientífico, farmacólogo, farmacéutico y profesor universitario sueco. Se doctoró en medicina en la Universidad de Lund y desde 1959 hasta 1988 fue catedrático de farmacología de la Universidad de Gotemburgo, Suecia. Fue profesor emérito de esa universidad hasta su muerte.

Recibió el en 2000 por sus investigaciones sobre la dopamina.

En sus estudios describe la forma en que la dopamina se distribuye en las distintas regiones del cerebro, sobre todo en los ganglios basales y su relación con el movimiento. A partir de este hallazgo estudia la eficacia de la L-dopa, (Levodopa) cuya aplicación en el tratamiento de enfermedades como el Parkinson ha sido fundamental.

Además del Premio Nobel, sus trabajos han sido reconocidos por otros galardones como el premio Björk de la Universidad de Upsala, en 1981, el premio Paul Hoch de la Asociación Americana de la Enfermedad de Parkinson, en 1980, y el Premio Japón en 1994.

El premio Nobel fue compartido con Paul Greengard y Eric Kandel.

Carlsson nació en Uppsala, Suecia, hijo de Gottfrid Carlsson, un historiador y profesor de historia desde 1925 en the Lund University, donde inició su educación médica en 1941. En 1944 participó en la tarea de examinar a los prisioneros de los campos de concentración de la Alemania Nazi quién el aristócrata sueco Folke Bernadotte había logrado traer a Suecia, país que fue neutral durante la Segunda Guerra Mundial. La educación de Carlsson estuvo interrumpida varios años para realizar el servicio en las fuerzas armadas suecas. En 1951, recibió su grado M.L. y después su M.D. Comenzó como profesor en la Universidad de Lund. Y en 1959 profesor en la Universidad de Gotenburgo.

En 1957 Kathleen Montagu tuvo éxito al demostrar la presencia de dopamina en el cerebro humano. Más tarde en ese mismo año, Carlsson también demostró que la dopamina era un neurotransmisor cerebral y no solo el precursor de la norepinefrina. Desarrolló un método para medir la acumulación de dopamina en los tejidos cerebrales. Encontró que los niveles de la dopamina en los ganglios basales, una área cerebral importante para el movimiento, era muy alta. Demostró que cuando a los animales se les suministraba reserpina causaba una disminución en los niveles de concentración de la dopamina y una pérdida del control de los movimientos. Estos efectos fueron similares a los síntomas de la enfermedad de Parkinson. La administración a estos animales de L-Dopa (Levodopa) que es un precursor de la dopamina, puede mejorar estos síntomas. Estos hallazgos encontrados por otros médicos, iniciaron tratamiento a pacientes con enfermedad de Parkinson mediante el uso de L-Dopa, encontrando que estos síntomas mejoraban en las etapa tempranas de la enfermedad. La L-Dopa es todavía la base de tratamiento común para tratamiento de la enfermedad de Parkinson.

Mientras trabajaba en Astra AB, Carlsson y sus colegas fueron capaces de derivar el primer inhibidor comercial de la recaptación de serotonina, zimelidina de la bromfeniramina. La zimelidina precede tanto a la fluoxetina (Prozac) y a fluvoxamina como el primer SSRI, pero más tarde retirado debido a raros casos del síndrome de Guillaín-Barré.

Carlsson se opuso a la fluoridificación del agua. Tenía un oponente vocal de homeopatíoa y trabajó en la prevención de preparaciones homeopáticas en su clasificación como medicamento en Suecia.

Carlsson era todavía un activo investigador y vocero con cerca de 90 años, y junto a su hija Lena, trabajaron en OSU6162, un estabilizador de la dopamina aliviando los síntomas de la fatiga del accidente vascular cerebral.





</doc>
<doc id="34286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34286" title="José de Anchieta">
José de Anchieta

José de Anchieta (San Cristóbal de La Laguna, Tenerife, 19 de marzo de 1534 - Reritiba, Brasil, 9 de junio de 1597), conocido como el Padre Anchieta, fue un misionero jesuita y santo español en Brasil. Además fue un destacado lingüista, literato, médico, arquitecto, ingeniero, humanista y poeta. Es el primer dramaturgo, el primer gramático y el primer poeta nacido en las Islas Canarias y el padre de la literatura brasileña.

Nacido en San Cristóbal de La Laguna, en la isla española de Tenerife, fue enviado a la portuguesa Universidad de Coimbra en 1548. A la sazón, Portugal era más tolerante que España con los "cristianos nuevos", y tal era la madre del futuro santo. Su madre era hija de Sebastián de Llerena, judío converso del reino de Castilla. Una vez en Coimbra, José ingresó en la Compañía de Jesús y, tras los debidos años de estudio, sería enviado como misionero a Brasil, donde moriría en 1597. Fue uno de los fundadores de las ciudades de São Paulo y Río de Janeiro. El Padre José de Anchieta fue además el estandarizador de la lengua tupí.

Fue beatificado por el papa Juan Pablo II en 1980, en una solemne ceremonia realizada en la vaticana Basílica de San Pedro. Debido a su dedicación misionera y evangélica, se le llama el ""Apóstol de Brasil"" y fue declarado por el papa Benedicto XVI como uno de los trece Intercesores de la Jornada Mundial de la Juventud 2013, que se celebró en Río de Janeiro. 

El Padre Anchieta fue canonizado mediante una "canonización equivalente" el 3 de abril de 2014 por el papa Francisco. Es por lo tanto, el segundo santo nativo de las Islas Canarias tras Pedro de San José Betancur y también considerado como el tercer santo de Brasil, debido a que realizó su obra misionera en lo que actualmente es ese país americano. La misa de Acción de Gracias presidida por el Papa, se celebró el 24 de abril del mismo año en la Iglesia de San Ignacio de Loyola en Roma.

José de Anchieta era hijo de Juan de Anchieta Zelayarán (natural de Urrestilla, barrio de la villa de Azpeitia,en la provincia de Guipúzcoa, País Vasco, primo de San Ignacio de Loyola) y de Mencía Díaz de Clavijo y Llerena, descendiente por línea materna de la nobleza canaria, pero al mismo tiempo hija de judío converso. Su padre fue también alcalde de la ciudad de San Cristóbal de La Laguna.

Nació José de Anchieta en la ciudad tinerfeña de La Laguna el 19 de marzo de 1534. Fue bautizado el 7 de abril de 1534 en la Parroquia de Nuestra Señora de los Remedios (actual Catedral de San Cristóbal de La Laguna). Desde pequeño había mostrado una gran facilidad para realizar labores en el campo y en la vida cotidiana.

En 1548, a la edad de 13 años, partió con destino a Coimbra, en Portugal, con objeto de cursar estudios religiosos en la célebre universidad de aquella ciudad. José se convirtió poco a poco en un distinguido alumno, gran amante de la poesía y de la buena prosa. Componía versos latinos, castellanos y portugueses con extrema facilidad, tal que lo llamaban el ""Canario de Coimbra"". 

El 1.º de mayo de 1551 ingresó en la Compañía de Jesús. Sus excesos en la penitencia y las muchas horas de oración de rodillas le causaron una dolencia permanente en la columna vertebral. Pidió ser enviado al Brasil, pues, ya que "en estas partes su enfermedad era incurable, le dejasen ir a morir entre los infieles, donde podría servir por lo menos para enseñar a los niños".

Zarpó de Lisboa para el Brasil el 17 abril 1553, en la tercera expedición de siete jesuitas, y llegó el 13 de julio 1553 a Salvador de la Bahía de Todos los Santos, y a la Capitanía de San Vicente el 24 de diciembre. Su superior, padre Manuel de Nóbrega, lo acogería en la pequeña población de Piratininga.

Según la práctica misionera de entonces, José se dispuso a aprender la lengua indígena del lugar, en este caso la lengua tupí, en la que llegaría a escribir versos e incluso obras de teatro. Un día, habiéndose adentrado en la selva, se encontró con unos indios que torturaban a un enemigo. Entonces, aplicando su conocimiento de la lengua amerindia, empezó a evangelizar a los captores hasta conseguir que soltaran a su cautivo. Con 21 años se dice que realizaba prodigios que fascinaban a los demás jesuitas, como levitar al orar ante la Virgen, o iluminarse la choza en la que se hallaba orando ante imágenes sagradas que incluso le respondían. Activo y esforzado, pese a su enfermedad contribuía personalmente a la edificación de nuevos edificios religiosos. Se sabe que Anchieta bautizó a varios indios tras convertirlos al cristianismo, entre ellos al cacique Tibiriçá.

Una anécdota dice que, tras la expulsión de los franceses de Guanabara, Anchieta y Manuel de Nóbrega instigaron al gobernador Mem de Sá para detener en 1559 a un refugiado hugonote llamado Jacques Le Balleur. El gobernador no dudó en condenar a muerte al hugonote, convicto de difundir sus "herejías." En 1567, Jacques Le Balleur fue llevado a Río de Janeiro para dar cumplimiento tal condena. Al negarse el verdugo a la ejecución, se dice que Anchieta estranguló al hugonote con sus propias manos. Esta historia, sin embargo, es considerada un infundio por parte de los propios hugonotes, ya que los documentos de la época se contradicen entre sí.

En una pequeña piragua embarcarían él, el padre Manuel de Nóbrega y un joven indio, evangelizado y leal a José. Atacados por un grupo de tamoyos, mataron al joven servidor indígena. José les hizo entrar en razón y lo llevaron al jefe, quien acogió a Anchieta y los suyos como huéspedes. De hecho, José siempre ejercería como pacificador entre los portugueses y las tribus de la Amazonia. Cierto día, Anchieta y Nóbrega decidieron celebrar la eucaristía ante aquellos indios, quienes quedaron admirados al leérseles en su lengua el texto de la Biblia y oír la consiguiente homilía. Tras esto, José utilizaría sus dotes de poeta para componer motetes que cantarían los mismos indios en las ceremonias cristianas. Se hizo tan famoso que muchas tribus pugnaban por acogerlo e incluso, una vez, apropiárselo por la fuerza, pero él pudo disuadirlos. 

Aconteció que el padre Nóbrega hubo de marchar para formalizar en la ciudad un tratado que sellara la concordia y convivencia entre tupis y portugueses. Tras la marcha, José continuó su misión. Con el hechicero de la tribu, Anchieta aprendió no pocos secretos de su medicina. El padre Nóbrega retornó un año después tras haber sellado su pacto.

Tras la llegada de Manuel de Nóbrega, José volvió a la aldea de Piratininga para unirse a los otros jesuitas. Contribuyó entonces a la fundación de las ciudades portuguesa de San Pablo de Piratininga y de San Sebastián de Río de Janeiro, y en esta misma ciudad sería ordenado sacerdote en 1566, de manos del obispo Pedro Leitão.

Un año después, Nóbrega fallecería por una enfermedad contraída en la selva. José se convertiría en director del colegio de San Vicente y dos años después, marcharía a Europa. Al regreso recalaría en las Islas Canarias, su lugar de nacimiento, para luego volver a Bahía, en Brasil.

Con 49 años había conseguido reputación de santidad en la colonia brasileña, donde muchos acudían a él en busca de ayuda espiritual y curación. A partir de 1588 ya era considerado "el apóstol del Brasil," amén de celebrado escritor: escribió un libro de medicina, de fauna y flora de Brasil y un libro de poesía y de cánticos.

El 9 de junio de 1597 moriría en la aldea de Reritiba, llamada posteriormente "Anchieta" en su honor. Él mismo había predicho el día y la hora de su muerte. 
En 1960 se instaló en San Cristóbal de La Laguna —su ciudad natal— una estatua en su honor, obra del artista italo-brasileño Bruno Giorgi. Dicha estatua fue un regalo del Gobierno de Brasil a la ciudad natal del santo. Existe además otra importante estatua suya junto a la Catedral Metropolitana de São Paulo. En la Catedral de San Cristóbal de La Laguna se halla una talla en madera y una reliquia del santo, las cuales son conducidas en solemne procesión cada 9 de junio, su festividad en el santoral católico. En esta ciudad tiene su sede la Hermandad de los Caballeros de Anchieta.

En la Basílica de Nuestra Señora de la Candelaria, santuario de la patrona de las Islas Canarias, se encuentra una pintura que representa a san José de Anchieta fundando la ciudad de São Paulo mientras tiene lugar una aparición mariana.

En 1965, el servicio postal de España emitió un sello con la imagen de Anchieta, dentro de una serie llamada ""Forjadores de América"".

En el año 1997, en la ciudad de La Laguna, se publicó un pequeño libro, de unas 40 páginas en formato cómic, que narra la historia de este misionero, el más importante de Canarias junto al santo hermano Pedro de San José Betancur.

Fue beatificado por el papa Juan Pablo II el 22 de junio de 1980 en una solemne ceremonia realizada en la vaticana Basílica de San Pedro. En este acto también fue beatificado Pedro de San José Betancur, canonizado en 2002 y primer santo de las Islas Canarias. El Padre Anchieta y el Hermano Pedro a su vez, se convirtieron en los primeros canarios en ser beatificados.

El 27 de febrero de 2014, el papa Francisco anunció que el Padre Anchieta sería canonizado en Roma en abril de ese año. El anuncio le fue comunicado primeramente a tres sacerdotes canarios que asistían a la misa del Papa en su residencia de Santa Marta, los cuales lo comunicaron al Obispo de Tenerife, Bernardo Álvarez Afonso. La fecha fue inicialmente fijada para el 2 de abril pero posteriormente se trasladó al día siguiente, mediante una ""canonización equivalente"". 

Por su parte, el 24 de abril fue la ceremonia de Acción de Gracias presidida por el papa, celebrada en la romana Iglesia de San Ignacio de Loyola. Coincidió en que precisamente el 24 de abril es la festividad de Pedro de San José Betancur. Fue la sexta canonización realizada por S.S. Francisco, así como el segundo jesuita en ser canonizado por el mismo papa, tras el francés Pedro Fabro. Del mismo modo, fue la primera canonización del año 2014 y el primer español en ser canonizado por el Papa Francisco.

San José de Anchieta es el patrono y modelo de los catequistas. Anchieta fue también declarado por el papa Benedicto XVI como uno de los trece intercesores de la Jornada Mundial de la Juventud 2013, que se celebró en Río de Janeiro. 

En abril de 2015 fue declarado por la Conferencia Nacional de los Obispos de Brasil como compatrono de este país, pues la patrona de Brasil es Nuestra Señora de la Concepción Aparecida.

Los principales santuarios dedicados a San José de Anchieta en Brasil y en las Islas Canarias son aquellos que están relacionados directamente con su vida:






</doc>
<doc id="34287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34287" title="Ochenta y dos">
Ochenta y dos

El ochenta y dos (82) es el número natural que sigue al ochenta y uno y precede al ochenta y tres.





</doc>
<doc id="34288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34288" title="Paul Greengard">
Paul Greengard

Paul Greengard (Nueva York, 11 de diciembre de 1925-13 de abril 2019) fue un neurólogo estadounidense, un neurocientífico mejor conocido por su trabajo en la función molecular y celular de las neuronas. En el año 2000 Greengard, Arvid Carlsson y Eric Kandel fueron galardonados por el Premio Nobel en Fisiología y en Medicina por sus descubrimientos concernientes a las señales de transducción en el sistema nervioso. Fue Vincent Astor Professor en la Universidad Rockefeller, y formó parte del Consejo Asesor Científico de la Cure Alzheimer's Fund. y, también, fue científico de the Brain & Behavior Research Foundation. 
Estuvo casado con la artista Ursula von Rydingsard

Greengard nació en la ciudad de Nueva York, hijo de Pearl (de soltera Meister) y Benjamin Greengard, un comediante de vodevil. Su hermana mayor fue la actriz Irene Kane, quién más tarde se convertiría en la escritora Chris Chase, fallecida en 2013 a los 89 años. Su madre murió durante su infancia y su padre se volvió a casar en 1927. El apellido Greengard de sus padres es judío, pero su madrastra era episcopaliana. El y su hermana crecieron en la tradición cristiana.

Durante la Segunda Guerra Mundial sirvió en la Marina de los Estados Unidos como técnico en electrónica en el Massachusetts Institute of Technology trabajando en los primeros sistemas de aviso contra los ataques de los aviones japoneses kamikazes. Después de la Segunda Guerra Mundial, asistió al Hamilton College donde se graduó en 1948 con una licenciatura en matemáticas y en física. Decidió graduarse en física porque muchos físicos de la posguerra se estaban enfocando sus investigaciones hacia las armas nucleares y, en su lugar, dirigió su interés hacia la biofísica. Inició sus estudios en la Johns Hopkins University en el laboratorio de Haldan Keffer Hartline. Inspirado en la lectura de Alan Hogkin, Greengard comenzó a trabajar en la función molécular y celular de las neuronas. En 1953 recibió su título PdH y comenzó a trabajar en la Universidad de Londres, en la Universidad de Cambridge y en la Universidad de Ámsterdam.

Fue director del Departamento de Bioquímica de Geigy y posteriormente catedrático de Farmacología y Psiquiatría en Nueva York y en New Haven. Después de dejar Geigy en 1967 trabajó brevemente en the Albert Einstein College of Medicine and Vanderbilt University antes de tomar el puesto como profesor en el Depártamenteo de Farmacología en la Universidad de Yale. En 1983 se unió al The Rockefeller University. Fue miembro del grupo de Scientific Governors en The Scripps Research Institute.
Fue miembro activo como presidente de the Fisher Center for Alzheimer's Research Foundation y trabajó en el grupo de the Michael Stern Parkinson's Research Foundation. Ambas fundaciones con renombre internacional sostenidas bajo la conducción de Greengard en el Laboratorio en The Rockefeller University, en Nueva York.

La investigación de Greengard fueron sobre los eventos dentro de la neurona causadas por neurotransmisores. Específicamente el y su grupo de investigadores estudiaron la conducta de la cascada del segundo mensajero que transformaba el atraque de un neurotransmisor con un receptor dentro de los cambios permanentes de una neurona. En series experimentales, Greengard y sus colegas mostraron que cuando la dopamina interactúo con un receptor en la membrana celular de una neurona, causa un incremento endentro del ciclo del AMP dentro de la célula. Este incremento del AMP cíclico, en turno de las actividades de una proteína llamada quinasa A, la cual convierte a otras proteínas dentro o fuera añadiendo grupos de fosfato en una reacción conocida como fosforilación. Las proteínas activadas por la fosforilización pueden presentar varios cambios en la célula: transcribiendo el DNA para formar nuevas proteínas, mover muchos de los receptores de la sinapsis (esto incrementa la sensibilidad de la neurona), moviendo los canales de los iones a la superficie celular (esto incrementa la excitabilidad de la célula).

Greengard continuó la línea de investigación abierta por Arvid Carlsson, en el estudio de la dopamina, serotonina y noradrenalina en la sinapsis neuronal.

Recibió el el año 2000, compartido con Arvid Carlsson y Eric Kandel, por demostrar como los neurotransmisores actúan en la célula y pueden activar una molécula central conocida coo DARPP-32.

Paul Greengard tuvo dos hijos de su primer matrimonio, Claude y Leslie. En 1985 se casó con la renombrado escultoria internacional Ursula von Rydingsard. Ella recibió numerosos premios y reconocimientos incluyendo dos galardones de the National Endowment of the Arts, a Guggenheim Fellowship y Skowhegan Medal for Sculpture y otros tres premios de la sección Estadounidense de la Asociación de Crítics del Arte. Fue la primera miembro de la Academia Estadounidense de Artes y Letras y sus trabajos de arte están considerados dentro de la colección permanente del Museo de Arte Moderno en el Museo Metropolitano de Arte. el Museo de Brooklyn , el Museo de Arte de Nelson-Atkins y la Galería Nacional de Arte y el Centro de Arte Walker.

Claude Greengard tiene un postragdo en matemáticas de la Universidad de Berkeley y es el fundador de Foss Hill Partner.Leslie tiene un posgrado de la Escuela de Medicina de Yale y otro posgrado en ciencias de la computación de la Universidad de Yale, siendo profesor de matemáticas y ciencias de la comunicación y director del Courant Institute of Mathematical an NYU, un ganador del premio de Acero por una contribución a la investigación, recibido de ambas a Packard Foundation Fellolwship y un premio NSF Presidential Young Investigator, como un miembro de ambos the U.S. National Academy of Engoineering y the U.S. National Academy of Sciencies.

En febrero de 2018, un jurado federal en el Distrito del Sureste de New York encontró que The Rockefeller University existía la discriminación basada en raza, origen nacional en el laboratorio bajo la supervisión del Dr. Paul Grengard.

Murió el 13 de abril de 2019. No fueron informadas las causas.





</doc>
<doc id="34289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34289" title="Ochenta y tres">
Ochenta y tres

El ochenta y tres (83) es el número natural que sigue al ochenta y dos y precede al ochenta y cuatro.




</doc>
<doc id="34290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34290" title="Eric Kandel">
Eric Kandel

Eric Richard Kandel es un científico estadounidense, nacido en Viena (Austria) el 7 de noviembre de 1929. Se ha destacado como especialista en Neurociencia y Neurofisiología, recibiendo como reconocimiento a su labor un Premio Nobel en el año 2000 debido a sus estudios científicos de la Aplysia, una especie de caracol marino que tiene unos mecanismos neuronales que funcionan de manera parecida a los humanos.

Nacido en una familia de origen judío, su padre decidió emigrar a Estados Unidos con toda la familia tras el "Anschluss", la ocupación de Austria por el Tercer Reich, y las primeras medidas antisemitas adoptadas.

En sus primeros tiempos en Estados Unidos se sintió atraído por la Historia, y obtuvo su primer título en la Universidad Harvard con una disertación sobre "La actitud ante el nacional socialismo en tres escritores alemanes: Carl Auckmayer, Hans Carossa y Ernst Jünger". Bajo la influencia de una compañera de estudios y de los padres de ella -ambos psicoanalistas-, Kandel se interesó por la biología de la motivación y por los procesos conscientes e inconscientes de la memoria.

Eric se doctoró en Medicina en la Universidad de Nueva York y su formación posterior se repartió entre la Neurofisiología y la Psiquiatría en Massachusetts, Universidad Harvard y París. En 1965 fue nombrado director del Centro de Neurobiología de la Universidad Columbia, en cuyo laboratorio concentra su actividad investigadora sobre neurotransmisores.

Se le otorgó el en el año 2000, junto a Arvid Carlsson y Paul Greengard.

Mientras que la elasticidad implica un cambio momentáneo con un retorno a la forma original, luego de la interrupción de la causa que lo produjo, la plasticidad implica la permanencia del cambio luego de la interrupción de la causa. De ahí que la plasticidad neuronal implica la existencia de una causa (aprendizaje) que produce un cambio, mientras que el cambio tiende a perdurar en el tiempo (memoria). Los trabajos científicos de Eric Kandel están vinculados principalmente al estudio de los procesos de aprendizaje y memoria. Se expone algunos de ellos.

La habituación a un estímulo, la sensibilización al mismo y el condicionamiento clásico se pueden estudiar tanto en animales como en células nerviosas aisladas.

En las experiencias realizadas por Kandel, dispone de dos tipos de estímulo para aplicar a un animal. Se trata de un sonido (inocuo) y de una descarga de tipo eléctrico (nociva), mientras que, para el caso de la neurona, denomina S1 al estímulo (inocuo) aplicado y S2 al estímulo (nocivo) aplicado a la misma.

Consideremos cómo reaccionan la neurona y el animal ante una secuencia de estímulos (en este caso se ejemplifica con el caso de la neurona):

Habituación: Cuando a la neurona se aplica la secuencia reiterada de un estímulo inocuo (S1, S1, S1), tanto el animal como la célula dejan de responder a dicho estímulo.

Sensibilización: Si se aplica una secuencia (S1, S2, S1), luego de un estímulo nocivo (S2 en este caso), el animal y la célula sensibilizados responden con algo más de vigor a todos los estímulos, incluso a los inocuos (como S1).

Condicionamiento clásico: Si se aplica una secuencia (S1, S1S2, S1), es decir, cuando se acompaña reiteradamente un estímulo nocivo con otro estímulo inocuo específico (tal S1S2), el animal y la célula responden al estímulo inocuo siguiente con la misma intensidad con que responderían a él si fuera nocivo.

Kandel relaciona algunos de sus hallazgos con las ideas básicas acerca del conocimiento propuestas por el empirismo y por el racionalismo durante el siglo XVII. Así, mientras John Locke sostenía que no había conocimiento innato y que todo se debía al aprendizaje, Immanuel Kant sostenía que nacemos con ciertos esquemas innatos.

La realidad les da la razón en parte a los dos. La anatomía del circuito neural es un ejemplo sencillo del conocimiento a priori kantiano, mientras que las modificaciones de la firmeza de conexiones particulares dentro de ese circuito reflejan la influencia de la experiencia.

Entre los principios descubiertos por Kandel y colaboradores, están los siguientes:

1) Las modificaciones de la fuerza sináptica subyacentes al aprendizaje de un comportamiento pueden ser suficientes para reconfigurar una red neural y su capacidad de procesamiento de información.

2) En coincidencia con la teoría de Cajal, un determinado conjunto de conexiones sinápticas entre dos neuronas puede modificarse en sentidos opuestos mediante formas distintas de aprendizaje; puede debilitarse o reforzarse, pues la habituación atenúa la sinapsis mientras que la sensibilización y el condicionamiento clásico la refuerzan. Esos cambios duraderos en la tenacidad de las conexiones sinápticas son los mecanismos celulares que sustentan el aprendizaje y la memoria de corto plazo. Además, como los cambios se producen en diversos sitios del circuito neural correspondiente al reflejo de retracción, la memoria no se almacena en un lugar determinado sino que se distribuye en todo el circuito.

3) Se comprueba que en las tres formas de aprendizaje la duración de la memoria de corto plazo depende de la longitud del periodo de atenuación o afianzamiento de la sinapsis.

4) La robustez o tenacidad de una sinapsis química determinada puede ser alterada de dos maneras distintas, según la índole del circuito neural activado por el aprendizaje: un circuito mediador o un circuito modulador.

Kandel escribe: "Una de las características fundamentales de la memoria es que se constituye por etapas. La memoria de corto plazo dura unos minutos, mientras que la memoria de largo plazo puede durar muchos días o periodos más largos aún. Los experimentos sobre el comportamiento sugieren que hay una transformación gradual de la memoria de corto plazo y que, además, esa transformación se logra mediante la repetición. La práctica implica perfección"






</doc>
<doc id="34291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34291" title="Ochenta y cuatro">
Ochenta y cuatro

El ochenta y cuatro (84) es el número natural que sigue al ochenta y tres y precede al ochenta y cinco.




</doc>
<doc id="34292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34292" title="Astrostato">
Astrostato

Un astrostato (De "astro" y del Gr "statós", estacionario) es un instrumento usado antiguamente, formado por una lente móvil que servía para seguir cualquier estrella en su aparente movimiento diurno mediante un aparato de relojería.



</doc>
<doc id="34294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34294" title="(18) Melpomene">
(18) Melpomene

(18) Melpomene es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por John Russell Hind desde el observatorio George Bishop de Londres, Reino Unido, el 24 de junio de 1852. Está nombrado por Melpómene, una diosecilla de la mitología griega.

Melpomene está situado a una distancia media de 2,295 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 1,793 ua y alejarse hasta 2,797 ua. Su excentricidad es 0,2189 y la inclinación orbital 10,13°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1270 días.



</doc>
<doc id="34295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34295" title="(19) Fortuna">
(19) Fortuna

(19) Fortuna es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por John Russell Hind desde el observatorio George Bishop de Londres, Reino Unido, el 22 de agosto de 1852. Está nombrado por Fortuna, una diosa de la mitología romana.

Fortuna orbita a una distancia media del Sol de 2,442 ua, pudiendo acercarse hasta 2,054 ua y alejarse hasta 2,829 ua. Tiene una excentricidad de 0,1588 y una inclinación orbital de 1,574°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1394 días.

El telescopio espacial Hubble observó a Fortuna en 1993. Tenía un diámetro aparente de 0,20 segundos de arco (4,5 píxeles en la cámara planetaria) y su forma es aproximadamente esférica. Se le han buscado satélites, pero no se ha encontrado
ninguno.



</doc>
<doc id="34296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34296" title="(20) Massalia">
(20) Massalia

(20) Massalia es un asteroide del cinturón de asteroides descubierto por Annibale de Gasparis en 1852.

Massalia fue descubierto por Annibale de Gasparis el 19 de septiembre de 1852 desde el observatorio de Capodimonte, en Nápoles, Italia. Independientemente, Jean Chacornac lo encontró también a la noche siguiente desde el observatorio de Marsella, Francia. Fue nombrado a sugerencia del astrónomo francés Benjamin Valz por el nombre griego de la ciudad francesa de Marsella sin el conocimiento de De Gasparis quien había escogido el nombre «Themis», sugerido por William Herschel. Finalmente De Gasparis aceptó «Massalia». Massalia fue el primer asteroide que recibió un nombre que no procedía de la mitología antigua.

Massalia orbita a una distancia media del Sol de 2,409 ua, pudiendo acercarse hasta 2,065 ua y alejarse hasta 2,753 ua. Su excentricidad es 0,1429 y la inclinación orbital 0,7083°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1366 días.

Massalia tiene un diámetro de 145,5 km y un periodo de rotación de 8,098 horas. Su magnitud absoluta es de 6,5 y el albedo de 0,2096. Pertenece al tipo espectral S.



</doc>
<doc id="34297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34297" title="Dopamina">
Dopamina

La dopamina (CH(OH)-CH-CH-NH) es un neurotransmisor producido en una amplia variedad de animales, incluidos tanto vertebrados como invertebrados. Según su estructura química, la dopamina es una feniletilamina, una catecolamina que cumple funciones de neurotransmisor en el sistema nervioso central, activando los cinco tipos de receptores celulares de dopamina: D1 (relacionado con un efecto activador), D (relacionado con un efecto inhibidor), D, D y D, y sus variantes. La dopamina se produce en muchas partes del sistema nervioso, especialmente en la sustancia negra. La dopamina es también una neurohormona liberada por el hipotálamo, donde su función principal es inhibir la liberación de prolactina del lóbulo anterior de la hipófisis.

En el cerebro de pacientes con enfermedad de Parkinson degeneran y mueren las neuronas dopaminérgicas de la sustancia negra, las cuales proyectan hacia los núcleos del putamen y núcleo caudado del estriado, núcleos que participan en los ganglios basales, provocando la pérdida de control de los movimientos voluntarios. El tratamiento para esta enfermedad es restaurativo, al intentar compensar la pérdida de dopamina que se produce por la muerte neuronal dopaminérgica. Sin embargo, para poder hacer llegar la dopamina hasta el cerebro y compensar su déficit, se administra su precursor, la L-Dopa (levodopa), normalmente junto a la carbidopa para evitar la degradación de la L-Dopa en plasma y aumentar la cantidad de precursor que llega al cerebro. Una vez atravesada la barrera hematoencefálica, la L-Dopa es metabolizada hasta dopamina gracias a la dopa descarboxilasa.

La dopamina fue sintetizada artificialmente por primera vez en 1910 por George Barger y James Ewens en los Laboratorios Wellcome en Londres, Inglaterra. Fue llamada Dopamina porque es una monoamina, y su precursor sintético es la 3,4-dihidroxifenilalanina (L-Dopa). En 1952, Arvid Carlsson y Nils-Åke Hillarp, del Laboratorio de Farmacología Química del Instituto Nacional del Corazón en Suecia, pusieron de manifiesto su importante papel como neurotransmisor. Éste y otros logros en transducción de señales en el sistema nervioso le valieron a Carlsson el Premio Nobel en Fisiología o Medicina en 2000.

La dopamina tiene la fórmula química "CH(OH)-CH-CH-NH". Su nombre químico es "4-(2-aminoetil)benceno-1,2-diol" y su abreviatura es “DA”.

Como miembro de la familia de las catecolaminas, la dopamina es un precursor de la norepinefrina (noradrenalina), luego epinefrina (adrenalina) en las vías de biosíntesis de estos neurotransmisores.

La dopamina se biosintetiza tanto en ciertas neuronas del encéfalo como en la médula de las glándulas suprarrenales primero por la hidroxilación de los aminoácidos L-tirosina a L-Dopa mediante la enzima tirosina 3-monooxigenasa, también conocida como tirosina hidroxilasa, y después por la descarboxilación de la L-DOPA mediante la enzima dopa-descarboxilasa. En algunas neuronas, la dopamina es transformada en norepinefrina por la dopamina beta-hidroxilasa.

En las neuronas, la síntesis se da en los terminales axónicos mediante enzimas transportadas por el axón, la dopamina se empaqueta en vesículas, que se liberan en la sinapsis en respuesta a un impulso eléctrico presináptico.

La dopamina es inactivada por el reingreso mediante el transportador de dopamina, luego es clivada enzimáticamente por la catecol-O-metil transferasa (COMT) y la monoamino oxidasa (MAO). La dopamina que no es clivada por las enzimas es reempacada en vesículas para su reutilización.

La dopamina también es capaz de hacer difusión simple en la sinapsis, y de regular la presión sanguínea.

La dopamina tiene muchas funciones en el cerebro, incluyendo papeles importantes en el comportamiento y la cognición, la actividad motora, la motivación y la recompensa, la regulación de la producción de leche, el sueño, el humor, la atención, y el aprendizaje.

Las neuronas dopaminérgicas (es decir, las neuronas cuyo neurotransmisor primario es la dopamina) están presentes mayoritariamente en el área tegmental ventral (VTA) del cerebro-medio, la parte compacta de la sustancia negra, y el núcleo arcuato del hipotálamo.

Las respuestas físicas de las neuronas dopaminérgicas son observadas cuando se presenta una recompensa inesperada. Estas respuestas se trasladan al inicio de un estímulo condicionado después de apareamientos repetidos con la recompensa. 

Por otro lado, las neuronas de dopamina son deprimidas cuando la recompensa esperada se omite. Así, las neuronas de dopamina parecen codificar la predicción del error para resultados provechosos. En la naturaleza, aprendemos a repetir comportamientos que conducen a maximizar recompensas. La dopamina por lo tanto, como se cree, proporciona una señal instructiva a las partes del cerebro responsable de adquirir el nuevo comportamiento. La diferencia temporal del aprendizaje proporciona un modelo computacional describiendo cómo el error de predicción de neuronas de dopamina se usa como una señal instructiva.

En insectos, un sistema de recompensa similar existe, usando octopamina, un químico similar a dopamina.

Las neuronas dopaminérgicas forman un sistema neurotransmisor que se origina en la parte compacta de la sustancia negra, el área tegmental ventral (VTA) y el hipotálamo. Sus axones son proyectados a través de varias áreas del cerebro mediante estas vías principales:


Esta inervación explica muchos de los efectos de activar este sistema dopaminérgico. Por ejemplo, la vía mesolímbica conecta el VTA y el núcleo accumbens, ambos son centrales al sistema de recompensa cerebral.

Mediante los receptores de dopamina D, D, D, D y D, la dopamina reduce la influencia de la vía indirecta, e incrementa las acciones de la vía directa involucrando los ganglios basales. La biosíntesis insuficiente de dopamina en las neuronas dopaminérgicas pueden causar la enfermedad de Parkinson, en la cual una persona pierde la habilidad para ejecutar movimientos finos y controlados. La activación fásica dopaminérgica parece ser crucial con respecto a una duradera codificación interna de habilidades motoras (Beck, 2005).

En los lóbulos frontales, la dopamina controla el flujo de información desde otras áreas del cerebro. Los desórdenes de dopamina en esta región del cerebro pueden causar un declinamiento en las funciones neurocognitivas, especialmente la memoria, atención, y resolución de problemas. Las concentraciones reducidas de dopamina en la corteza prefrontal se piensa contribuyen al trastorno por déficit de atención con hiperactividad. Por el contrario, la medicación antipsicótica actúa como antagonista de la dopamina y se usa en el tratamiento de los síntomas positivos en esquizofrenia.

La dopamina es el principal regulador neuroendócrino de la secreción de prolactina desde la hipófisis anterior. La dopamina producida por las neuronas en el núcleo arcuato del hipotálamo se secreta hacia los vasos sanguíneos hipotálamo-hipofisiarios en la eminencia media. En ausencia de dopamina, las células lactotropas, que producen prolactina, secretan prolactina continuamente; la dopamina inhibe su secreción. Así, en el contexto de la regulación de la secreción de prolactina, en ocasiones la dopamina se denomina "factor inhibidor de prolactina" (PIH o FIP) o "prolactostatina". La prolactina también parece inhibir la liberación de dopamina, como un efecto posterior al orgasmo, y es responsable del período refractario.

La succión del pezón desencadena un aumento rápido de producción de prolactina, sin embargo, al final de la lactancia, con las separaciones entre las tomas y la secreción de dopamina se provoca la interrupción de la leche.

La sociabilidad se encuentra también muy ligada a la neurotransmisión de dopamina. Una baja captabilidad de dopamina es frecuentemente encontrada en personas con ansiedad social. Las características comunes a los síntomas negativos de la esquizofrenia (apatía, anhedonia) son importantes en relación al estado hipodopaminérgico en ciertas áreas del cerebro. En instancias de desorden bipolar, sujetos maníacos pueden ser hipersociales, al igual que también pueden ser hipersexuales. Esto también se da por acción de un incremento de dopamina, provocando manía que puede ser tratada con antipsicóticos bloqueadores de dopamina.

La dopamina se libera desde neuronas situadas en el área tegmental ventral (ATV) hasta estructuras como el núcleo accumbens, la amígdala, el área septal lateral, el núcleo olfatorio anterior, el tubérculo olfatorio y el neocórtex mediante las proyecciones que tiene el ATV sobre estas estructuras. Participa en experiencias naturalmente recompensantes tales como la alimentación, el sexo, algunas sustancias adictivas y los estímulos neutrales que se pueden asociar con estos

Los primeros estudios sobre el papel de la dopamina en la recompensa observaron que, cuando a las ratas se les proporcionaba acceso a una palanca que liberaba dopamina en su cerebro, estas no paraban de presionar la palanca. Esto hizo que se relacionase por primera vez la dopamina con el placer. En un estudio más reciente y sofisticado a las ratas se les extrajo la dopamina hasta en un 99 % en el nucleus accumbens y neostriatum usando 6-hidroxidopamina. Con esta gran reducción de dopamina, las ratas ya no pudieron alimentarse por su propia voluntad. Los investigadores las alimentaron de manera forzada y notaron las expresiones faciales que indicaban si les agradaba o no. Concluyeron que la reducción de dopamina no disminuye el placer de consumo, sólo el deseo de comer. En otro estudio, ratones con la dopamina incrementada mostraron un mayor deseo, pero no gusto por recompensas agradables.

Esto sugiere que el papel de la dopamina en la recompensa es más complejo de lo que se pensaba y que está más relacionado con la motivación o deseo (wanting) que con el placer (liking).

Según este modelo el sistema de recompensa se compone de tres elementos: saliencia del estímulo (deseo), el componente hedónico (placer) y aprendizaje (condicionamiento).

La dopamina tiene un papel central en la saliencia (perceptibilidad) de los estímulos potencialmente importantes, tales como las fuentes de recompensa o de peligro. Esta hipótesis sostiene que la dopamina ayuda a la toma de decisiones al influir en la prioridad, o el nivel de deseo, de estos estímulos a la persona en cuestión.

Estudios detallados han mostrado que la dopamina no puede simplemente ser considerada sinónimo de placer, Existen vías que provocan la sensación de placer que no están relacionadas con el sistema de dopamina, por ejemplo los opioides y cannabinoides.

Los niveles de dopamina también varían en funcion de la predicción de recompensa. Cuando las recompensas son inesperadas, o mayores a las previstas, producen un incremento a corto plazo de los niveles de dopamina. Mientras que cuando esperamos una recompensa y no la recibimos, los niveles de dopamina bajan.

Sustancias como la cocaína, la nicotina y las anfetaminas, parecen generar directa o indirectamente el incremento de dopamina en esas áreas, y en relación con las teorías neurobiológicas de la adicción química, y se argumenta que esas vías dopaminérgicas se alteran patológicamente en las personas que presentan adicciones. Estas drogas incrementan el deseo (wanting), pero no alteran las expresiones de placer (liking)

Los opioides y cannabinoides, en lugar de transmitir la dopamina, pueden modular el placer de los alimentos y la palatabilidad (sabor). Estas drogas si incrementan expresiones de placer (liking)

Otros placeres, sin embargo, pueden estar más asociados con la dopamina. Un estudio informó que tanto la anticipación como la consumación de la conducta sexual (machos) fueron interrumpidas por receptores antagonistas de DA. La libido puede ser incrementada por drogas que afectan a la dopamina, pero no por otras que afecten a los péptidos opioides o de otros neurotransmisores.

Los fármacos que reducen la actividad de la dopamina (neurolépticos, e.g., algunos antipsicóticos) han mostrado también reducir la motivación, así como provocar anhedonia (incapacidad para experimentar placer).
Contrariamente los agonistas de D/D pramipexole y ropinirol tienen propiedades anti-anhedónicas, lo que ha sido estimado midiendo a través de la Escala del Placer de Snaith-Hamilton.
(La Escala del Placer de Snaith-Hamilton, fue introducida en Inglaterra en 1995 para auto-evaluar la anhedonia en pacientes psiquiátricos).

En los fármacos que aumentan la actividad de la dopamina (Levodopa), se puede dar un efecto secundario de comportamiento compulsivo (apuestas, compras, coleccionismo, deshinibición sexual), esto puede estar relacionado con un aumento de la dopamina.

La dopamina cumple más papeles en otros procesos del sistema de recompensa. Participa en la consolidación de recuerdos relacionados con la recompensa y en aprender respuestas motoras que facilitan la adquisición de estímulos recompensantes.

El bloqueo de los receptores cerebrales de dopamina aumenta (en vez de disminuir) el consumo de drogas. Dado que el bloqueo de dopamina disminuye el deseo, el aumento en el consumo de drogas se podría ver no como un deseo químico sino como un profundo deseo psicológico de «sentir algo».

Déficit en los niveles de dopamina se han relacionado con el déficit atencional con hiperactividad (DAH) y los medicamentos estimulantes usados exitosamente para tratar el aumento desmedido en los niveles de neurotransmisores de dopamina llevan a la disminución de los síntomas.

La dopamina de los circuitos mesolímbicos incrementa la actividad general y la de los centros regulatorios de la conducta, disminuyendo la inhibición latente. Estos tres efectos dan como resultado el incremento de la creatividad en la generación de ideas. Esto ha llevado al modelo trifactorial de la creatividad que incluye los lóbulos frontales, los lóbulos temporales y la dopamina mesolímbica.
La dopamina anormalmente alta se asocia con psicosis y esquizofrenia.
Las neuronas de dopamina en la vía mesolímbica están particularmente asociadas con estos síntomas. Las pruebas vienen parcialmente del descubrimiento de una clase de drogas llamadas fenotiacinas (que bloquean los receptores de dopamina D) que pueden reducir los síntomas psicóticos, y parcialmente del descubrimiento de drogas como la anfetamina y cocaína (que son conocidas por incrementar de manera importante los niveles de dopamina) que pueden causar psicosis. Por esto, la mayoría de los modernos fármacos antipsicóticos, por ejemplo, Risperidona, están diseñados para bloquear la función de la dopamina en diversos grados.

La dopamina, en personas con enfermedad de Parkinson, aparece al 50 % de los niveles normales y produce rigidez muscular y falta de coordinación motora. En esta enfermedad, las neuronas productoras de dopamina van degenerando lentamente, y aunque se desconocen las causas de esta degeneración neuronal, algunos casos parecen estar muy relacionados con la toxicidad de ciertos compuestos químicos, como los pesticidas. 

Levodopa es un precursor de dopamina usado de varias maneras en el tratamiento de la enfermedad de Parkinson. Es co-administrada típicamente con un inhibidor de la decarboxilación periférica (DDC, dopa decarboxilasa), incluyendo la carbidopa o benserazida. Los inhibidores de la ruta metabólica alternativa de la dopamina por la catecol-O-metil transferasa también son usados. Estos incluyen entacapona y tolcapona.

La dopamina es también usada como una droga inotrópica en pacientes con shock para incrementar el gasto cardíaco y la presión sanguínea

En la galactorrea (hiperprolactinemia) se utiliza como tratamiento un agonista de la dopamina llamado Cabergolina.

Las polifenol oxidasas (PPO) son una familia de enzimas responsables de la oxidación de frutas frescas y vegetales al ser cortados o golpeados. Estas enzimas usan oxígeno molecular(O) para oxidar varios difenoles a su correspondiente quinonas. El sustrato natural para los PPO en la banana es la dopamina. El producto de su oxidación, la quinona dopamina se oxida espontáneamente en presencia de otras quinonas. Las quinonas entonces se polimerizan y condensan con aminoácido para formar pigmentos marrones denominados melaninas. Se cree que estas quinonas y melaninas derivadas de la dopamina podrían ayudar a proteger a las frutas y vegetales dañados de bacterias y hongos."

Este neurotransmisor controla el sistema retiniano y los sistemas encargados de activar los centros responsables de la actividad motora, así como los de regular ciertas secreciones hormonales, de mandar información a células del mesoencéfalo que conectan con el cortex frontal y con distintas estructuras del sistema límbico. Estos dos últimos sistemas tienen una función muy importante en la vida emocional de las personas y su mal funcionamiento es característico en algunos tipos de psicosis.

La dopamina aumenta la presión arterial. A dosis bajas aumenta el filtrado glomerular y la excreción de sodio. Es precursor de la adrenalina y de la noradrenalina, y además es compuesto intermediario en el metabolismo de las tiroxinas.



</doc>
<doc id="34299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34299" title="(21) Lutetia">
(21) Lutetia

(21) Lutetia o Lutecia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Hermann Mayer Salomon Goldschmidt en 1852 desde París. Tiene forma irregular con un diámetro medio de 100 km. El 10 de julio de 2010 fue sobrevolado por la sonda espacial Rosetta que descubrió una superficie altamente craterizada y una masa menor de la estimada hasta ese momento.

Goldschmidt descubrió este asteroide el 15 de noviembre de 1852 mientras observaba la constelación de Aries desde el balcón de su casa. Al día siguiente se dio cuenta de que el objeto se había desplazado. Hizo seguimiento del cuerpo durante los meses siguientes hasta que tuvo la certeza de su naturaleza planetaria. Goldschmidt cedió el honor de bautizar al asteroide a François Arago, director por entonces del observatorio de París, quien propuso llamarlo así por el nombre en latín de París, ciudad donde se hizo el descubrimiento. Fue el primer asteroide descubierto por un astrónomo aficionado.

Aunque al principio se pensó que Lutetia podría no pertenecer al grupo de los asteroides, subsiguientes observaciones descartaron esta posibilidad. En el momento del descubrimiento, Lutetia presentaba una magnitud visual entre 9 y 10.

Lutetia orbita a una distancia media del Sol de 2,435 ua, pudiendo alejarse hasta 2,835 ua y acercarse hasta 2,034 ua. Su inclinación orbital es 3,064° y la excentricidad 0,1646. Emplea 1387 días en completar una órbita alrededor del Sol.

Lutetia es un elipsoide alargado, con una densidad superior a la media del cinturón de asteroides, y clasificado en el tipo espectral M.

Lutetia tiene unas dimensiones estimadas de 132×101×76 km. Las fotografías obtenidas por la sonda Rosetta confirmaron un análisis de 2003 de su curva de luz que describía a Lutetia con forma esferoide y «sharp and irregular shape features». Un estudio posterior de 2004-2009 propuso que tenía una región cóncava quizá producida por un cráter. Sin embargo, tras la visita de Rosetta no se ha podido confirmar este punto.

El análisis de las imágenes de Rosetta junto a los estudios fotométricos de su curva de luz concluyeron que el eje de rotación está inclinado 96° respecto a la eclíptica, similar a Urano, lo que indica que su rotación es retrógrada.

La sonda Rosetta demostró que la masa de Lutetia es 1,7×10 kg, menor que la estimación previa al sobrevuelo. Dado su tamaño, tiene una densidad de 3,4 g/cm³, una de las mayores registradas en los asteroides. Asumiendo una posible porosidad del 12 %, la densidad aparente de Lutetia es superior a la de los meteoritos rocosos típicos.

La composición de Lutetia tiene perplejos a los astrónomos desde que se hicieron los primeros estudios. Si bien fue clasificado en el tipo espectral M, la mayoría de cuyos componentes son asteroides metálicos, Lutetia es un miembro anómalo pues no muestra muchas pruebas de metales en la superficie. De hecho hay varios indicios de que la superficie es no metálica: el espectro de baja frecuencia es similar al de los asteroides del tipo C y a las condritas carbonáceas, pero no al de los asteroides metálicos; presenta un bajo albedo a diferencia de los asteroides muy metálicos como Psique; y existen pruebas de materiales hidratados en la superficie, de abundancia de silicatos, y de un regolito más grueso que el del resto de asteroides.

Rosetta encontró que Lutetia es moderadamente rojo en el espectro de luz visible y esencialmente plano en el infrarrojo cercano. No se detectaron características de absorción de 0,4 a 0,35 μm, rango cubierto por las observaciones. La presencia de minerales hidratados y compuestos orgánicos en la superficie ha sido así refutada. La superficie tampoco contiene olivino. Junto a la alta densidad, estos resultados indican que la superficie está constituida por enstatita, un tipo de condrita, o por condritas carbonáceas pobres en agua y ricas en metales como las de los tipos CB, CH o CR.

Las observaciones de Rosetta revelaron que la superficie está cubierta por un regolito constituido por partículas libremente agregadas de entre 50 y 100 micras. Se estima que tiene un espesor de unos 3 km y es el responsable del aspecto suavizado de los cráteres más grandes.

La superficie de Lutetia está cubierta de numerosos cráteres y atravesada por fracturas, escarpes y surcos que se consideran manifestaciones de las fracturas internas. En el lado fotografiado por Rosetta hay cerca de 350 cráteres de entre 600 m y 55 km. Las regiones más craterizadas, como Achaia, tienen una antigüedad del orden de 3600 millones de años. Se ha dividido la superficie en siete regiones: Baetica, Achaia, Etruria, Narbonensis, Noricum, Pannonia y Recia. Además, la parte no fotografiada por la sonda se ha bautizado como "Goldschmidt Regio" en honor al descubridor del asteroide.

Baetica se encuentra en el polo norte del asteroide e incluye cráteres de hasta 21 km así como depósitos de impacto. Es la superficie más joven de Lutetia y está cubierta por un manto fino de materiales expulsados de unos 600 m de espesor que ha enterrado parcialmente varios cráteres. Otras características son deslizamientos, taludes y bloques de material expulsado de hasta 300 m de tamaño. Los deslizamientos y los afloramientos correspondientes de roca está relacionados con variaciones en el albedo, siendo estos más brillantes.

Las dos regiones más antiguas son Achaia y Noricum. La primera es un área llana con gran cantidad de cráteres, mientras que la segunda está cruzada por un destacado surco de 10 km de largo y 100 m de profundidad. Massalia, en la región de Narbonensis, el mayor cráter de impacto de Lutetia, está cubierto por otros cráteres más pequeños y atravesado por fisuras formadas posteriormente. Las regiones de Pannonia y Recia son posiblemente consecuencia de sendos impactos.

Las simulaciones numéricas muestran que incluso el impacto que produjo el mayor cráter fracturó el asteroide, pero no llegó a romperlo. Por lo tanto, es probable que Lutetia haya sobrevivido intacto desde los inicios del sistema solar. La existencia de fracturas lineales y la morfología crateriana indican que el interior tiene una resistencia considerable y que no es un motón de escombros como muchos asteroides pequeños. Estos hechos en conjunto sugieren que Lutetia podría ser un planetésimo primordial.

El 1 de marzo de 2011 el grupo de trabajo para la nomenclatura planetaria (WGPSN, siglas en inglés) de la Unión Astronómica Internacional (UAI) aprobó que los temas empledos para nombrar los accidentes de Lutetia estarían relacionados con el hecho de que "Lutetia Parisiorum" fue una ciudad romana. Los cráteres se nombrarían por ciudades romanas y regiones limítrofes con el Imperio romano de a ; las regiones, por nombres de provincias romanas durante el mismo periodo; el resto de características, por nombres de ríos y regiones limítrofes durante el mismo periodo. También se aprobó que una región llevaría el nombre del descubridor del asteroide.

El 10 de julio de 2010 la sonda espacial Rosetta sobrevoló Lutetia a unos 3162km de distancia y a una velocidad relativa de 15km/s de camino al cometa Churyumov-Gerasimenko. El sobrevuelo produjo 462 imágenes, con una resolución de hasta 60 metros, con flitros de banda ancha y estrecha en longitudes de onda entre 0,24 y 1 μm. Las imágenes cubren más del 50 % de la superficie, principalmente del hemisferio septentrional. Además de las imágenes, Rosetta estudió el campo magnético y la distribución de masas del asteroide.




</doc>
<doc id="34302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34302" title="The CIA World Factbook">
The CIA World Factbook

The World Factbook, también conocida como el CIA World Factbook, es una publicación anual de la Agencia Central de Inteligencia (CIA) de los Estados Unidos con información básica tipo almanaque acerca de diversos países del mundo. La copia de la versión oficial está disponible en el Servicio Nacional de Información Técnica y en la Oficina de Imprenta del Gobierno. "The Factbook" está disponible en forma de página web, y se actualiza parcialmente cada semana. También está disponible para su descarga para uso fuera de línea. Proporciona un resumen de dos o tres páginas de los datos de demografía, geografía, comunicaciones, gobierno, la economía y militar de 267 entidades, incluidos en ellos los países reconocidos por Estados Unidos, las territorios dependientes y otras áreas en el mundo.

"The World Factbook" es preparado por la CIA para uso del personal del gobierno de los EE. UU., y su estilo, formato, cobertura y contenido están diseñados principalmente para satisfacer sus necesidades. Sin embargo, se utiliza con frecuencia como recurso para artículos de prensa o trabajos de investigación académicos. Como obra del gobierno de EE. UU., está bajo el dominio público en los Estados Unidos.

En la investigación para la preparación del "The Factbook", la CIA utiliza las fuentes enumeradas a continuación, aunque también se utilizan otras fuentes públicas y privadas no enumeradas en esta lista.


Debido a que "The Factbook" es de dominio público como obra del gobierno de los Estados Unidos, se es libre, bajo la ley de los Estados Unidos, de redistribuir y modificar el contenido de la manera que se estime conveniente, sin permiso de la CIA. Sin embargo, la CIA solicita que sea citado cuando se utiliza "The Factbook". El sello oficial de la CIA, sin embargo, bajo la ley de EE. UU. no se puede copiar sin permiso, como lo exige su acta de 1949.

Antes de noviembre de 2001 la web de "The World Factbook" se actualizaba cada año, de 2004 a 2010 se actualizó cada dos semanas, y desde 2010 se ha ido actualizando semanalmente. Generalmente, la información actualmente disponible a partir del 1 de enero del año en curso se utiliza en la preparación del "Factbook".

La primera edición clasificada del "Factbook" se publicó en agosto de 1962, y la primera versión no clasificada en junio de 1971. "The World Factbook" fue disponible por primera vez al público en la impresión en 1975. En 2008, la CIA suspendió la impresión de la "Factbook" por sí mismos, y dando las responsabilidades de impresión a la Oficina de Imprenta del Gobierno de Estados Unidos. Esto ocurrió debido a una decisión de la CIA para "concentrar los recursos del "Factbook"" en la edición en línea. El "Factbook" ha estado en la World Wide Web desde octubre de 1994. La versión web recibe un promedio de 6 millones de visitas al mes, y esta también se puede descargar. La versión oficial impresa se vende por la Oficina de Publicaciones del Gobierno y del Servicio Nacional de Información Técnica. En años anteriores, el "Factbook" estaba disponible en CD-ROM, microfilmes, cintas magnéticas y disquetes.

Muchos sitios de Internet utilizan la información y las imágenes de la "CIA World Factbook". Varias editoriales, incluyendo Grand River Books, Potomac Books (anteriormente conocido como Brassey Inc.), y Skyhorse Publishing han republicado el "Factbook" en los últimos años.

Desde julio de 2011, "The World Factbook" consta de un total de 267 entidades. Estas entidades se pueden dividir en categorías. Estas son:













El Factbook está lleno de errores menores, inexactitudes e información no actualizada, que a menudo se repiten en otros lugares debido al uso generalizado del Factbook como referencia. Otro problema grave es que el Factbook nunca cita sus fuentes, lo que hace que la verificación de la información que presenta sea difícil, si no imposible.

En junio de 2009, la radio pública estadounidense (NPR), citando datos del "CIA World Factbook", estimó en 250.000 los judíos israelíes asentados en Cisjordania y Jerusalén Este. Sin embargo, la cifra correcta, basada en fuentes israelíes y datos del Departamento de Estado (ministerio de Exteriores de Estados Unidos) es de unos 500,000. La NPR tuvo que emitir una corrección. Chuck Holmes, editor de internacional para NPR Digital, declaró que "estoy sorprendido y decepcionado, y me hace preguntarme qué otra información del "World Factbook" de la CIA es obsoleta o incorrecta."

En publicaciones académicas se han señalado algunas secciones del "Factbook" como desactualizadas.







</doc>
<doc id="34303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34303" title="Charles Manson">
Charles Manson

Charles Milles Manson (Cincinnati, Ohio; 12 de noviembre de 1934 - Bakersfield, California; 19 de noviembre de 2017) fue un criminal, sectario y músico aficionado estadounidense, conocido por liderar lo que se conoció como «La Familia Manson», un grupo de seguidores de Manson que surgió en el desierto de California a finales de los años 1960. En 1971, fue declarado culpable de conspiración por los asesinatos de siete personas: la actriz Sharon Tate y otras cuatro personas en la casa de Tate, en Beverly Hills, y al día siguiente, de un matrimonio, Leno y Rosemary LaBianca; todo llevado a cabo por los miembros del grupo, que seguían instrucciones de Manson. Sus seguidores asesinaron a diferentes personas en otros momentos, y Manson también fue declarado culpable de dos de estos otros asesinatos: los asesinatos de Gary Hinman y Donald "Shorty" Shea.

Manson creía en lo que él mismo llamó "Helter Skelter", un término que tomó de la canción «Helter Skelter» de la banda The Beatles. Manson interpretó que la canción hablaba de una hipotética guerra racial entre negros y blancos que, según él, se avecinaba. El título de la canción apareció escrito con sangre en la escena de uno de los crímenes ordenados por Manson. Él creía que los asesinatos podrían ayudar a precipitar dicha guerra racial. En Estados Unidos se ha mitificado a Charles Manson como emblema de la locura, la violencia y lo macabro. El término "Helter Skelter" fue utilizado más adelante por el fiscal del juicio de Manson, Vincent Bugliosi, como título del libro que escribió sobre los asesinatos de Manson.

En el momento en que «La Familia Manson» comenzó a formarse, Manson era un exconvicto que había pasado la mitad de su vida en instituciones correccionales por una variedad de delitos. Antes de los asesinatos, fue músico underground en Los Ángeles, principalmente gracias a su asociación casual con Dennis Wilson, baterista y cofundador de The Beach Boys. Después de que Manson fuera acusado de los delitos de los que fue condenado posteriormente, fueron publicadas grabaciones de canciones escritas e interpretadas por él. Varios músicos se han inspirado en Manson para componer canciones o han hecho versiones de alguna de sus canciones, entre ellos Guns N' Roses, White Zombie, Devendra Banhart, System of a Down, Scars on Broadway y Marilyn Manson.

Manson fue sentenciado a muerte, pero la decisión fue conmutada automáticamente a cadena perpetua cuando en 1972, una decisión de la Corte Suprema de California eliminó temporalmente la pena de muerte en el estado. Manson estuvo encarcelado en la prisión estatal de Corcoran, California, desde 1969 y falleció en 2017 por causas naturales a la edad de 83 años.

Hijo de una joven soltera de 16 años de nombre Kathleen Maddox (1918-1973), Charles Manson nació en el Hospital General de Cincinnati, Ohio. Su nombre completo es Charles Milles Maddox. Tiempo después de su nacimiento, su madre, que estuvo brevemente casada con un obrero llamado William Manson, le puso este apellido. Su padre biológico parece haber sido un coronel llamado Walker Scott, contra quien Kathleen Maddox interpuso una demanda de paternidad que dio lugar a un juicio acordado en 1937. Posiblemente, Charles Manson nunca conoció a su padre biológico.

Muchos detalles acerca de la vida temprana de Manson son objeto de controversia, debido a la variedad de diferentes historias que se han ofrecido a los medios, muchas de las cuales resultaron ser falsas. La madre de Manson era supuestamente alcohólica. Según Manson, una vez su madre lo vendió por una jarra de cerveza a una camarera sin hijos, para que luego su tío recuperara al niño algunos días más tarde.

Cuando la madre de Manson y su hermano fueron condenados a cinco años de cárcel por robar en una estación de servicio en 1939 en Charleston, Virginia Occidental, Manson se fue a la casa de sus tíos en McMechen, Virginia Occidental. En 1947, Kathleen Maddox trató de llevar a Manson a un orfanato, pero no pudo porque no había plazas. El tribunal puso a Manson en ""Gibault School for Boys"" en Terre Haute, Indiana, una escuela para niños sin hogar. Después de diez meses, Manson se fugó para volver al hogar materno, pero su madre lo rechazó.

Se sabe que su primer robo a mano armada fue en 1947, a los trece años, y que atracó una tienda de alimentos. Después de este incidente, Manson fue encerrado en un reformatorio del que escapó cuatro días después junto a otro muchacho. En el camino, Manson y su amigo cometieron otros dos delitos a mano armada.
En 1951, tras una serie de arrestos y fugas, Charles Manson fue enviado a prisión por conducir un vehículo robado. A finales de 1952, ya había ocho cargos contra él. Fue transferido a otra prisión y liberado en 1954 por buen comportamiento. En 1954, con diecinueve años de edad, Manson se casó con Rosalie Jean Willis, una enfermera de diecisiete años. Con ella tendría su primer hijo.

Volvió a ser arrestado más tarde por robo de vehículos. En 1958, quedó en libertad provisional, pero fue arrestado nuevamente en 1961 por falsificación de cheques. Poco tiempo después, ya divorciado de su primera mujer, se casa con la prostituta Candy ""Leona"" Stevens. De ese matrimonio nace Charles Luther Manson, su segundo hijo conocido. Manson había pasado la mayor parte de su vida adulta en prisión, principalmente por robo de vehículos y fraude, aunque también fue acusado de proxenetismo.

Por aquella época, y nuevamente en la cárcel, comienza su formación esotérica y su interés por la filosofía oriental.

A finales de la década de 1960, Manson formó un grupo de personas en California, que más tarde se denominó «La Familia Manson». El grupo estuvo involucrado en el asesinato de Gary Hinman en julio de 1969, luego ganó notoriedad nacional después del asesinato de la actriz Sharon Tate y otras cuatro personas en su casa el 9 de agosto de 1969, y Leno y Rosemary LaBianca al día siguiente. Los asesinatos de Tate-LaBianca fueron ejecutados por Tex Watson y otros tres miembros de «La Familia», actuando bajo las instrucciones específicas de Manson. También fueron responsables de otros asaltos, robos, crímenes y el intento de asesinato del presidente de los Estados Unidos, Gerald Ford en Sacramento.

Manson fue llevado a la prisión estatal del condado de Los Ángeles, el 22 de abril de 1971, por siete cargos de asesinato en primer grado y un cargo de conspiración, por la muerte de Abigail Ann Folger, Wojciech Frykowski, Steven Earl Parent, Sharon Tate Polanski, Jay Sebring, Leno y Rosemary LaBianca. Fue sentenciado a muerte. Cuando la pena de muerte fue declarada inconstitucional en 1972, se le volvió a condenar a cadena perpetua con la posibilidad de libertad condicional. Su sentencia de muerte original fue modificada por cadena perpetua el 2 de febrero de 1977.

El 13 de diciembre de 1971, Manson fue declarado culpable de asesinato en primer grado en la corte del condado de Los Ángeles por la muerte del músico Gary Hinman, el 25 de julio de 1969. También fue declarado culpable de asesinato en primer grado por la muerte en agosto de 1969 de Donald Jerome "Shorty" Shea.

El 25 de septiembre de 1984, Jan Holmstron, de 36 años, parricida y consumidor de LSD, convicto en la misma prisión que Manson (California Medical Facility, en Vacaville), trató de quemarlo vivo vertiéndole un bote de solvente para pintura y prendiéndole fuego. A pesar de sufrir quemaduras de segundo y tercer grado en el 20 % de su cuerpo, Manson se recuperó de las heridas.

Aun después de haber estado condenado al encierro de por vida, ocasionalmente el nombre de Charles Manson llegaba a los periódicos de todo el mundo. De vez en cuando consentía que algún periodista o incluso alguna televisión le visitara en su "retiro involuntario del mundo", como ocurrió en febrero de 1987 con una cadena de televisión estadounidense de gran audiencia, donde declaró que no tenía nada de qué arrepentirse.

En 2012, una junta le negó por duodécima vez la libertad condicional a Manson y, según anunciaron entonces las autoridades penitenciarias, no podría tener otra oportunidad de solicitarla hasta 2027.

En 2013, Manson estuvo a punto de casarse con una joven de 26 años, de nombre Afton ""Star"" Elaine Burton, la cual estuvo visitándolo en prisión por más de 7 años. Sin embargo la licencia para casarse expiró recientemente sin que esto sucediera.

En noviembre del año 1969, un observador de aves encontró en unos matorrales de la famosa calle Mulholland Drive, el cuerpo sin vida una mujer joven. La mujer había sido apuñalada más de 150 veces en diferentes partes de su cuerpo. Su nombre permaneció oculto porque cuando fue encontrada entre los matorrales, no tenía ninguna identificación y su familia nunca denunció su desaparición. Los detectives intentaron dar con su identidad, pero las técnicas de esa época eran muy limitadas. La víctima quedó identificada por las autoridades de esa época como ""Jane Doe 59"". 

En junio de 2015, una amiga de la familia de la víctima, encontró en un sitio web, el perfil de ""Jane Doe 59"". Después de que la familia se pusiera en contacto con el Sistema Nacional de las personas desaparecidas y no identificadas ("NamUs"), las autoridades decidieron reabrir el caso para realizar nuevas pruebas de ADN, que finalmente revelaron la identidad de la mujer. La policía y la hermana de la víctima confirmaron que quien estuvo registrada durante décadas como ""Jane Doe 59"" es en realidad Reet Jurvetson. El asesinato fue perpetrado tan solo 3 días después de los asesinatos de Sharon Tate y de la familia LaBianca. El lugar del crimen queda a pocos metros también de dichos asesinatos. Actualmente las autoridades estadounidenses trabajan en el caso, para saber si «La Familia Manson» es culpable o inocente de este crimen.

El 1 de enero de 2017, Manson fue llevado a un hospital de Bakersfield, debido a un sangrado gastrointestinal. Una fuente le dijo a Los Angeles Times que Manson se encontraba en estado grave. Una semana después, Manson regresa a una prisión en el centro de California tras el problema médico. 

El 15 de noviembre de 2017, una fuente no autorizada para hablar en nombre del departamento de correcciones, confirmó que Manson había ingresado en un hospital de Bakersfield, aunque el Departamento de Corrección y Rehabilitación de California jamás lo confirmó. Manson fallece en el hospital cuatro días más tarde, el 19 de noviembre, una semana después de cumplir 83 años. Las causas subyacentes de la muerte fueron un paro cardiorrespiratorio y cáncer de colon.

Después de una dura batalla legal por la propiedad de su cuerpo, finalmente Charles Manson sería incinerado cuatro meses después de su muerte en la localidad californiana de Porterville.

Charles Manson conoció a Dennis Wilson (baterista de The Beach Boys) a mediados de 1968. De acuerdo con su amigo y luego letrista, Stanley Shapiro, un día mientras Dennis conducía por la carretera subió a dos chicas que hacían "auto-stop" a su coche que resultaron ser miembros del clan Manson y no dejaban de nombrar a Charlie Manson como "el mago".

En 1968, Phil Kaufman, que había conocido a Manson en la cárcel, se mudó brevemente con Manson y «La Familia». Kaufman insistió continuamente para que Manson grabara algunas canciones. El 6 de marzo de 1970, el día que el tribunal anuló la petición de Manson de ser él mismo su abogado en el juicio, "LIE", un álbum con canciones de Charles Manson fue publicado, en el álbum se incluyó la canción "Cease to Exist", una composición Manson. Dennis Wilson de The Beach Boys regrabó el mismo tema con letras diferentes y lo incluyeron en "20/20". La canción se llama "Never Learn Not to Love."

Manson llegó a grabar algunas canciones, según él mismo relata:

Si bien el grupo ha negado enérgicamente que existan dichas grabaciones (incluso con coproducciones de Carl y Brian, y no de Dennis como tantas veces se había dicho), el ingeniero Stephen Desper afirmó que las mismas existen, incluso dijo que el material de Manson era "bastante bueno... tenía talento musical".

Desde entonces, se publicaron varias grabaciones de canciones de Manson y de él mismo hablando. "The Family Jams" publicado en 1997, incluye dos discos compactos de canciones de Manson producidas por «La Familia Manson» en 1970, después de que Manson y los demás habían sido detenidos. Steve Grogan como vocalista y guitarrista; en algunos coros participaron Lynette Fromme, Sandra Good, Catherine Share, entre otros miembros.

La casa de Leno y Rosemary LaBianca estaba al lado de un hogar que había alquilado un amigo de Kaufman. Manson había ido en varias ocasiones con Kaufman cuando aun eran amigos. Kaufman declaró que se trató de una simple coincidencia el hecho de que casualmente la casa en donde su amigo vivía como inquilino, quedara justo al lado de la casa del matrimonio LaBianca.

Antes de la muerte de Sharon Tate y sus amigos, Manson y «La Familia Manson», habían iniciado la serie de asesinatos, entre ellos la muerte del músico Gary Hinman. Mary Brunner, miembro de «La Familia», testificó en un juicio que Bobby Beausoleil mató a Hinman, porque Hinman se había negado a unirse a la banda de Manson.

Como es su costumbre escribir canciones inspiradas en asesinos, la banda Church of Misery se basó en él para escribir la canción "Spahn Ranch" que aparece en sus álbumes split "Born Too Late" y "Doomsday Recitation" de 1998.

La banda de hardcore punk de Boston, Massachusetts, , usó la imagen de Manson para la portada de su álbum homónimo lanzado en 1985.

El cantante Marilyn Manson utilizó el nombre ""Marilyn"" de Marilyn Monroe y el apellido de Charles Manson para crear su nombre artístico. Además en la canción «"My Monkey"», de Marilyn Manson, se sirve de algunos versos de «"I'm a mechanical Man"» (tema que cantaba Charles Manson) y utiliza grabaciones de su voz original. La banda System of a Down, utilizó el término religioso «"ATWA"» de Charles Manson como nombre de una canción: "Son las fuerzas de la vida, las que mantienen el equilibrio en la tierra". Neil Young conocía a Charles Manson, con el que pasaba el rato en su casa de Los Ángeles. Durante una entrevista, el músico recordaba aquellos años como «tiempos espeluznantes». «No sabía lo que era», explicó sobre su «amistad». Después de los crímenes de «La Familia Manson», Young escribió «"Revolution Blues"». «Tenemos 25 rifles para mantener a raya a la población, pero te necesitamos ahora y es por eso», escribe en un momento de la canción. The Ramones firmaron una de las canciones que ayudaron a convertir el delirio de Manson en algo cargado de glamour. La canción banaliza los asesinatos de Manson. «Ve y arriésgate con ella, con una sola bala en el cilindro. Y en un momento de pasión toma la gloria como Charles Manson», cantan en un momento de la canción. «Voy a sonreir, me voy a reir, vas a tener un baño de sangre. Y en ese momento de pasión consigue la gloria como Charles Manson». 

La banda Guns 'N Roses realizó una versión de la canción escrita por Manson titulada «"Look At Your Game, Girl"» como parte de su álbum de 1993, "The Spaghetti Incident?".







</doc>
<doc id="34308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34308" title="Ciclo celular">
Ciclo celular

El ciclo celular es un conjunto ordenado de sucesos que conducen al crecimiento de la célula y la división en dos células hijas. Las etapas, son G-S-G y M. El estado G quiere decir «GAP 1» (Intervalo 1). El estado S representa la «síntesis», en el que ocurre la replicación del ADN. El estado G representa «GAP 2» (Intervalo 2). El estado M representa «la fase M», y agrupa a la mitosis o meiosis (reparto de material genético nuclear) y la citocinesis (división del citoplasma). Las células que se encuentran en el ciclo celular se denominan «proliferantes» y las que se encuentran en fase G se llaman células «quiescentes». Todas las células se originan únicamente de otra existente con anterioridad. El ciclo celular se inicia en el instante en que aparece una nueva célula, descendiente de otra que se divide, y termina en el momento en que dicha célula, por división subsiguiente, origina dos nuevas células hijas.

La célula puede encontrarse en dos estados muy diferenciados:



Es el período comprendido entre mitosis. Es la fase más larga del ciclo celular, ocupando casi el 90 % del ciclo. Transcurre entre dos mitosis y comprende tres etapas:





Es la división celular en la que una célula progenitora (células eucariotas, células somáticas -células comunes del cuerpo-) se divide en dos células hijas idénticas. Esta fase incluye la mitosis, a su vez dividida en: profase, metafase, anafase, telofase; y la citocinesis, que se inicia ya en la anafase mitótica, con la formación del surco de segmentación. Si el ciclo completo durara 24 horas, la fase M duraría alrededor de 30 minutos.

La regulación del ciclo celular, explicada en el año 2001 en organismos eucariotas, puede contemplarse desde la perspectiva de la toma de decisiones en puntos críticos, especialmente en la mitosis. De este modo, se plantean algunas preguntas:





El ciclo celular es controlado por un sistema que vigila cada paso realizado. En regiones concretas del ciclo, la célula comprueba que se cumplan las condiciones para pasar a la etapa siguiente: de este modo, si no se cumplen estas condiciones, el ciclo se detiene. Existen cuatro transiciones principales:


Los genes que regulan el ciclo celular se dividen en tres grandes grupos:


Las ciclinas y las quinasas dependientes de ciclina (CDK), son sintetizadas a partir de protooncogenes y trabajan en cooperación para regular el ciclo positivamente. Fosforilan serinas y treoninas de proteínas diana para desencadenar procesos celulares.

Los protooncogenes son genes cuya presencia o activación a oncogenes pueden estimular el desarrollo de cáncer. cuando se activan exageradamente en las células normales provocan que ellas pierdan el control de la división y se mantengan proliferando sin control.
Las ciclinas son un grupo heterogéneo de proteínas con una masa de 36 a 87 kDa. Se distinguen según el momento del ciclo en el que actúan. Las ciclinas son proteínas de vida muy corta: tras disociarse de sus kinasas asociadas, se degradan con extrema rapidez.

Las kinasas dependientes de ciclinas (CDK por sus siglas en inglés) son moléculas de mediano peso molecular que presentan una estructura proteica característica, consistente en dos lóbulos entre los cuales está el centro catalítico, donde se inserta el ATP (que será el donador de grupos fosfato. En el canal de la entrada al centro catalítico existe una treonina que debe estar fosforilada para que la quinasa actúe. No obstante, en el propio centro hay dos treoninas que, al ser fosforiladas, inhiben a la quinasa y una región de unión a la ciclina llamada PSTAIRE. Existe una tercera región en las CDK, alejada del centro catalítico, a la que se une la proteína CKS, que regula la actividad kinasa de la CDK.

Existen multitud de proteínas que modulan la actividad del complejo ciclina/CDK. Como vías de activación, se conoce que el complejo ciclina A/CDK2 activa la proteína CAK, quinasa activadora de CDK, y la proteína CAK fosforila a la CDK, activándola. En cambio, la fosfatasa PP2a desfosforila a la CDK, inactivándola.
A su vez, hay descritos complejos inhibidores CKI como la p27 y p21 que se unen a la ciclina y a la CDK al mismo tiempo bloqueando el sitio activo.

Las enzimas ligasa de ubiquitina conducen a la ubiquitinación de las ciclinas, lo que las marca para su degradación en el proteasoma y, por tanto, destruye la funcionalidad del complejo con la CDK. Una enzima ligasa de ubiquitina implicada en este proceso de regulación del ciclo celular es el complejo SCF, que actúa sobre las ciclinas G/S. Otro complejo denominado APC (del inglés "anaphase promoting complex") actúa sobre ciclinas M.





El proceso de síntesis y ensamblaje de ciclinas/CDK está regulado por tres tipos de factores: mitógenos, que estimulan la división celular; factores de crecimiento (GFs), que producen un aumento de tamaño al estimular la síntesis proteica; y factores de supervivencia, que suprimen la apoptosis.

Existen unos puntos de control en el ciclo que aseguran la progresión sin fallos de este, evaluando el correcto avance de procesos críticos en el ciclo, como son la replicación del ADN o la segregación de cromosomas. Estas rutas de verificación presentan dos características, y es que son "transitorias" (desaparecen una vez resuelto el problema que las puso en marcha) y que pueden "caducar" si el problema no es resuelto al cabo de un tiempo. Dichos puntos de control son:


Se cree que muchos tumores son el resultado de una multitud de pasos, de los que una alteración mutagénica no reparada del ADN podría ser el primer paso. Las alteraciones resultantes hacen que las células inicien un proceso de proliferación descontrolada e invadan tejidos normales. El desarrollo de un tumor maligno requiere de muchas transformaciones genéticas. La alteración genética progresa, reduciendo cada vez más la capacidad de respuesta de las células al mecanismo normal regulador del ciclo. 

Los genes que participan de la carcinogénesis resultan de la transformación de los genes normalmente implicados en el control del ciclo celular, la reparación de daños en el ADN y la adherencia entre células vecinas. Para que la célula se transforme en neoplásica se requieren, al menos, dos mutaciones: una en un gen supresor de tumores y otra en un protooncogén, que dé lugar, entonces, a un oncogén.

Los programas de desarrollo en plantas, a diferencia de lo que ocurre en animales, suceden tras la embriogénesis. La proliferación y división celular está circunscrita a los meristemos, zonas en las cuales se producen abundantes divisiones celulares que dan lugar a la aparición de nuevos órganos. Las hojas y las flores derivan del meristemo apical del tallo y del meristemo floral, respectivamente, mientras que el meristemo radicular da lugar a la raíz. La regulación, por tanto, de los programas de desarrollo se basa en buena medida en la expresión génica particular de los meristemos y de la pauta concomitante de división celular; en plantas no existe la migración celular como mecanismo de desarrollo. La interacción antagonística entre las hormonas auxina y citoquinina parece ser el mecanismo clave para el establecimiento de identidades y pautas de proliferación durante la embriogénesis y durante el desarrollo de los meristemos caulinar y radicular.

El ciclo celular de plantas comparte elementos comunes con el de animales, así como ciertas particularidades. Las kinasas dependientes de ciclina (CDK) regulan, en buena medida, las características del ciclo celular. De este modo, CDKA (un equivalente a PSTAIRE CDK de animales), interviene en las transiciones G1/S y G2/M. No obstante, existen unas CDKB, únicas de plantas, que se acumulan en las fases G2 y M e intervienen en la transición G2/M.

En cuanto a ciclinas, las plantas poseen una diversidad mayor que los animales: "Arabidopsis thaliana" contiene como mínimo 32 cilinas, quizá debido a los eventos de duplicación de su genoma. La expresión de las diferentes ciclinas parece estar regulada por diversas fitohormonas.

Existe un complejo proteín ligasa de ubiquitina semejante a APC/C (el complejo promotor de la anafase) y algunas ciclinas, como las de tipo B, poseen en su estructura secuencias de destrucción mediadas por ubiquitina: es decir, el proceso de proteólisis es también una pieza clave en la regulación del ciclo celular en el mundo vegetal.

La fosforilación de complejos ciclina/CDK en el extremo N terminal del elemento CDK inhibe la actividad del complejo; a diferencia de lo que sucede en animales, donde esta modificación postranscripcional sucede en residuos Tyr o Thr, en plantas sólo se da en los Tyr. En animales, la enzima que cataliza esta reacción es una WEE1 kinasa, y la fosfatasa, CDC25; en plantas existe un homólogo para WEE1, pero no para CDC25, que sí se ha encontrado en algas unicelulares.

En cuanto a las proteínas inhibidoras de los complejos CDK/ciclina, se han descrito elementos similares a la familia Kip/Cip de mamíferos; concretamente, en plantas estos elementos inhibidores están modulados por la presencia de hormonas como la auxina o el ácido abscísico. Estos y otros fitorreguladores desempeñan un papel clave en el mantenimiento de la capacidad meristemática y otros caracteres del desarrollo; ello depende de su concentración en una determinada zona y del programa de expresión génica presente en aquel lugar. Por ejemplo, las áreas que expresan a la proteína relacionada con el transporte de auxinas PINFORMED1 poseen una alta concentración de esta fitohormona lo que se traduce en la localización especial del que será el promordio de la futura hoja; al mismo tiempo, esto excluye la expresión de "SHOOTMERISTEMLESS", gen implicado en el mantenimiento de un estado indiferenciado de células meristemáticas madre (de lenta división).

La vía del retinoblastoma (vía RB/E2F/DP) no solo se encuentra en animales y plantas, sino que también aparece en flagelados como "Chlamydomonas". Un homólogo del supresor de tumores humano, denominado RETINBLASTOMA RELATED1, descrito en "A. thaliana", regula la proliferación celular en los meriestemos; está regulado vía fosforlización por parte de kinasas dependientes de ciclina.

Un característica de gran flexibilidad de las células vegetales es la permisibilidad frente a endorreduplicaciones, esto es, duplicaciones de la dotación cromosómica (cambios de ploidía), que se deben a la replicación del contenido genético sin que medie una citocinesis. Este mecanismo es usual en determinados tejidos y organismos pero también puede suceder en plantas completas. Debido a que suele ir asociado a un mayor tamaño celular, ha sido objeto de selección en la mejora vegetal. Este hecho se explica debido al carácter sésil de los organismos vegetales y, por tanto, la imposibilidad de ejecutar comportamientos de evitación frente a estreses ambientales; de este modo, las plantas estresadas con un mayor número de copias del genoma podrían ser más resistentes. Los datos experimentales no siempre apoyan esta hipótesis.



</doc>
<doc id="34310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34310" title="El Señor de los Anillos, el juego de batallas estratégicas">
El Señor de los Anillos, el juego de batallas estratégicas

El Señor de los Anillos, el juego de batallas estratégicas (título original: "The Lord of the Rings Strategy Battle Game"), actualmente comercializado como El Hobbit, el juego de batallas estratégicas, es un juego de estrategia y de miniaturas producido por Games Workshop. Está basado en las trilogías cinematográficas de "El Señor de los Anillos" y "El Hobbit" dirigidas por Peter Jackson y en las novelas de J. R. R. Tolkien en la que éstas a su vez se basan.

El juego fue creado a finales del año 2001 por la compañía inglesa Games Workshop coincidiendo con el estreno de la película "". Posteriormente fue renovado con nuevas cajas de inicio y nuevos reglamentos en 2002 y 2003 coincidiendo con los estrenos de "" y "" respectivamente. Con el estreno de en 2012 la empresa comenzó a poner a la venta miniaturas basadas en esta segunda trilogía. Games-Workshop ha aprovechado el tirón comercial de las películas para seguir ampliando el juego con numerosos suplementos como "La sombra y la llama", "El asedio de Gondor", "La ruina de Arnor" o "La desolación de Smaug".

El juego permite recrear escenas de las novelas y las películas, y batallas entre sus personajes y ejércitos. Se juega con réplicas en metal, plástico o resina de los personajes, y además es necesario contar con un juego de dados y una cinta métrica. El objetivo del juego es vencer al ejército adversario siguiendo una serie de reglas preestablecidas en diferentes escenarios prediseñados. Como en las novelas y en las películas, existe el bando del bien (llamado «Fuerzas de la Luz») y el lado del mal (llamado «Fuerzas de la Oscuridad»).

Games Workshop posee actualmente los derechos para producir un juego de estrategia con miniaturas de 28 mm basado en las novelas "El hobbit" y "El Señor de los Anillos", de J. R. R. Tolkien, y también en la adaptación al cine de "El Señor de los Anillos".

A pesar de que el acuerdo entre Games Workshop y Tolkien Estate es privado, se conocen varios puntos del mismo, y se especula sobre otros. Games Workshop no tiene los derechos de "El Silmarillion", que es actualmente propiedad exclusiva de Tolkien Estate. Sin embargo la compañía inglesa puede complementar el universo de "El Señor de los Anillos" con personajes o historias de su propia elaboración, ajenas al "legendarium" del autor. Prueba de ello es la representación de Harad en el juego, en la que aparecen numerosos nombres de personajes o lugares inventados por la empresa de juegos, como, por ejemplo, Dalamyr, Amdûr, Badharkân, Hidâr, Nâfarat, Abrakhân o Dhâran-sar.

El 9 de febrero de 2011 Warner Bros y Games Workshop anunciaron la renovación de la licencia para comercializar miniaturas basadas en las películas de "El Señor de los Anillos" y ahora también en las que se estrenarán basadas en "El hobbit".

Cuatro diseñadores del juego aparecieron en la versión extendida de la película como jinetes de Rohan en la Batalla de los Campos de Pelennor: Alan Perry, Michael Perry, Alessio Cavatore y Brian Nelson. Se les puede ver cerca del mûmakil cuando Peregrin Tuk va a buscar a Meriadoc Brandigamo entre los restos de la batalla. También están representados en la peana de la miniatura del mûmakil de Games Workshop.
Games Workshop creó dos miniaturas de Peter Jackson basándose en su apariencia de hombre de Bree en la película , una de ellas la tiene el propio Peter Jackson mientras que la otra está expuesta en Warhammer World. Además Games Workshop puso a la venta una miniatura de Peter Jackson caracterizado como uno de los Corsarios de Umbar, de El Retorno del Rey.

Al igual que ocurre con los jugadores de Warhammer, los aficionados al juego de batallas estratégicas de "El Señor de los Anillos" coleccionan y pintan uno o más ejércitos tanto de la Luz como de la Oscuridad. Estos ejércitos empiezan a construirse habitualmente comprando algunas cajas de regimiento y blísteres hasta alcanzar una fuerza de combate de un tamaño razonable que posteriormente se va mejorando y ampliando con la compra de más cajas y blísteres. Otros aficionados simplemente coleccionan las miniaturas por su estética.

Una forma muy popular de coleccionar miniaturas de este juego en el pasado fue a través del coleccionable "Batallas en la Tierra Media" de Planeta Agostini. Cada uno de los fascículos de la colección incluía una guía del "hobby" y una miniatura.

Actualmente existe una amplia variedad de miniaturas y la gama sigue creciendo. Con el tiempo Games Workshop ha ido sustituyendo la producción de algunos modelos en metal por sus equivalentes en plástico. Esta medida ha suscitado algunas quejas por parte de los aficionados, especialmente en miniaturas muy populares como por ejemplo «Boromir, capitán de la Torre Blanca», que fue puesta de nuevo a la venta después de haber sido retirada.

El juego de "El Señor de los Anillos" (o ESDLA como se le conoce comúnmente) presenta un gran número de diferencias con Warhammer que le convierten en un juego único y más realista, afianzándose como el tercer sistema de juego de la compañía inglesa.

Gracias a que las miniaturas requieren montaje y pintado, los jugadores normalmente diseñan su propio esquema de colores o utilizan alguno de los que aparecen en los diferentes libros. Además, los jugadores suelen combinar piezas de diferentes modelos para realizar conversiones a las miniaturas de la gama y conseguir así ejércitos únicos.

Debido al acuerdo entre New Line Cinema y Games Workshop, no está permitido combinar piezas de las miniaturas del juego de batallas estratégicas de El Señor de los Anillos con las de otros modelos en torneos y concursos oficiales. Lo mismo ocurre con piezas de otros fabricantes.

La escenografía es una parte muy importante del juego. A pesar de que la empresa suministra también diversos elementos de escenografía prefabricados, son muchos los aficionados que prefieren crear sus propios tableros de juego personalizados. Con algunos utensilios caseros y materiales para el hobby, como por ejemplo la madera de balsa, cartón pluma, poliestireno, plasticard, masilla y un poco de paciencia, es posible construir ruinas, bosques, rocas e incluso las más famosas fortalezas de la Tierra Media.

Finalmente los dioramas son representaciones a escala de escenas del libro o las películas y normalmente requieren cierta habilidad con las conversiones, la pintura de miniaturas y la construcción de escenografía. Son muy habituales en concursos de pintura como el Golden Demon.

Las reglas del juego van ya por su cuarta edición después de superar las tres primeras ediciones que fueron puestas a la venta coincidiendo con las tres películas de Peter Jackson. La actual edición del reglamento publicado en 2005 contiene, en un solo libro, todo el abanico de reglas que componen el juego, incluyendo aquellas aparecidas en suplementos anteriores a su lanzamiento. Las tres primeras ediciones fueron actualizadas y relanzadas en forma de suplementos, además en la caja de iniciación al juego, la compañía inglesa incluyó otro reglamento basado únicamente en lo que pudimos ver en la trilogía fílmica.

Pero Games Workshop no se ha limitado únicamente a las películas. A través de su revista "White Dwarf" y sobre todo en los suplementos, la empresa ha venido explotando el amplio universo creado por J. R. R. Tolkien en sus libros. Hasta la fecha se han publicado los siguientes libros para el juego:

En agosto de 2006 Games Workshop puso a la venta una nueva expansión del juego titulada "Legiones de la Tierra Media" centrada en la construcción de listas de ejército. No es por tanto un suplemento ni contiene reglas de ningún tipo, sin embargo proporciona listas de ejército que permiten a los jugadores «tematizar» sus fuerzas, incluyendo una serie de escenarios diseñados para jugar con ellas.


Existen dos tipos de tropa: guerreros y héroes. Los héroes tienen características especiales que los diferencian de los guerreros que lideran, y pueden ser héroes con nombre propio (Aragorn, Frodo, etc) o anónimos (capitanes). Los guerreros por su parte son el núcleo de cualquier ejército: guerreros de Harad, jinetes de Rohan, orcos de Mordor, etc.

Los ejércitos están divididos en dos grandes bandos, el de la Luz y el de la Oscuridad.















</doc>
<doc id="34312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34312" title="Conjetura de Catalan">
Conjetura de Catalan

La conjetura de Catalan (también conocida como teorema de Mihăilescu) es un teorema de teoría de números propuesto por el matemático Eugène Charles Catalan en 1884 y demostrado por primera vez por Preda Mihăilescu en abril de 2002.

Para entender esta conjetura, nótese que 2³ = 8 y 3² = 9 son dos números que son potencias consecutivas de números naturales. La conjetura de Catalan dice que éste es el único caso de dos potencias consecutivas.

Es decir, la conjetura de Catalan afirma que la única solución en el conjunto de los números naturales de
para x,a,y,b > 1 es x = 3, a = 2, y = 2, b = 3.

En particular, nótese que no tiene importancia que los mismos números 2 y 3 estén repetidos en la ecuación 3² − 2³ = 1.

La conjetura de Catalan fue demostrada por Preda Mihăilescu en 2002. La prueba se publicó en el "Journal für die reine und angewandte Mathematik", 2004. Hace un uso extensivo de la teoría de cuerpos ciclotómicos y módulo de Galois. Una exposición de dicha prueba fue dada por Yuri Bilu en el Seminario Bourbaki.




</doc>
<doc id="34314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34314" title="Batalla de Atapuerca">
Batalla de Atapuerca

La batalla de Atapuerca ocurrió el 1 de septiembre de 1054 en la llanura frente a la sierra de Atapuerca (Burgos) entre Fernando I, rey de León y conde de Castilla, y su hermano García Sánchez III «el de Nájera», rey de Pamplona, hijos ambos de Sancho III el Mayor.

A raíz de la muerte del joven conde García Sánchez de Castilla en León en 1028, Sancho el Mayor ocupó el Condado de Castilla y su parte en Álava en nombre de su esposa, pero con intención de mantenerlo en la herencia para dotar a Fernando. A su muerte en 1035 Sancho dividió sus dominios entre sus hijos: García Sánchez III heredó el reino patrimonial de Pamplona, más Álava y prácticamente la mitad del Condado de Castilla: Montes de Oca, La Bureba, Trasmiera y Las Merindades, entre otros territorios. Fernando, que venía ostentando la dignidad condal ya en vida de su padre Sancho, recibiría un mermado Condado de Castilla. A dos años de heredar el joven rey de León, refugiado hasta la muerte de Sancho III en las marcas de Galicia, intentó recuperar territorios del Cea anexionados por su cuñado castellano y algo del prestigio perdido y se movilizó contra Fernando. Este, en inferioridad de fuerzas pidió ayuda a su hermano en Pamplona para resistir al rey Bermudo a cambio de buenas prebendas en los territorios fronterizos de Álava y Castilla Vieja. La muerte en campaña de Bermudo tras caer desmontado en el campo de batalla de Tamarón transformaría el statu quo entre hermanos, pasando Fernando a ser rey "Jure uxoris" por su esposa Sancha y coronados en León en 1038. Fernando, 17 años después de hacerse con la corona de León, se enfrentó a su hermano García para recuperar esos territorios.

La "Crónica Silense", escrita unas décadas más tarde, relatan que el rey García enemistó a su hermano Fernando cuando este le visitó en Nájera durante su enfermedad. Repuesto de su estado y arrepentido, García retornó la visita a Fernando para hacer las paces y disculparse. Fernando no solo no lo aceptó sino que lo cargó de cadenas y encerró en un torreón de tierras del Cea. Cuando García pudo escapar, declaró guerra contra León y rechazó ya todas las embajadas oficiales. García pidió ayuda a su hermano Ramiro I de Aragón, bailío en Aragón y algunos moros de taifas deudos.

Según la "Crónica Compostelana", el rey García ofendió a uno de sus nobles, Sancho Fortún, lo cual empujó a este a traicionarle. Sin embargo la autoría de la Compostelana tenía obvios intereses Fernandinos. Este Fortún había sido ayo de García desde su nacimiento y lo quería como a su propio hijo habiendo caído en combate junto a él. 

La "Crónica de Nájera" la achaca a muerte alevosa durante el combate, a manos de parientes del difunto monarca leonés Bermudo, los cuales desacataron las órdenes de Fernando de no intervenir en liza contra García sino forzar su captura vivo. 

A la muerte de su rey, los navarros guardaron campo durante la noche y vigilia para llevarle en procesión fúnebre al panteón recientemente edificado por él mismo en Nájera. Fernando mismo acudió junto a la capilla ardiente de su hermano y a la proclamación y jura de su sobrino Sancho, todavía adolescente, como nuevo rey de Navarra, al que prometió guardar bajo su protección como rey imperante en Hispania. Se concertó la recuperación de territorios castellano-alaveses y la frontera de ambos reinos en línea con el Ebro desde el camino de Santiago en Logroño como término de paz.

Las fuentes en común acuerdan que hubo serios agravios personales entre los monarcas fraternos aunque para sus cortesanos más allegados estos tuvieran también intereses de fondo en cuanto a posesiones y jurisdicciones limítrofes a dilucidar más claramente, en unos territorios que hasta la fecha y quizás desde mucho antes de la conquista de la Península por los árabes, se mantuvieron entre el ámbito navarro y la meseta central una separación bastante difuminada e imprecisa en el alto Ebro y que se marcaran así y con variadas alternancias por más siglos y todavía hasta los días de hoy entre la identidad cultural y esferas de poder castellanas y navarras.

El monarca pamplonés resultó herido de muerte por un noble castellano, falleciendo en los brazos de San Íñigo. Fernando I se anexionó la comarca para su reino, que era en ese momento territorio pamplonés. En el mismo campo de batalla se nombró rey de Pamplona al hijo del difunto García, Sancho Garcés IV, después de haber rendido homenaje a Fernando I.

Tras la batalla, Diego Flaínez, padre del Cid, reconquista hacia 1055 los castillos, entonces pamploneses, de La Piedra y de Úrbel del Castillo que cerraban el paso a través del valle del alto Urbel.

LA REPRESENTACIÓN HISTÓRICA DE LA BATALLA DE ATAPUERCA posee una seña de identidad muy diferente a otro tipo de eventos que se organizan en el entorno, que la hace única y con una proyección nacional, por su arraigo y hecho histórico, además de contar con una amplia participación, no solamente local, sino también ínterautonómica, estando apoyada por numerosas entidades, apostando por el desarrollo rural, un hecho sin precedentes que convierte a la Batalla de Atapuerca en mucho más que un evento cultural, turístico e histórico.

La Representación Histórica de la Batalla de Atapuerca, se celebra desde el año 1996, está declarada Fiesta de Interés Turístico de Castilla y León y distinguida como Mejor Iniciativa de Desarrollo Local de Castilla y Léon. Cuenta también con los Premios Tamarón Cultura, Atapuerca Cultura y Atapuerca Turismo, otorgados por el Ayuntamiento de la localidad. Forma parte de la Asociación Española de Fiestas y Recreaciones Históricas y de La Confederación Europea de Fiestas y Manifestaciones Históricas.

La Representación Histórica, se celebra el penúltimo domingo del mes de agosto y es el acto central alrededor del cual se desarrollan diversos actos durante todo el fin de semana, se celebra al aire libre, en la ladera de la Iglesia de San Martín, de la localidad de Atapuerca (Burgos), es de carácter gratuito y está destinada a todo tipo de públicos. Los actos comienzan unos días antes, con el desfile de las tropas del rey Fernando I por las calles del centro histórico de la ciudad de Burgos. La noche anterior a la contienda tiene lugar en la localidad de Atapuerca el recibimiento al rey Fernando I, un concierto y la entrega del Premio Nacional Batalla de Atapuerca.

La jornada del domingo acoge, además de la representación histórica de la Batalla de Atapuerca, un mercado instalado en la plaza del pueblo, animación de calle, un campamento recreacionista, desfiles y un concierto. Durante todo el fin de semana, se celebra el concurso nacional de fotografía Batalla de Atapuerca.

El evento está organizado por la "Asociación Amigos de Atapuerca" y está abierto a la participación ciudadana. Junto a los vecinos y amigos de la localidad, participan voluntarios y diversas asociaciones de recreación histórica de la geografía española. 

Actualmente, desde la Asociación Amigos de Atapuerca se está trabajando, junto con el Centro de Iniciativas Turísticas Sierra de Atapuerca, en la creación del "CENTRO DE PARTICIPACIÓN TURÍSTICA BATALLA DE ATAPUERCA", un proyecto de desarrollo rural con el que se quiere convertir la representación histórica, en un proyecto turístico-cultural que genere empleo y beneficie a sus vecinos y empresarios del sector turístico y hostelero a lo largo de todo el año.

García Sánchez III, rey de Pamplona, se encuentra enterrado en la basílica que este mismo mandaría construir en Nájera (La Rioja).

http://www.batalladeatapuerca.com/


</doc>
<doc id="34316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34316" title="European Remote Sensing Satellite">
European Remote Sensing Satellite

El European Remote Sensing Satellite (ERS) se convirtió en el primer satélite de observación de la Tierra lanzado por la Agencia Espacial Europea (ESA), al ser lanzado el 17 de julio de 1991, por un Ariane 4 desde Kourou (Guyana Francesa), a una órbita polar síncrona con el sol a una altura de entre 782 y 785 km.

El ERS-1 llevaba una serie de instrumentos de observación terrestre que recopilaron datos sobre nuestro planeta:

Para determinar su órbita con precisión, el satélite incluía el PRARE (Precision Range and Range-Rate Equipment) y un retrorreflector láser. El PRARE nunca llegó a estar operativo, y el retrorreflector se usó para calibrar el altímetro.

Un fallo de la computadora y los giroscopios del ERS-1, provocó el fin de operaciones el 10 de marzo de 2000, mucho después de lo previsto inicialmente.

Su sucesor, ERS-2, fue lanzado el 21 de abril de 1995 también por un Ariane 4 desde Kourou. Es prácticamente igual al ERS-1, pero añadiendo el GOME (Global Ozone Monitoring Experiment) y un espectrómetro de absorción. Cuando ERS-2 fue lanzado, compartía el mismo plano orbital con el ERS-1, lo cual posibilitó una misión de "tándem", con el ERS-2 pasando por la misma zona que el ERS-1 había recorrido un día antes.

ERS-2 ha estado operando sin giroscopios desde febrero de 2001, lo cual ha significado una degradación en algunos datos obtenidos por los instrumentos. El 22 de junio de 2003, hubo un grave fallo a bordo, por lo que los instrumentos solo funcionan cuando el satélite es visible desde alguna estación terrestre. Desde que se conoció este fallo, se han habilitado algunas estaciones terrestres adicionales, para aumentar la capacidad de recolección de datos del satélite. El escaterómetro y el GOME eran los únicos instrumentos de su tipo en órbita hasta el lanzamiento en 2006 del MetOp.

El sucesor del ERS-2 es el Envisat



</doc>
<doc id="34317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34317" title="Patty Hearst">
Patty Hearst

Patricia Hearst (San Francisco, California; 20 de febrero de 1954), también conocida como Patty Hearst, es una actriz estadounidense, conocida por haber sido secuestrada en 1974 por el Ejército Simbiótico de Liberación y aliarse al mismo grupo radical.

Nieta de William Randolph Hearst, fue secuestrada el 4 de febrero de 1974 del apartamento de su novio en California por un pequeño grupo de izquierda denominado Ejército Simbiótico de Liberación ("Symbionese Liberation Army" o "SLA"). Las peticiones del grupo dieron como resultado la donación por parte de la familia Hearst de comida por un valor de 6 millones de dólares para los pobres, después de lo cual no hubo noticias de Patricia.

Poco después, el 5 de abril de 1974, fue fotografiada con un rifle de asalto durante el atraco de una de las sucursales del banco "Hibernia". Más tarde se supo que había cambiado su nombre por el de "Tania", en memoria de la guerrillera argentina Tamara Bunke que combatió junto al Che Guevara en Bolivia, y que se había comprometido con las ideas del "Ejército Simbiótico de Liberación". Se dictó una orden judicial de captura y en septiembre de 1975 fue arrestada en el apartamento de otro de los militantes. Mientras tanto, la policía había atacado y prendido fuego a otro de los apartamentos del grupo, en el que murió la mayoría de los miembros.

En su juicio, comenzado el 20 de marzo de 1976, Hearst declaró que había sido encerrada y cegada en un armario y sometida a abusos físicos y sexuales, lo que causó su decisión de comprometerse con el grupo, un caso extremo de síndrome de Estocolmo, en el que los rehenes acaban compadeciéndose de los captores. La defensa no tuvo éxito y Hearst fue acusada de robo de banco. Su sentencia fue reducida después de veintidós meses por el presidente Jimmy Carter. Hearst fue puesta en libertad el 1 de febrero de 1979. Más tarde fue indultada por el presidente Bill Clinton durante las últimas semanas de su mandato.

Hearst participó en diversas películas y trabajó ocasionalmente con el director John Waters.




</doc>
<doc id="34321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34321" title="Ervigio">
Ervigio

Ervigio (en latín: "Flavius Ervigius" o "Flavius Erwigius", en gótico: "Erwig") (muerto en 687?), (680 - 687). Sucedió en el trono a Wamba. 

Según la "Crónica de Alfonso III", Ervigio era hijo de Ardabasto, quien, expulsado de Constantinopla, había casado con una sobrina de Chindasvinto, de modo que Ervigio era primo de Recesvinto.

Alguien que pudiera casar con un familiar del rey debía ser de alto rango. Sin embargo, no existe mención alguna en el Imperio bizantino de que alguien denominado Ardabasto hubiera sufrido tal castigo, pero sí se halla a un usurpador Artabasdo un siglo después, suceso que el autor de la Crónica de Alfonso III pudo haber conocido y haberlo incluido para deslustrar el ascendiente del rey Witiza con una ascendencia bizantina. Por otro lado, dado que el nombre de Ardabasto procede de "Artavazd", que es de origen armenio, y puesto que en la época en que este personaje vino a la península ibérica se estaban llevando a cabo expulsiones de rebeldes armenios, es factible esta hipótesis del origen armenio del padre de Ervigio.

Las actas del XII Concilio de Toledo relatan que el domingo 14 de octubre de 680, el rey Wamba cayó en un estado de inconsciencia, por lo que recibió la penitencia, sacramento que de acuerdo a la práctica de la época se aplicaba a la hora de morir, y debido a ello fue vestido con los hábitos religiosos y tonsurado en presencia de magnates laicos de su palacio, lo que de acuerdo al VI Concilio de Toledo le incapacitaba para reinar. Cuando volvió en sí, se encontró en un estado irreversible y firmó documentos para que Ervigio fuera proclamado y ungido como su sucesor por el metropolitano Julián de Toledo. La "Crónica de Alfonso III" de finales del siglo IX y comienzos del siglo X indica que Ervigio drogó a Wamba, dejándolo en un estado cercano a la muerte, ante lo cual recibió la penitencia, y cuando Wamba se recuperó, se encontró tonsurado y aceptó retirarse a un monasterio.

En el XII Concilio de Toledo, los obispos certificaron la autenticidad de los documentos que acreditaban la toma de hábitos religiosos por parte de Wamba, lo que le impedía reinar, y que este pidiera que Ervigio fuera proclamado como su sucesor. Sin embargo, la designación de un rey por su predecesor no formaba parte de la elección del nuevo monarca, y dado que el 14 de octubre Wamba recibió la penitencia y horas después, el 15 de octubre, Ervigio fue proclamado rey, esta rapidez induce a pensar en una intriga palaciega, a lo que se añade que fue el propio Ervigio quien instaba a los obispos del XII Concilio a publicar los hechos. Al mismo tiempo, esta secuencia rápida de hechos indica que la historia posterior del veneno o la droga no puede ser cierta. En la intriga parece haber intervenido el metropolitano de Toledo, Julián II, quien ya había trabado amistad con Ervigio y era contrario a las medidas de Wamba para debilitar la sede toledana. Sin embargo, existe la hipótesis de que Ervigio no formara parte de la conjura: ante el desvanecimiento de Wamba, el entorno palatino aprovechó para destronarle mediante el sacramento de la penitencia y la tonsura eclesiástica, y cuando Wamba se recobró, renunció al trono y designó como sucesor a Ervigio como su propio candidato para desbaratar los planes de los conjurados, algo que la Iglesia aceptó, pero Ervigio se ganó así la animadversión de los conjurados que habrían tenido otro candidato, lo cual explica la debilidad del monarca en su reinado y el hecho de designar a Ervigio como su propio sucesor.

Ervigio fue consagrado el 21 de octubre, pero las circunstancias de su ascenso al trono hicieron que Ervigio llevara una política de grandes concesiones y sometimiento a la nobleza y a los obispos. 

En primer lugar, procuró asegurarse la posición en el trono, y en el XII Concilio de enero de 681 se declaró la legitimidad de Ervigio, lo que fue confirmado en el XIII Concilio de noviembre de 683. A pesar de esto, la familia del rey veía que su situación era desesperada y por ello el rey obtuvo del XIII Concilio la protección de su familia a su muerte con la amenaza de anatema.
En el XII Concilio, el rey tenía preparadas veintiocho leyes antijudaicas, como las referidas a la obligatoriedad del bautismo, la prohibición de la circuncisión, no poder tener esclavos cristianos, prohibición de celebrar fiestas judías, o el seguimiento de los desplazamientos, aunque se derogó la pena de muerte indiscriminada presente en la legislación de Sisebuto. Esta rapidez da a entender que algunas leyes ya estaban preparadas por Julián de Toledo antes de la abdicación de Wamba. Además de la legislación antijudía, Ervigio logró reafirmar la ley militar de Wamba pero se perdonó con derecho retroactivo a los que habían perdido derechos civiles a causa de la aplicación de la ley en la época de Wamba.

Por otro lado, Ervigio pidió a los obispos la revisión del "Liber Iudiciorum" y en noviembre de 681 ya estaba lista la revisión de ochenta leyes de Recesvinto, a las que se aclaró su significado, y se añadieron tres leyes de Wamba, y seis leyes nuevas del propio Ervigio que se sumaban a la legislación antijudía aprobada recientemente. Sin embargo, no hay evidencia que se hubiera intentado indicar que la revisión de Ervigio hubiera reemplazado a la de Recesvinto.

Ante el empeoramiento de la problemática situación socioeconómica, el rey convocó el XIII Concilio para asegurarse el apoyo de la nobleza, con medidas como la amnistía de los condenados por rebeliones -no solo la del conde Paulo, sino que abarcaba la época de Chintila-, la condonación de todos los impuestos pendientes hasta el inicio de su reinado y la exclusión de libertos y esclavos de los cargos palatinos; además los cargos palatinos obtuvieron el ser juzgados por sus iguales, el denominado "Habeas corpus" de los godos.

Ante la debilidad del monarca y los conflictos con la nobleza, con el fin de evitar represalias para con su familia casó a su hija Cixilo con Égica, un magnate pariente de Wamba y que encabezaba un clan nobiliario hostil, en algún momento de su reinado.. Puesto que Ervigio no podía esperar que un hijo suyo pudiera mantenerse en el trono, el matrimonio de Cixilo con Égica era una forma de compatibilizar ambas familias. Para evitar que sus hijos quedaran desamparados cuando él desapareciera, hizo jurar a Égica que garantizaría la protección de la reina y de sus hijos —juramento que trató de desligarse en el XV Concilio de Toledo—.

En 687, sintiéndose mortalmente enfermo, Ervigio proclamó a Égica como su sucesor el 14 de noviembre y el 15 recibió la penitencia, desligando de su obediencia a los magnates para que fueran a acompañar al nuevo rey a Toledo. No se tiene constancia de la fecha de su muerte.



</doc>
<doc id="34324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34324" title="Protactinio">
Protactinio

El protactinio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Pa y su número atómico es 91.

El protactinio es un elemento metálico plateado que pertenece al grupo de los actínidos, que presenta un brillo metálico intenso.

Es superconductor por debajo de 1.4 K.

Debido a su escasez, alta radioactividad y toxicidad, actualmente no existen usos para el protactinio fuera de la investigación científica básica.

El Protactinio-231 (que se forma por la desintegración alfa del Uranio-235 seguido de una desintegración beta del Torio-231) podría quizás mantener una reacción nuclear en cadena y, en principio, podría ser usado para construir una bomba nuclear. La masa crítica, según Walter Seifritz, es 750±180 kg. Otros autores concluyen que no es posible una reacción en cadena usando Pa.

Dimitri Ivánovic Mendeléiev predijo en 1871 que debería existir un elemento con número atómico igual a 91 y que aparecería en la tabla periódica entre el torio y el uranio. En 1900 William Crookes aisló el protactinio como un material radiactivo formado a partir del uranio, pero que no consiguió identificarlo.

El protactinio fue identificado por primera vez en 1913 cuando Kasimir Fajans y O.H. Göhring encontraron el isótopo de corta vida Pa, con una vida media de, en torno, 1,17 minutos, durante sus estudios de la cadena de decaimiento del U. Dieron al nuevo elemento el nombre de "Brevium" (latín: "brevis", es decir, breve). El nombre se cambió a "Protoactinium" (progenitor del actinio) en 1918 cuando dos grupos de científicos (Otto Hahn y Lise Meitner de Alemania, y Frederick Soddy y John Cranston del Reino Unido) descubrieron de manera independiente el Pa, y acortaron el nombre a "protactinium" (en español, protoactinio) en 1949.

Aristid V. Grosse preparó 2 mg de PaO en 1927, y más tarde consiguió aislar protactinio por primera vez en 1934 de 0,1 mg de PaO, convirtiendo primero el óxido en un ioduro y después rompiéndolo a alto vacío usando un filamento calentado mediante una corriente eléctrica produciendo la reacción 2PaI → 2Pa + 5I (proceso Van Arkel-De Boer).

En 1961, la Autoridad de la energía atómica del Reino Unido fue capaz de producir 125 g de protactinio puro al 99,9% procesando 60 toneladas de material de desecho en un proceso de 12 etapas con un gasto de 500.000 $. Esta fue la única fuente de este elemento durante muchos años y se dice que fue vendido a los laboratorios a un coste de 2800 $/g en los años sucesivos.

El protactinio natural se produce por la desintegración radiactiva del uranio y el torio, por tanto se encuentra en todos sus minerales, siendo su concentración proporcional al porcentaje de dichos elementos. En la pechblenda se halla en una cantidad de aproximadamente una parte de Pa en 10 millones de mena (es decir, 0,1 ppm). Algunas minas de la República Democrática del Congo llegan a tener en torno a 3 ppm.

Compuestos conocidos del protactinio:


Se han caracterizado 29 radioisótopos del protactinio siendo los más estables el Pa, con una vida media de 32.760 años; el Pa, con una vida media de 26,967 días; y el Pa con una vida media de 17,4 días. El resto de isótopos radiactivos tienen vidas medias inferiores a 1,6 días y la mayoría tienen vidas medias menores de 1,8 segundos. Este elemento también tiene dos metaestados, Pa (vida media de 1,15 milisegundos) y Pa (vida media de 1,17 minutos).
El modo de desintegración primario del isótopo más estable Pa y de aquellos más ligeros es la desintegración alfa mientras que para los isótopos más pesados es la desintegración beta. Los productos primarios de la desintegración de los isótopos más ligeros (Pa o más ligeros) son isótopos del actinio (Ac) mientras que los isótopos más pesados producen isótopos del uranio (U).

El protactinio es tóxico y altamente radiactivo. Por este motivo, requiere precauciones similares a las usadas cuando se maneja plutonio.



</doc>
<doc id="34326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34326" title="Torio">
Torio

El torio es un elemento químico, de símbolo Th y número atómico 90, de la serie de los actínidos. Se encuentra en estado natural en los minerales monacita, torita y torianita. En estado puro es un metal blando de color blanco-plata que se oxida lentamente. Si se tritura finamente y se calienta, arde y emite luz blanca.

El torio pertenece a la familia de las sustancias radiactivas, si bien su periodo de semidesintegración es extremadamente largo. Su potencial como combustible nuclear, como material fértil, se debe a que presenta una alta sección eficaz frente a neutrones lentos (térmicos), derivando en protactinio-233, que rápidamente se desintegra en uranio-233, el cual es un isótopo fisible que puede sostener una reacción nuclear en cadena. Esta aplicación todavía está en fase de desarrollo.

El torio se llamó así en honor de Thor, el dios nórdico del relámpago y la tormenta. Jöns Jakob Berzelius lo aisló por primera vez en 1828. En el último decenio del siglo , los investigadores Pierre Curie y Marie Curie descubrieron que este elemento emitía radiactividad.

Aparte de su incipiente uso como combustible nuclear, el torio metálico o alguno de sus óxidos se utilizan en las áreas siguientes:


Últimamente ( 2018) se aplica como isótopo radiactivo en la deteccion de fósiles superior al carbono 14..

Cuando un átomo de torio 232 (Th) se desintegra emite una partícula alfa, constituida por dos protones y dos neutrones. La emisión de la partícula alfa reduce el número atómico del Th en dos unidades, y el número másico en cuatro, por lo cual se convierte en el isótopo 228 de otro elemento: el radio 228. Posteriores desintegraciones complementan la serie del torio. Este proceso continúa hasta que finalmente se genera un elemento no radiactivo, y por tanto estable: el plomo-208, o torio C.

El periodo de semidesintegración del Th es muy elevado (véase en la tabla), por lo que durante miles de millones de años libera radiactividad. A su vez, esto implica que la cantidad de radiactividad que emite en un periodo pequeño (p. ej. un día) sea muy pequeña.

El torio puede aprovecharse como fuente de energía en un Reactor reproductor termal (la reacción comienza a partir de una carga inicial con uranio enriquecido o plutonio y se sostenerse mediante U 233, que se genera del torio por captación de neutrones lentos hasta el total aprovechamiento del mismo, al mismo tiempo que se obtiene energía con la fisión del U 233).




</doc>
<doc id="34330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34330" title="Anders Jonas Ångström">
Anders Jonas Ångström

Anders Jonas Ångström (Lödgö, Suecia, 13 de agosto de 1814 – Upsala, Suecia, 21 de junio de 1874) fue un físico y astrónomo sueco considerado uno de los fundadores de la ciencia de la espectroscopia.

Ångström nació en Lödgö, Suecia, el 13 de agosto de 1814 y Estudió en la Universidad de Upsala, donde en 1839 se convirtió en profesor de física. En 1842 se trasladó al Observatorio de Estocolmo para ganar experiencia práctica en astronomía y al año siguiente fue designado guarda del Observatorio Astronómico de Upsala.

Comienza a interesarse en magnetismo y realiza muchas observaciones de la intensidad y declinación de magnetismo terrestre en varios lugares de Suecia. Fue encargado por la Real Academia de las Ciencias de Suecia a analizar los datos sobre el campo magnético obtenidos por la fragata sueca "Eugénie" en su viaje alrededor del mundo entre 1851 y 1853, aunque no llegaría a terminar dicho trabajo antes de su muerte...

En 1858 sucede a Adolph Ferdinand Svanberg como director de física en Upsala. Su trabajo más importante está relacionado con la conducción de calor y con la espectroscopia. En su investigación sobre óptica, "Optiska Undersökningar", presentada a la Real Academia de las Ciencias de Suecia en 1853, apunta no sólo que una chispa eléctrica produce dos espectros superpuestos, uno del electrodo metálico y otro del gas por el que pasa, sino que deduce de la teoría de la resonancia de Leonhard Euler que un gas incandescente emite rayos luminosos con la misma longitud de onda que los que puede absorber. Esta afirmación, como comentó Edward Sabine en la entrega de la Medalla Rumford de la Royal Society en 1872, contiene el principio fundamental del análisis del espectro luminoso, y aunque durante algunos años fue pasado por alto, lo eleva al rango de fundador de la espectroscopia.

Desarrolló un método para medir la conductividad térmica demostrando que era proporcional a la conductividad eléctrica.

A partir de 1861 puso especial atención al espéctro solar. Su combinación del espectroscopio con la fotografía para estudiar el Sistema Solar dio como resultado descubrir que la atmósfera del Sol contiene hidrógeno, entre otros elementos (1862), y en 1868 publica su gran mapa del espectro normal del Sol en "Recherches sur le spectre solaire", incluyendo medidas detalladas de más de 1000 líneas espectrales, que durante mucho tiempo permaneció como una referencia en cuestión de longitud de onda, aunque sus medidas fueran inexactas en una parte en 7000 u 8000 debido a que el metro que usó como estándar era demasiado corto.

Ångström fue el primero, en 1867, en examinar el espectro de las auroras boreales, y detectó y midió la línea brillante características en la región del amarillo-verde, aunque se equivocó en suponer que esa misma línea, a veces conocida con su nombre, se vería también en la luz zodiacal.

Murió en Upsala el 21 de junio de 1874.

Su hijo Knut Ångström fue conocido por su trabajo en la Universidad de Upsala en radiación solar, la radiación de calor desde el Sol y su absorción por la atmósfera terrestre. Para esta investigación desarrolló varios métodos e instrumentos delicados, incluyendo su pirómetro por compensación eléctrica , inventado en 1893, y un aparato para obtener una representación fotográfica del espectro infrarrojo en 1895.

Premios
Epónimos



</doc>
<doc id="34336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34336" title="Oryza sativa">
Oryza sativa

Oryza sativa, comúnmente llamado arroz, es una especie perteneciente a la familia de las Poáceas (gramíneas), cuya semilla es comestible y constituye la base de la dieta de casi la mitad de la población mundial. Su nutriente principal son los hidratos de carbono, aunque también aporta proteínas (7%), minerales y, en estado natural, bastantes vitaminas.

Son plantas anuales; con tallos de 40–150 cm de alto. Vainas glabras; lígula de 7–30 mm de largo, glabra; láminas de 24–60 mm de largo y 6–22 mm de ancho, glabras. Las inflorescencias en panículas de 9–30 cm de largo, laxamente contraídas, las ramas inferiores con hasta 13 cm de largo, 1–3 juntas; espiguillas 7–10.9 mm de largo y 2.5–4 mm de ancho, oblongas; lemas estériles 1.5–4 mm de largo, lema fértil 7–10.9 mm de largo y 1.6–2.5 mm de ancho, escabrosa sobre y entre las nervaduras, sin arista o con una arista hasta 7 cm de largo; anteras 0.8–2.4 mm de largo, amarillas.
Comenzó a cultivarse simultáneamente en varios países hace más de 8 milenios. Dos especies de arroz se domesticaron, el arroz asiático ("Oryza sativa") y el africano ("Oryza glaberrima").

El cultivo de secano se introdujo en Japón y Corea aproximadamente en el 1000 a. C. El posterior arroz de inundación en agricultura intensiva fue en Corea entre 850 a 500 a. C., y pasó al Japón por los Yayoi sobre el 300. 

"O. sativa" se adaptó en el medio-este europeo y el Mediterráneo hacia el 800. Los árabes lo llevaron a la península ibérica cuando la conquistaron en 711. Después de la mitad del siglo XV, el arroz llega a toda Italia y luego a Francia, propagándose a todo el continente durante las grandes exploraciones europeas. En 1694, el arroz arribó a Carolina del Sur, probablemente originario de Madagascar. Los españoles llevaron el arroz a Sudamérica a principios del siglo XVIII.

Durante el periodo colonial en los Estados Unidos, en Carolina del Sur y Georgia creció vigorosamente el cultivo por esclavos venidos de Senegambia (África occidental). En el puerto de Charleston, entraron el 40 % de todos los esclavos norteamericanos. Los esclavos de esa región de África tenían el precio más alto, por reconocimiento de su gran saber acerca del cultivo del arroz, trabajando por ejemplo en plantaciones de Georgetown, Charleston, y Savannah. Por los esclavos, los dueños de los campos aprendieron a endicar las parcelas y periódicamente inundar los campos. Al principio, el arroz se trillaba a mano con hoces de madera, se colocaba en cestos de pasto dulce (lo hacían los propios esclavos). La invención de la cosechadora incrementó la productividad del cultivo, y el agregado de potencia hidráulica a los molinos en 1787 por Jonathan Lucas fue otra etapa de avance. El cultivo de arroz en el sudoeste de EE. UU. se hizo menos rentable al desaparecer la esclavitud después de la Guerra Civil de los Estados Unidos.

La producción mundial de arroz ha estado subiendo, como ilustra el crecimiento desde los 200 millones de t de arroz en 1960 a las 600 millones de t en 2004. El arroz refinado es el 68 % del arroz en peso. En 2004, los tres productores más importantes fueron China (31 % de la producción mundial), India (20 %), e Indonesia (9 %).

Los actores en el mercado mundial son diferentes respecto a los países productores, ya que solo el 6 % del arroz se comercializa internacionalmente. Los tres principales países exportadores son Tailandia (26 %), Vietnam (15 %), y EE. UU. (11 %), y los tres importadores más importantes son: Indonesia (14 %), Bangladesh (4 %), y Brasil (3 %).

En el 2006 se produjeron 420 millones de toneladas de arroz a nivel mundial, pero solamente se comerciaron 25 millones.

En el CBOT (Chicago Board of Trade) se cotiza el futuro del "Paddy Rice" o "Rough Rice", bajo el indicativo (ticker) RR, siendo este un futuro para las variedades de grano largo. El valor de mercado es para la unidad de medida "C-Weight Americano" ("ver CWT"), que para traducirlo a una cotización en dólares por tonelada, hay que multiplicarlo por el factor 22,046226.

El arroz aporta 360 kcal (1510 kJ) cada 100 g, 79 % hidratos de carbono, 7 % proteínas y 1 % grasas. Aunque se están realizando nuevos sistemas de procesamientos industriales del arroz común descascarillado que preservan gran parte de los nutrientes mediante un tratamiento previo con vapor de agua, y también nuevas especies transgénicas que añaden nutrientes (por ejemplo desde 2000 existe arroz transgénico amarillo, arroz dorado, llamado así por poseer sus granos caroteno), el consumo en solitario -sin alimentos que le complementen adecuadamente- del arroz descascarillado provoca un déficit de gran parte del complejo vitamínico B que puede dar lugar a la enfermedad llamada beriberi.
Por otra parte el consumo muy frecuente de arroz descascarillado suele conllevar estreñimiento por su falta de contenido en fibra si esta no se aporta por otros alimentos.

La mayor parte de las vitaminas del arroz se suelen perder en gran proporción (hasta un -85 % de las vitaminas) con los procesos de refinado y pulido. Un método que disminuye la pérdida de vitaminas es el vaporizado del arroz.

El arroz es muy útil en caso de diarreas porque, formando parte de adecuadas formulaciones con agua y electrólitos, ayuda a que se reduzca esta y mejora la absorción de líquido.

El 16 de diciembre de 2002, la Asamblea General de la ONU declaró al 2004 como Año Internacional del Arroz. La declaración fue auspiciada por
Bangladés, Birmania, Bolivia, Brunéi, Burkina Faso, Camboya, Cuba, Chipre, Corea del Norte, Ecuador, Fiyi, Gabón, Granada, Guyana, India, Indonesia, Japón, Kazajistán, Kuwait, Kirguistán, Laos, Madagascar, Malí, Malasia, las Islas Marshall, Mauritania, Nauru, Nepal, Nicaragua, Níger, Nigeria, Papúa Nueva Guinea, Pakistán, Perú, Filipinas, San Vicente y las Granadinas, Singapur, Sri Lanka, Sudán, Tayikistán, Tailandia, Togo, Vietnam, y Zambia.

El arroz es un ingrediente fundamental de la cocina mediterránea. En la Comunidad Valenciana, las Islas Baleares y la Comunidad Murciana existen numerosas variantes de este plato, popularmente conocidos como paella. Así tenemos el arroz de langosta, arroz negro, arroz a banda, arròs brut, arroz con costra, arròs amb fesols i naps, arroz al horno, arrossejat, arroz huertano, arroz en caldero (típico del Mar Menor), etc.

En otras cocinas hispanoamericanas variantes de platos de arroz como el arroz a la cubana o el arroz con pollo, que se usa en la cocina casera de estos países. También está presente el arroz en la cocina del Caribe con exponentes como el Jambalaya de la cocina criolla de Luisiana.

El arroz con leche es un postre universal presente en multitud de culturas tanto europeas como asiáticas. El risotto es un plato típico italiano hecho preferentemente con arroz arborio o carnaroli. Inevitablemente presente en la cocina asiática y árabe, se encuentra en los arroces pilaf de la India, o como acompañante básico en las comidas chinas. Finalmente el Japón nos dio el Sushi que es un arroz cocido aderezado con vinagre de arroz, sal y azúcar, empleado como soporte de rodajas finas de pescado o marisco y otras tapas características de esta cocina. Se consume también el arroz integral, sin descascarillar, considerado algo más nutritivo. La densidad del arroz (seco, blanco y en grano) es ~ 0,9 g/cm.

También en algunos países puede ser utilizado como acompañante.

Principios activos: Almidón (75 %): compuesto básicamente por amilopectina (alfa-milosa) y beta-amilosa, albuminoides, vitaminas (B1 en la cáscara), proteínas (0,7 %), grasas, glutina, celulosa.

Indicaciones antidiarreico, demulcente, antiinflamatorio. En uso tópico empleado como vehículo de calor, es antiinflogístico, analgésico y facilita el drenaje de forúnculos y abscesos. El arroz integral, por su riqueza en fibra, se comporta como laxante e hipolipemiante. Arroz blanco, harina: Gastritis, diarreas, síndrome del intestino irritable, úlceras gastroduodenales, colitis ulcerosas, enfermedad de Crohn. Afecciones cutáneas, inflamaciones osteoarticulares, contracturas musculares, traumatismos, forúnculos, abscesos. Arroz integral: Estreñimiento, hiperlipidemias, prevención de la arteriosclerosis.

Se usan los frutos (granos de arroz). Uso tópico: aplicado en forma de emplastos calientes.

"Oryza sativa" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 333. 1753.




</doc>
<doc id="34337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34337" title="Programa Mercury">
Programa Mercury

El Programa Mercury fue el primer programa espacial tripulado de los Estados Unidos, desarrollado entre 1961 y 1963 en el marco de la carrera espacial. Los inicios del proyecto se remontan al 7 de octubre de 1958, un año y tres días después de que la Unión Soviética pusiera en órbita alrededor de la Tierra al "Sputnik 1", el primer satélite en el espacio.

Al grupo de astronautas seleccionados por la NASA para las misiones del programa se les conocía como «Mercury Seven» y los pilotos asignaron a sus naves un nombre seguido de un 7.

El proyecto Mercury fue la respuesta de la NASA ante el liderazgo de ese momento de la Unión Soviética, enfrentada a Estados Unidos durante la Guerra Fría.

Durante el programa Mercury, los ingenieros estadounidenses se vieron presionados ante los desafíos que implicaban la construcción de una nave segura que permitiera a un astronauta llegar hasta la órbita terrestre sin ser destruido por las enormes aceleraciones que ello implicaba. Otra fuente de preocupaciones eran las situaciones extremas propias del ambiente espacial: el vacío, las bruscas fluctuaciones de temperatura y la recién descubierta radiación espacial. Todo esto se complicaba más si cabe por la necesidad de realizar una reentrada a la atmósfera a alta velocidad y proteger al astronauta de las altas temperaturas de reentrada mediante el uso de escudos de protección térmica.

El resultado fue la creación de un vehículo de forma balística sin alas que haría su reentrada a la atmósfera protegido de un escudo térmico que se quemaría durante esta etapa. Mercury fue diseñado por Max Faget, y fue más versátil y con instrumentos más avanzados que su rival soviética Vostok. 

Las cápsulas Mercury utilizaron dos tipos de cohetes lanzadores (o "boosters", en inglés). Los primeros vuelos suborbitales fueron lanzados por cohetes Redstone diseñados por el equipo de Wernher von Braun en Huntsville, Alabama. Para los vuelos orbitales, las cápsulas fueron lanzadas con los Atlas-D, unos cohetes modificados a partir de un misil balístico. Su cubierta de acero era muy delgada para ahorrar peso, por lo que la estabilidad estructural se la proporcionaba la presión del combustible interior (cuando estaba vacío debía ser presurizado con gas para evitar el colapso del lanzador). Este mismo problema lo tendría la siguiente familia de lanzadores para el programa Gemini: los Titan II.

Los primeros estadounidenses en ser escogidos para los vuelos espaciales fueron seleccionados de un grupo mayor de 110 pilotos militares elegidos por su experiencia en vuelos de prueba y porque reunían las características físicas necesarias. En 1957 se seleccionaron 7 astronautas para las misiones Mercury:


Solamente volaron 6 de los 7 astronautas seleccionados. Deke Slayton fue descartado de la lista de vuelos debido a un problema de corazón. Slayton continuó en el programa espacial como controlador de misión hasta 1975, cuando finalmente voló en la misión Apollo-Soyuz, de carácter meramente político.

El primer vuelo fue el de Alan Shephard a bordo de la "Freedom 7" ("freedom" significa libertad), los astronautas nombraban a sus propias naves y todos lo hicieron agregando la terminación “7” en reconocimiento del grupo original de 7 "astronautas".

Con tal sólo 12,33 m³, la cápsula Mercury era lo suficientemente grande como para permitir la entrada de sólo un astronauta. Dentro de la cápsula había 120 conmutadores, 55 interruptores eléctricos, 30 fusibles y 35 palancas mecánicas.

Para la seguridad de la cápsula los ingenieros la habían probado la primera vez con monos Rhesus, luego con un chimpancé conocido como Ham, y posteriormente pasaron a hacer otra prueba, pero en esta oportunidad con un maniquí electrónico que respiraba, lo que le permitió a los científicos determinar la estabilidad del ambiente interno de la nave.

Una vez terminada la fase de experimentación y entrenamiento, el 5 de mayo de 1961, Alan Shepard realizaba el primer vuelo suborbital estadounidense. Dado el liderazgo soviético en el espacio, el gobierno estadounidense presentó al mundo este vuelo suborbital como un vuelo espacial. No sería hasta nueve meses más tarde, el 20 de febrero de 1962 cuando el astronauta John Glenn se convertiría en el primer estadounidense en orbitar la Tierra, repitiendo así la hazaña de Yuri Gagarin. En aquel momento los soviéticos ya habían lanzado 48 misiones orbitales y Valentina Tereshkova se convertiría en la primera mujer en el espacio, veinte años antes que la primera estadounidense en el espacio, Sally Ride.

Los seis vuelos de Mercury totalizaron 2 días y 6 horas de vuelo espacial y permitieron aprender que no sólo los humanos podían llegar al espacio (como ya habían demostrado los soviéticos) sino que también la necesidad de su presencia era imperativa para el éxito de las misiones. Los ingenieros estadounidenses de tierra aprendieron de estas misiones la necesidad de utilizar redes de comunicaciones mundiales que les permitieran mantener un contacto constante con los vuelos tripulados.

El último vuelo de una nave del proyecto Mercury fue el del Mercury Atlas 9 en la cápsula "Faith 7" con L. Gordon Cooper, Jr. el 15 de mayo de 1963, una misión que concluyó al día siguiente. Una vez finalizado el proyecto, la atención del programa de vuelos había cambiado cuando el presidente John F. Kennedy anunciara durante una sesión del Congreso la meta de llevar un estadounidense a la Luna y traerlo a salvo de vuelta.

Para 1963, solamente 500 de las 2500 personas trabajando en el Centro de Vuelos Tripulados de la NASA seguían trabajando para el programa Mercury (los 2000 restantes estaban ocupados trabajando en los programas Gemini y Apollo con los que la NASA lograría mayores avances y su única victoria frente a los soviéticos).





</doc>
<doc id="34339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34339" title="Programa Gemini">
Programa Gemini

El Programa Gemini fue el segundo programa espacial tripulado de los Estados Unidos, desarrollado a principios de la década de 1960 en el marco de la carrera espacial con la Unión Soviética. El proyecto comenzó en 1965 después de que la agencia espacial estadounidense NASA finalizara su primer programa de vuelos espaciales: el pionero programa Mercury, el cual había logrado colocar en órbita terrestre a los primeros astronautas estadounidenses.

El programa Gemini, a diferencia de su antecesor y su subsiguiente continuación con el Programa Apolo, no produjo tanta euforia en la opinión pública a pesar de que los desarrollos alcanzados en este proyecto serían de vital importancia para el desarrollo de las futuras misiones Apolo y la meta de llevar al ser humano a la Luna.

El programa Gemini fue oficialmente anunciado al público el 3 de enero de 1962 cuando el programa Apolo ya estaba en una avanzada etapa de desarrollo. Su meta general fue ganar experiencia en la exploración espacial para poder llevar al ser humano a la Luna antes de que finalizara la década, como había anunciado el presidente John Fitzgerald Kennedy en su famoso discurso en la Universidad Rice, en septiembre de 1962. Tenía como objetivos puntuales practicar maniobras y conocer la capacidad de resistencia de los astronautas, así como de las naves. Igualmente era necesario probar técnicas de acoplamiento y alineación así como realizar múltiples ejercicios extravehiculares (EVA) o "paseos espaciales".

El propósito principal del programa Gemini era demostrar las posibilidades de "encuentro" espacial y acoplamiento que serían usadas durante las misiones Apolo cuando el módulo lunar se separara del módulo de comando en órbita alrededor de la Luna, y posteriormente se reuniría con la nave otra vez después de que los astronautas dejaran la superficie lunar. Otro de los objetivos de las misiones Gemini era el de extender la permanencia de los astronautas en el espacio hasta dos semanas. Esto es incluso más de lo que requerían las misiones Apolo.

Durante las misiones Gemini los vuelos espaciales se convirtieron en rutinarios con 10 despegues desde las plataformas de lanzamiento ubicadas en Cabo Cañaveral, Florida en menos de 20 meses. Durante este programa, el Centro de Vuelos Espaciales (llamado Centro espacial Lyndon B. Johnson desde 1973) en las afueras de Houston, Texas, actuaría como Control de Misión.

Las operaciones de vuelo eran eficientes y rápidas debido a las breves ventanas de vuelo (el tiempo adecuado para un lanzamiento), que en el caso de la ventana para la Gemini XI duró solamente 2 segundos, tiempo establecido para un encuentro exitoso con las naves objetivos ubicadas en órbita.

La nave Gemini era una versión mejorada de las Mercury y originalmente habían recibido el nombre de "Mercury Mark II". Las mejoras se dieron tanto en el tamaño como en las capacidades de control. Las Gemini tenían un peso de más de 3.628,72 kilogramos, el doble de las Mercury. Pero por otra parte, a pesar de tener un aumento en el espacio de cabina del 50% esta debía ser ocupada por dos astronautas en vez de uno como en las misiones Mercury. Otra de las diferencias de las naves Gemini es que poseían asientos eyectables en reemplazo de la torre de salvamento de las Mercury, además poseían mayor espacio de almacenamiento para las misiones de larga duración, las cuales requerían células de combustible en reemplazo de baterías para la generación de energía eléctrica.

A diferencia de las Mercury, que sólo podían cambiar su orientación en el espacio, las Gemini tenían que usar las capacidades de maniobra orbital para el reencuentro con otra nave. Las Gemini tenían que desplazarse para adelante, hacia atrás, cambiar la orientación e incluso la órbita. Debido a la complejidad de las maniobras de reencuentro, las naves requerían la presencia de dos astronautas y el uso de las primeras computadoras a bordo para realizar complicados cálculos que ayudarían a establecer un reencuentro exitoso.

Las naves utilizaron los vehículos de lanzamiento Titan II. El objetivo de reencuentro en una etapa avanzada era una Agena no tripulada, la cual era lanzada delante de la Gemini. Después de reunirse en órbita con su nave objetivo, la nariz de la Gemini se fijaba a un cuello de acoplamiento en la Agena.

Para evitar retrasos en los vuelos Gemini, las naves eran de fácil mantenimiento y poseían subsistemas que podían ser reemplazados. Un módulo adaptador fijado a la parte trasera de la cápsula (el cual era expulsado antes de la reentrada) contenía oxígeno, combustible, y otros artículos de consumo.

La importancia de las misiones Gemini radicó en que les dio a los astronautas estadounidenses la oportunidad de aprender acerca de cómo trabajar y dormir en el espacio en condiciones de poca comodidad. También fue durante estas misiones cuando los astronautas de la NASA empezaron a realizar los primeros paseos espaciales, siendo el primero de los realizados por un astronauta estadounidense el realizado por Ed White durante la misión del Gemini IV.

Hacia el final de las misiones Gemini las operaciones de encuentro y acoplamiento ya eran rutinarias y para aquel entonces, se había confirmado que la vida de los astronautas en el espacio podía llevarse a cabo sin mayores inconvenientes.

Otra de las contribuciones del programa Gemini fue la cantidad de experimentos científicos realizados en el espacio acerca de las condiciones del medio espacial y la fotogeografía de la Tierra. La última misión fue la Gemini XII lanzada el 11 de noviembre de 1966 y terminada el 15 del mismo mes con los astronautas James A. Lovell, Jr. y Edwin E. Buzz Aldrin.

En total, se completaron casi 1.000 horas de vuelo espacial.

En primavera de 1965
, tras la cancelación de los vuelos del programa Apolo usando el cohete Saturno I, se estudió el uso de este lanzador para enviar una nave Gemini alrededor de la Luna. La misión habría tenido lugar para rellenar el hueco entre el final de los vuelos Gemini y el comienzo de los Apolo con el cohete Saturno IB o en el caso de que las misiones Apolo sufriesen algún contratiempo y hubiese riesgo de que los soviéticos se adelantasen en la carrera lunar. Para realizar el vuelo lunar se habría añadido una etapa Agena o Centauro al Saturno I. Finalmente la idea fue desechada dados los intereses de Wernher von Braun y otros impulsores del programa Apolo para que no se desviasen esfuerzos hacia otros proyectos. El 8 de junio de ese año la NASA publicó instrucciones para que cualquier estudio sobre vuelos circumlunares relacionados con las naves Gemini fuese limitado a estudios internos, prohibiendo establecer contratos para estudios por parte de compañías externas.

También se propuso el mismo esquema de vuelo circumlunar con una nave Gemini para estudiar el Mar de la Tranquilidad antes de los alunizajes de las misiones Apolo, pero utilizando un cohete Saturno IB y una etapa superior Centauro. El equipamiento científico consistiría en un conjunto de cámaras situado en el frontal de la nave. La idea fue también desechada para no desviar esfuerzos del programa Apolo.

Adicionalmente al vuelo circumlunar, se propuso una versión de Gemini para orbitar la Luna utilizando un Saturno V y explorar en más detalle las posibles zonas de alunizaje de las misiones Apolo. Se utilizaría una etapa Agena para la inyección en órbita lunar y el regreso a la Tierra. El perfil de la misión implicaría un vuelo de 68 horas desde órbita baja terrestre hasta la órbita lunar, y otras 68 horas de vuelta, con un periodo de 24 horas de exploración lunar desde una órbita de 18x144 km mediante cámaras instaladas en el frontal de la nave. La idea fue también desechada para no desviar esfuerzos del programa Apolo.

El concepto LORV ("Lunar Orbit Rescue Vehicle") fue estudiado como medio para realizar un hipotético rescate de una misión Apolo que hubiese quedado inmovilizada en órbita lunar. La nave Gemini de rescate, que sería una versión con un módulo de reentrada de tamaño aumentado, habría sido lanzada por un Saturno V y entraría en órbita lunar para reunirse con la nave Apolo averiada, cuyos tripulantes pasarían haciendo una caminata espacial a la nave Gemini. La nave Gemini partiría entonces de regreso a la Tierra. El concepto finalmente fue rechazado a favor del esquema de rescate en superficie lunar, más flexible.






</doc>
<doc id="34340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34340" title="Programa Apolo">
Programa Apolo

El Programa Apolo fue un programa espacial tripulado desarrollado por Estados Unidos en la década de 1960 en el marco de la carrera espacial con la Unión Soviética durante la Guerra Fría. El proyecto comenzó en julio de 1960, cuando la agencia espacial estadounidense NASA anunció el programa, como continuación de las misiones Mercury, que tendría como objetivo el sobrevuelo tripulado de nuestro satélite para localizar una zona apropiada con vistas a un eventual alunizaje de astronautas, que cumpliría así el viejo sueño del viaje a la Luna por parte del ser humano. Esto se hizo finalmente realidad en julio de 1969, cuando la misión Apolo 11, comandada por Neil Armstrong, Edwin Aldrin, y Michael Collins alunizó por primera vez en el satélite terrestre.

Los planes iniciales se vieron modificados el 25 de mayo de 1961 con el anuncio del presidente John F. Kennedy de enviar y depositar un hombre en la Luna, y traerlo de vuelta a salvo antes de que finalizara la década. Este objetivo se alcanzó el 20 de julio de 1969, cuando Neil Armstrong y Edwin Buzz Aldrin a bordo de la Apolo 11 alunizaron en el Mar de la Tranquilidad. Este hito histórico se retransmitió a todo el planeta desde las instalaciones del Observatorio Parkes (Australia). 

En un principio, el paseo lunar iba a ser retransmitido a partir de la señal que llegase a la estación de seguimiento de Goldstone (California, Estados Unidos), perteneciente a la Red del Espacio Profundo, pero ante la mala recepción, se optó por utilizar la señal de la estación Honeysuckle Creek, cercana a Canberra (Australia). Esta retransmitió los primeros minutos, tras los cuales la señal del Observatorio Parkes fue utilizada de nuevo durante el resto del paseo. 

Las estaciones de seguimiento de Maspalomas (Gran Canaria, España), Estación Apolo, Fresnedillas de la Oliva y Robledo de Chavela (Madrid, España), las dos primeras pertenecientes a la Red de NASA de Vuelos Tripulados, (hoy desaparecida), y la tercera perteneciente a la Red del Espacio Profundo actualmente denominada MDSCC participaron en todas las misiones del Proyecto de una forma primordial.

El Proyecto Apolo fue uno de los triunfos más importantes de la tecnología moderna. Seis misiones lograron posarse sobre la superficie lunar (Apolo 11, 12, 14, 15, 16 y 17) con un solo fallo: la misión Apolo 13 no pudo concretar su meta por la explosión del tanque de oxígeno líquido del módulo de servicio, pero la tripulación regresó a salvo. 

Previo a las misiones con descenso proyectado a la superficie de la Luna, se probaron los sistemas de vuelo en varios lanzamientos automáticos (ver Apolo 2, 3, 4, 5 y 6 ), y después hubo dos pruebas tripuladas en órbita terrestre (Apolo 7 y 9), y dos misiones solo orbitales (sin alunizaje) a la Luna (Apolo 8 y 10). En 1973, una vez finalizado el programa lunar, tres naves Apolo fueron usadas para enviar tripulaciones a la estación espacial Skylab (misiones SL-2, SL-3 y SL-4) y en 1975 fue lanzada la última nave Apolo, para la misión Apolo-Soyuz.

Otra de las novedades de este programa fue la implementación de un sistema de encuentro y acople con otra nave en órbita lunar, bautizado "Lunar Orbit Rendezvous" o "LOR" («Encuentro de Órbita Lunar»), que fuera ideado por John C. Houbolt, un ingeniero espacial de la NASA. A pesar de los riesgos que implicaba su uso, el LOR permitió a la NASA reemplazar el descomunal cohete «NOVA» originalmente planeado para este tipo de misiones, lo cual llevó a un significativo ahorro de dinero.

El módulo lunar (LEM) Apolo fue la primera nave diseñada para volar en el vacío sin ninguna capacidad aerodinámica. El módulo estaba unido al módulo de mando y al módulo de servicio, y se separaba de estos en la órbita lunar para emprender su descenso a la Luna con dos astronautas a bordo. Tenía unas patas tan débiles que no podrían cargar el peso del módulo en gravedad terrestre, pero sí en la lunar (aproximadamente un sexto de la anterior). Al final de su estadía en la superficie, la etapa superior del módulo lunar despegaba para volver a unirse a los dos módulos en órbita lunar.

La forma del módulo de mando Apolo era distinta de las cápsulas Mercury y Gemini; tenía espacio para una tripulación de 3 astronautas y estaba fijado al módulo de servicio que proveía de abastecimiento y contenía el motor del sistema de propulsión de servicio que ubicaba a la nave dentro y fuera de la órbita lunar.

Para que las naves Apolo llegaran a su destino fue necesario la construcción del cohete Saturno V, el más grande jamás construido por la NASA, que medía 110,64 m de altura. El Saturno V lleno de combustible pesaba unas 2700 toneladas en el momento del despegue. El vehículo tenía tres etapas: S-IC, S-II y S-IVB. La última etapa se activaba para enviar a la nave Apolo fuera de la órbita terrestre y ubicarla en camino a la Luna. El diseño del "Saturno V" estuvo a cargo del científico alemán Wernher von Braun y su equipo.

El combustible de la etapa S-IC del Saturno V era RP-1 ("refined petroleum", petróleo refinado), que era una combinación de oxígeno y keroseno. La S-IC constaba de cinco motores F-1. Las últimas dos etapas, S-II y S-IVB, utilizaban una combinación de oxígeno líquido (LOX) e hidrógeno líquido (LH2) que eran quemados por seis motores J-2; cinco eran usados en la segunda etapa y el sexto en la última.

Las misiones Apolo complicaron las actividades desempeñadas por los operadores en tierra, ya que en este caso tenían que controlar las trayectorias de dos naves. El entrenamiento de los astronautas fue muy extenso, cerca de 84.000 horas (casi 10 años). Este entrenamiento incluyó diversas actividades, desde simulaciones de la gravedad lunar, expediciones de geología en diferentes regiones de la Tierra, hasta pilotar el vehículo de entrenamiento para el aterrizaje lunar.

El 27 de enero de 1967 poco antes de llevar a cabo el primer vuelo tripulado la tragedia golpeó a la NASA. Durante una prueba de los sistemas del módulo de mando de la Apolo 1 hubo un brutal incendio dentro del mismo que se cobró, antes de que pudiera llevarse a cabo el más mínimo intento de rescate, la vida de los astronautas Virgil “Guss” Grissom, Edward White II y Roger Chaffee. Una comisión investigadora determinó que la tragedia se había originado como consecuencia del oxígeno puro al 100% que entró en combustión con una chispa provocada por un cortocircuito en uno de los paneles de control de la nave. La NASA, tras este accidente, instituyó un programa de recompensas para mejorar la seguridad de las misiones, el Premio Snoopy. 

Para octubre de 1968 el Apolo 7 ya estaba listo para ser lanzado y enviar a tres astronautas en órbita terrestre. Tanto el cohete lanzador Saturno V como los dos módulos habían sido probados durante noviembre de 1967 en la misión Apolo 4 (el primer vuelo del Saturno V), que no fue tripulada.<br>

Para diciembre de 1968 la misión Apolo 8 estaba lista para enviar a tres astronautas a una órbita alrededor de la Luna, misión que se concretó entre el 21 y el 27 de diciembre; se recuerda el pasaje inicial de la Biblia leído por Frank Borman durante la Navidad de aquel año.

El noveno vuelo del programa Apolo, lanzado el 3 de marzo de 1969, fue el del Apolo 9, encargado de probar el módulo lunar. Fue la tercera misión tripulada del programa Apolo, cuyos integrantes fueron James A. McDivitt (comandante), David R. Scott y Russell L. Schweickart, quienes utilizaron el habitáculo que debería depositar a los astronautas en la superficie de la Luna.

Schweickart efectuó una salida al espacio de 37 minutos de duración, destinada a probar el traje espacial que habría de ser utilizado en el descenso a la Luna y valorado en 100.000 dólares (de la época) cada uno.

Estos equipos autónomos, capaces de resistir temperaturas del orden de –150 °C a más 130 °C, debían además proteger a los astronautas del impacto de micrometeoritos (con velocidades cercanas a los 100.000 km/h), garantizar las comunicaciones y suministrar soporte vital durante tres horas. Se realizó asimismo un ensamblaje perfecto con el módulo lunar “Spider” que se fue alejando del módulo de mando denominado “Gumdrop”, hasta una distancia de 160 km.

El vuelo amerizó el día 13 de marzo tras orbitar 151 veces nuestro planeta y después de 241 horas de vuelo.

El décimo vuelo del programa Apolo (denominado oficialmente como AS-505), fue lanzado el 18 de mayo de 1969 con Thomas P. Stafford -comandante-, John W. Young y Eugene A. Cernan a bordo.

Esta misión fue una combinación de las dos anteriores, ya que por primera vez se situó el módulo lunar L. M. en una órbita próxima a la Luna, y se realizaron allí las maniobras necesarias que ya se habían efectuado en órbita alrededor de la tierra.

Stafford y Cernan se situaron en el módulo lunar “Snoopy”, tras abandonar el de mando y servicio , y lograron situarse en órbita lunar elíptica, cuyo perilunio quedó situado a unos 10 kilómetros sobre su superficie.

Aproximadamente un mes más tarde, el 16 de julio de 1969, se enviaría al espacio la misión Apolo 11, que llegó a la superficie de la Luna el 20 de julio tripulada por Neil Armstrong, Edwin Buzz Aldrin y Michael Collins e hizo historia al poner dos hombres en la superficie de la Luna.

Para diciembre de 1972 el Programa Apolo llegaba a su fin. Durante su duración se lograron importantes avances en la astronáutica y en los conocimientos de la geología lunar. Las tres últimas misiones fueron mucho más sofisticadas que las primeras tres, en gran parte porque los astronautas llevaron el «rover lunar» (LRV), un vehículo que les permitió desplazarse hasta varios kilómetros del lugar de alunizaje. En la misión Apolo 11 Armstrong y Aldrin estuvieron solamente 2 horas y media sobre la superficie, mientras que en la Apolo 17, última, las caminatas llegaron a un total de 22 horas de una estadía total de 3 días en el valle de Taurus-Littrow.

Por otra parte, la misión Apolo 17 fue la primera en incluir a un científico. Se trataba del geólogo Harrison Schmitt. Hasta ese momento, las tripulaciones de las misiones Apolo estaban compuestas en su mayoría por militares.

Después de seis aterrizajes lunares, el Programa Apolo se dio por terminado después de que las misiones Apolo 18, 19 y 20 se cancelaran por limitaciones de presupuesto. El fin del programa Apolo marcó el fin de la mayor ola de exploración espacial hasta entonces y puso a los Estados Unidos a la cabeza de la carrera espacial sobre la Unión Soviética.

El director de operaciones de la tripulación de vuelo de la NASA durante el programa Apolo fue Donald K. «Deke» Slayton, uno de los integrantes del grupo conocido como «Mercury Seven», los primeros astronautas estadounidenses, pero que había quedado en tierra por razones médicas en septiembre de 1962 debido a un soplo cardíaco. Slayton fue el encargado de realizar todas las asignaciones de tripulación de los programas Gemini y Apolo.

Treinta y dos astronautas fueron asignados a misiones de vuelo en el programa Apolo. Veinticuatro de ellos dejaron la órbita de la Tierra y volaron alrededor de la Luna entre diciembre de 1968 y diciembre de 1972 (tres de ellos dos veces). La mitad de estos veinticuatro pisaron la superficie lunar, aunque ninguno de ellos regresó a la Luna después de su primer aterrizaje. Uno de los que pisó la Luna era un geólogo experimentado. Del total de los treinta y dos astronautas participantes, Gus Grissom, Ed White y Roger Chaffee murieron durante una prueba en tierra durante los preparativos para la misión del Apolo 1.
La selección de los astronautas del Apolo se hizo a partir de los veteranos de los programas Mercury y Gemini y de dos grupos de astronautas posteriores; todas las misiones estuvieron comandadas por veteranos de Mercury y Gemini. Las tripulaciones de todos los vuelos de desarrollo (excepto los vuelos de desarrollo de la órbita terrestre CSM) en los dos primeros aterrizajes en el Apolo 11 y el Apolo 12, incluyeron al menos dos (en ocasiones tres) veteranos del programa Gemini. El Dr. Harrison Schmitt, un geólogo, fue el primer astronauta científico de la NASA que viajó al espacio, y alunizó en la última misión, el Apolo 17. Schmitt participó en la formación de los astronautas en la geología lunar de todas las tripulaciones del programa Apolo.

La NASA concedió a todos estos astronautas su más alta distinción, la Medalla al Servicio Distinguido, otorgada por «servicio distinguido, destreza o coraje», y por su «contribución personal representando un progreso sustancial en la misión de la NASA»; las medallas les fueron otorgadas póstumamente a Grissom, White y Chaffee en 1969 y posteriormente a las tripulaciones de todas las misiones desde la Apolo 8 en adelante. La tripulación que participó en la primera misión de prueba orbital terrestre Apolo 7, Walter M. Schirra, Donn F. Eisele y Walter Cunningham, recibieron la menos importante Medalla al Servicio Excepcional de la NASA, debido a algunos problemas de disciplina con las órdenes del director de vuelo durante su vuelo, pero en octubre de 2008 el Administrador de la NASA decidió otorgarles la Medalla al Servicio Distinguido, en aquel momento de forma póstuma a Schirra y Eisele.

Hubo 22 misiones Apolo y 18 de ellas fueron un éxito, 3 un éxito parcial y 1 fracaso.


Páginas históricas

Informes de la NASA

Multimedia


</doc>
<doc id="34342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34342" title="Castor">
Castor

Los castores (Castor) son un género de roedores semiacuáticos nativos de América del Norte y Eurasia que se caracterizan por sus amplias y escamosas colas. Este género, de todos los que pertenecen a la familia Castoridae, es el único no extinto en su totalidad, y engloba tres especies: el castor americano ("Castor canadensis"), el castor europeo ("Castor fiber") y el castor de Kellog ("Castor californicus"), este último extinguido desde el Pleistoceno. Todas ellas habitan exclusivamente en el hemisferio norte, excepto algunos castores americanos que llegaron a la región argentina de Tierra del Fuego al ser allí introducidos. También se introdujeron individuos de esta especie en ciertas regiones de Europa. Con estas excepciones, "Castor canadensis" habita únicamente en Norteamérica, y "Castor fiber" en regiones de Europa y Asia. "Castor californicus" se extendía por lo que hoy en día es el oeste de los Estados Unidos. Aunque son muy similares entre sí, las investigaciones genéticas han demostrado que las poblaciones europeas y norteamericanas de castores son de especies distintas; la principal diferencia radica en que tienen diferente número de cromosomas.

Estos animales son conocidos por su habilidad natural para construir diques en ríos y arroyos, y sus hogares —llamados castoreras— en los estanques que se crean a causa del bloqueo del dique en la corriente de agua. Para la edificación de estas estructuras, utilizan principalmente los troncos de los árboles que derriban con sus poderosos incisivos. A pesar de la gran cantidad de árboles que talan, los castores no suelen perjudicar el ecosistema en el que viven; por el contrario, lo mantienen saludable, pues sus diques proveen una gran cantidad de beneficios. Entre otras cosas, estas barreras propician la creación de humedales, ayudan a controlar inundaciones y eliminan contaminantes de la corriente. No obstante, en ecosistemas extraños para ellos, estas modificaciones al ambiente pueden ser perjudiciales, como ha sucedido, por ejemplo, con los castores introducidos en la isla de Tierra del Fuego en Argentina y Chile.

Desde hace cientos de años, los castores forman parte de la cultura popular y en algunos casos han tenido una gran influencia en el desarrollo de las sociedades humanas. Un ejemplo de esto es su importancia en la colonización europea de América, pues la búsqueda de sus pieles fue uno de los factores que impulsaron la exploración y el posterior desarrollo económico de Norteamérica. Esto fue debido al valor comercial de sus pieles y de otros productos obtenidos de ellos, como el castóreo. También es un elemento muy representativo de la cultura de Canadá, a tal grado que es el animal nacional de aquel país. Por tanto, la influencia de los castores no se limita al sector económico y comercial; también abarca campos tan variados como la literatura, la religión y el deporte.

Los castores están emparentados con las ardillas (familia Sciuridae), ya que cuentan con ciertas características estructurales semejantes en el cráneo y en la mandíbula inferior. También están estrechamente relacionados con un roedor sudamericano llamado coipo. Los castores son los segundos roedores más grandes del mundo después del capibara, y los más grandes del Hemisferio Norte.

Estos animales continúan creciendo durante toda su vida. El peso medio de los adultos es de 16 kg, y aunque los especímenes de más de 25 kg no son comunes se han encontrado ejemplares que han alcanzado los 40 kg. Las hembras llegan a ser tan grandes o incluso más que los machos de su misma edad, lo que es inusual entre los mamíferos. Generalmente miden unos 30 cm de alto por 75 cm de largo, sin contar la cola, que mide unos 25 cm de longitud por 15 cm de ancho; todos estos valores, no obstante, varían según diversos factores, incluyendo la edad y especie del individuo.

La cola es de forma ovalada y aplanada, y se encuentra conformada por pequeñas escamas de forma hexagonal y de color negro. Las mismas se encuentran yuxtapuestas y no imbricadas, es decir, no se superponen unas sobre otras. Su cuerpo está cubierto con un espeso pelaje al que le deben su enorme valor comercial; éste se divide en dos tipos: uno sedoso y de color grisáceo, y otro mucho más áspero y largo, y de un tono marrón. Además de ser impermeable, la capa de pelo actúa como abrigo.

Cuentan con cuatro incisivos muy fuertes y afilados —los cuales son de color naranja debido a que tienen un esmalte que los endurece— y que les sirven para roer la madera con la que se alimentan y construyen sus estructuras. Un castor adulto puede cortar un trozo de madera de 30 cm de grosor en unos 15 minutos con su poderosa dentadura. Ya que estos dientes nunca dejan de crecer, es de vital importancia que los utilicen constantemente, o de otra forma los incisivos de la parte superior les atravesarían la mandíbula inferior.

Los castores tienen las patas traseras palmeadas, mientras que las delanteras, cubiertas de un pelo más negro, son semejantes a manos, cada una con cinco dedos bien desarrollados. Los dedos de sus extremidades traseras, en cambio, se encuentran unidos por una membrana. Los castores no tienen buena vista, aunque pueden ver bajo el agua gracias a una membrana nictitante, un tercer párpado, lateral y transparente, que cubre sus pequeños ojos. Además cuentan con buenos sentidos del oído, olfato y tacto. Mientras están sumergidos se cierran sus orificios nasales y sus pabellones auditivos para impedir la entrada de agua. Gracias a su sistema respiratorio, un castor puede permanecer bajo el agua hasta quince minutos sin tener que salir a tomar aire.

Los castores son lisencefálicos, es decir, tienen el cerebro liso. No obstante, cuentan con una corteza cerebral que los hace especiales entre los roedores. Esta espesa corteza cerebral es lo que ha hecho que se sitúe a los castores por encima de todos los demás roedores en cuanto a inteligencia se refiere.

El género "Castor" es uno de los más de treinta géneros clasificados dentro de la familia Castoridae. Dado que hay más de 2.200 especies de roedores, las especies de este género representan aproximadamente el 0,13% del total de especies que conforman el orden Rodentia. Los castores se encuentran clasificados dentro del reino de los animales debido a que son organismos eucariotas, pluricelulares y heterótrofos, con desarrollo embrionario y capacidad de locomoción; en el filo de los cordados, ya que cuentan con una notocorda, que es el principal sostén de su cuerpo, y en su caso se trata de la columna vertebral; dentro de la clase de los mamíferos, pues son seres vertebrados, amniotas, de sangre caliente, con glándulas mamarias y pelo; en el orden de los roedores, el más numeroso de los mamíferos, ya que cuentan con dos incisivos en sus mandíbulas superior e inferior, que se encuentran en constante crecimiento; y dentro de la familia de los castóridos, la cual incluye a los castores modernos y sus parientes primitivos, todos ellos caracterizados por ser semiacuáticos, tener patas traseras palmeadas y grandes colas aplanadas y escamosas.

El género "Castor" incluye tres especies: "Castor fiber", "Castor canadensis" y "Castor californicus".

El castor europeo ("Castor fiber") habita en las regiones frías de Eurasia, principalmente en Rusia. Es un poco más pequeño que su pariente americano. Desde la antigüedad fueron cazados, comprometiendo su supervivencia. En algunos países donde antes vivían, como España y el Reino Unido, fueron erradicados debido a esta cacería desmedida, y aunque en la era moderna la especie se encuentra ligeramente amenazada, cada vez son más los esfuerzos realizados para restablecer sus poblaciones en todo el continente, por lo que la población de esta especie va en aumento. Se calcula que su número ronda los 600.000 individuos. Para colaborar en este proyecto de repoblación, algunos organismos, como la Unión Europea (UE), y acuerdos internacionales, como el Convenio sobre el Comercio Internacional de Especies de Fauna y Flora Salvaje Amenazadas (CITES), administrado por el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), se encargan de proteger a este roedor.

El castor americano ("Castor canadensis"), también llamado simplemente "castor" en Norteamérica, es el mayor roedor del Hemisferio Norte y cuenta con 25 subespecies. Habita en las regiones predominantemente frías y boscosas de Canadá, Estados Unidos y, en menor medida, México. No obstante, también se ha introducido la especie en otras regiones, destacándose Tierra del Fuego y la península escandinava. En Finlandia han convivido directamente con castores europeos, e incluso se llegaron a cruzar algunos ejemplares de ambas especies.

Este animal con frecuencia es cazado por su piel. A principios del siglo XIX, la caza acabó con ellos en una buena parte de su área de distribución original. Los pobladores nativos y primeros colonos además comían su carne. Gran parte de la exploración inicial de América del Norte fue impulsada precisamente por la búsqueda de la piel del castor americano.

Esta especie es más abundante que la europea y su población se estima entre los 10 y 15 millones de ejemplares, aunque originalmente pudo haber habido diez veces esa cantidad de castores en Norteamérica, antes de los días del comercio de pieles. A pesar de este declive, no se considera a la especie en peligro de extinción.

El castor de Kellogg ("Castor californicus", también llamado "Castor accessor") vivió entre el Mioceno y el Pleistoceno en el oeste de América del Norte. Era muy similar al castor americano, pues también era semiacuático, aunque de mayor tamaño. Se han encontrado fósiles de esta especie en Estados Unidos, principalmente en el estado de California, y en México.

A pesar de que el castor europeo y el americano son muy parecidos entre sí —tanto que algunos los han considerado variedades de una misma especie—, las dos especies se diferencian en algunos aspectos. Algunas de estas características son morfológicas, mientras que otras están relacionadas con su comportamiento. La principal diferencia morfológica entre ellas se encuentra en sus huesos nasales. Otra característica que marca la diferencia es el diferente número de cromosomas de cada especie. Este hecho impide que miembros de diferentes especies de castores puedan cruzarse entre sí. En la siguiente tabla se comparan los rasgos distintivos más sobresalientes:

Los castores son esencialmente acuáticos en sus actividades, y nunca viajan por tierra a menos que sea necesario. Son animales sociables, llegando a formar grupos o colonias de hasta doce individuos, compuestas por una pareja y sus crías. Las familias pequeñas pueden vivir en una sola madriguera, pero las más grandes pueden necesitar refugios adicionales. Cuanto mayores sean el aislamiento del lugar donde viven y la abundancia de alimentos, más grande será la población de castores.

Viven en corrientes donde, a fin de conseguir agua con suficiente profundidad, construyen diques con fango y con los troncos y ramas de los árboles que derriban con sus poderosos incisivos. Generalmente eligen corrientes cuya profundidad sea de más de un metro para iniciar sus labores. En el estanque creado construyen sus madrigueras. Durante la construcción, el lodo o fango es colocado con las patas delanteras y no, como se suele creer, con la cola, la cual es empleada únicamente como timón cuando nadan y para mantenerse en pie cuando se apoyan en sus patas traseras. Para la construcción de los diques, que casi siempre hacen por la noche, los castores transportan el lodo y las piedras con sus extremidades delanteras y la madera entre sus dientes. Al nadar, se impulsan con sus extremidades posteriores, que siempre permanecen sumergidas, asomando fuera del agua únicamente su cabeza, para poder respirar y ver el entorno. A pesar de que son mucho más hábiles nadando que desplazándose por tierra, no suelen alcanzar grandes velocidades; por lo general no superan los 10 km/h.

Para la construcción, estos animales transportan el lodo y las piedras con sus extremidades delanteras y la madera entre sus dientes. Casi siempre trabajan durante la noche. Durante la primavera y el verano se encargan de reunir las reservas de madera que les servirán para alimentarse durante su reposo invernal. Continúan recolectando alimentos hasta el final del otoño. Durante este lapso también se encargan de reparar los daños que puedan tener la madriguera o los diques, aunque por lo general no comienzan a hacer esto hasta que inician las heladas. Es también durante esta época cuando se reproducen; se aparean en los meses primaverales, o un poco antes, y las crías nacen durante el verano. Además, al final de cada otoño cubren sus cabañas con lodo fresco, el cual se congela cuando disminuye la temperatura en el invierno y se vuelve tan duro como la piedra, de tal forma que los depredadores no pueden perturbar su reposo. Con la llegada del invierno, se refugian en su madriguera y subsisten de la reserva que se encargaron de reunir durante todo el año. Cuando el hielo se rompe en primavera, dejan sus guaridas y comienzan el ciclo de nuevo.

Ya que el territorio en el que habitan es sumamente importante para los castores, en especial por todo el tiempo que invierten construyendo en él, suelen defenderlo ante las amenazas externas. Si un desconocido entra en el territorio de una colonia de castores, lo más seguro es que terminen luchando contra él, en ocasiones hasta la muerte. La forma en que detectan la presencia de extraños es a través del olfato; si perciben un olor que no les es familiar, buscar la fuente del mismo se vuelve prioritario, incluso más importante que reunir alimentos, y no descansan hasta haberla hallado. No obstante, se sabe que los castores pueden reconocer los olores específicos de otras familias con las que están emparentados, en cuyo caso los toleran dentro de su territorio y no les hacen daño; lo mismo sucede con otras especies que no los perjudican y cuyos olores, con el paso del tiempo, se vuelven familiares para ellos.

Para advertir a los posibles invasores, principalmente a otros castores, marcan su territorio con unas señales de olor —hechas con una mezcla de lodo y castóreo— para así delimitar sus tierras y tratar de prevenir enfrentamientos. Colocan las marcas de olor en los límites de su territorio, y mientras más de ellas coloquen, menos probable será que éste sea invadido, ya que más marcas equivalen a una colonia más poderosa. La cantidad de marcas que colocan depende en parte de la época y de la densidad de población del lugar. Durante los meses de cría, que son enero y febrero, y durante la época en que los castores jóvenes abandonan sus grupos y se dispersan, que es por agosto, el marcado de territorio se incrementa. De la misma forma, en una zona donde hay varias colonias de castores, es común que el número de marcas sea elevado. El marcado de territorio, así como la defensa del mismo y la reparación de diques y madrigueras, es realizada por machos y hembras por igual.

La dieta de los castores es estrictamente herbívora. Se alimentan de la corteza, ramillas y hojas de los árboles que talan y de las raíces de plantas acuáticas. Aunque pueden ingerir casi cualquier vegetal comestible que encuentren en la orilla de un río o lago, prefieren ciertos alimentos sobre otros. Se ha observado que los castores europeos prefieren la corteza y hojas de árboles como sauces, abedules y avellanos, mientras que los castores americanos se inclinan por árboles como sauces, abedules, álamos, cerezos, arces y alisos, entre otros. A pesar de sus preferencias, la dieta de un castor suele basarse en la disponibilidad de alimentos, por lo que no rechazan un alimento aunque no sea de sus favoritos.

Para subsistir en el invierno reúnen una reserva de comida, la cual mantienen sumergida en el fondo del estanque donde viven, muy cerca de una de las entradas a la madriguera. Acostumbran colocar las ramas más grandes en la parte superior y las más pequeñas en la parte inferior de la pila para impedir que estas últimas sean arrastradas por la corriente. Mientras más frío sea el clima en el que vivan, más importante se vuelve la recolección de esta reserva de comida, pues suelen pasar prácticamente todo el invierno dentro de sus madrigueras. Además de servirles como fuente de alimento, esta reserva de madera tiene otra función. Ya que la superficie del estanque se congela durante el invierno, los castores permiten que algunas ramas floten en el agua, impidiendo que ésta se solidifique en esa zona. De esta forma pueden salir al exterior en caso de alguna emergencia por ejemplo, si se agota la reserva de comida.

Los castores son capaces de aparearse en casi cualquier etapa de su vida, y son monógamos —aunque si su pareja muere, pueden conseguir otra—. Su monogamia se debe principalmente a que, para el correcto cuidado de las crías, es necesario que ambos padres colaboren, ya que uno solo no sería capaz de cuidarlas. Por lo tanto, deben permanecer unidos todo el tiempo para que la reproducción tenga éxito.

La época de apareamiento comienza cuando se derrite el hielo invernal, lo que sucede aproximadamente por febrero. Cada pareja tiene solamente una camada por año. El apareamiento suele realizarse bajo el agua, aunque también puede llevarse a cabo en la orilla del río o estanque donde viva la pareja. Después del periodo de gestación, que dura aproximadamente unos tres meses y medio (100 días), la hembra da a luz de 2 a 4 crías (aunque en casos extremos pueden ser hasta 9), las cuales nacen ya con los ojos abiertos y cubiertas de pelo. Estas son amamantadas durante las primeras semanas de vida, en las cuales permanecen dentro de la madriguera junto con la madre y las crías de la temporada anterior, que tienen alrededor de un año de edad. Los castores de dos años, si siguen viviendo con la familia, ayudan a la madre a alimentar y proteger a los recién nacidos. El padre mientras tanto sale y permanece en las cercanías, cuidando el territorio. En cuanto dejan de ser amamantadas, la madre empieza a alimentar a sus crías con hojas tiernas. Cuando son muy pequeñas, las crías se comunican constantemente y hacen mucho ruido, y mientras van creciendo se vuelven menos ruidosas, al comenzar a comunicarse con olores o ciertas actitudes específicas. Un tiempo después, por lo general al mes de edad, los jóvenes empiezan a moverse por el exterior de la madriguera, aunque siguen siendo bastante dependientes de sus padres, ya que son ellos quienes les siguen administrando alimento y protección por cerca de un año. Durante este periodo, aprenden algunas valiosas habilidades al copiar el comportamiento de los castores adultos, aunque aún no toman parte en las labores de construcción y otras actividades. Cuando los jóvenes alcanzan la madurez sexual, lo que suele acontecer a partir de los dos años de edad, pueden separarse de la colonia y formar la suya propia. No obstante, si es una época de escasez de alimentos, sequía o hay una alta densidad de población, pueden posponer su partida, ya que estos factores reducen sus posibilidades de establecer exitosamente una colonia. Cuando finalmente deciden separarse, no suelen establecerse en un punto muy lejano a su lugar de nacimiento.

Dado que pasan la mayor parte del tiempo en el agua o en la seguridad de sus madrigueras, los castores tienen pocos depredadores. Sus principales enemigos son los lobos y los seres humanos, seguidos por los osos y linces. Para protegerse de ellos, los castores dependen de sus sofisticados sentidos del oído y olfato, así como del aviso de sus compañeros. De esta forma, cuando un castor que se encuentra en el agua se asusta, éste se sumerge rápidamente al impulsarse enérgicamente con su cola. Esto produce una sonora palmada, audible sobre y debajo del agua, la cual es tan fuerte que puede ser percibida por un humano en un radio de 100 metros. Esta señal sirve como advertencia para los demás castores en el área. Una vez que un castor ha efectuado esta señal de alerta, todos los castores en las cercanías se sumergen y no vuelven a salir por un rato. También pueden efectuar esta señal ante la presencia de ruidos u olores desconocidos. Es más probable que un castor responda ante las señales efectuadas por castores mayores que a las efectuadas por castores jóvenes, debido a que estos últimos aún no han aprendido cuándo deben efectuar la señal y cuándo no, además de que producen un sonido algo diferente al tener colas más pequeñas.

Cada especie de castor habita en el continente al que hace referencia su nombre. El castor europeo ("Castor fiber"), como su nombre lo indica, vive en Europa, aunque también se le puede encontrar en algunas regiones de Asia. Entre los países con mayores poblaciones de esta especie destacan Rusia, Polonia, Ucrania, Bielorrusia, Kazajistán y los países escandinavos, aunque se extienden hasta naciones tan distantes como Francia y Mongolia. En el pasado llegaron a habitar en casi toda Eurasia, abarcando todo el territorio entre las Islas Británicas y Rusia. Desde la era prehistórica y hasta por lo menos el siglo VI, a esta especie se le podía encontrar en los ríos del norte de la península ibérica, principalmente el Duero y el Ebro. Sin embargo, ya que sus pieles y el castóreo eran artículos muy codiciados, fue cazado en todo el continente, poniendo en serio riesgo su supervivencia; en Gran Bretaña, por ejemplo, estos animales se extinguieron en el siglo XVI. Más adelante, en el siglo XIX, ya solo se les podía encontrar en algunas regiones pantanosas de Alemania, Bielorrusia, Noruega, Rusia y Mongolia. No obstante, actualmente está siendo reintroducido en muchas partes del continente.

Por su parte, el castor americano ("Castor canadensis") habita en prácticamente toda Norteamérica, desde Alaska hasta el norte de México. En Canadá se les puede encontrar en todas las provincias y territorios, no obstante, no habitan en las regiones más septentrionales, cercanas al Océano Ártico. También están presentes en prácticamente todo el territorio de los Estados Unidos, excepto en las regiones desérticas del sudoeste y en la península de la Florida. En el territorio mexicano, por otro lado, son escasos, ya que solo viven en las zonas cercanas a los ríos Bravo (en los estados de Chihuahua, Coahuila y Tamaulipas) y Colorado (en Sonora).

Del castor de Kellog ("Castor californicus") se han encontrado fósiles en los estados estadounidense de Washington, Oregón, Idaho, Nebraska, Kansas y California, y en el estado mexicano de Sonora.

A fin de elevar su número, se han liberado especímenes de "Castor fiber" a lo largo de toda Europa, en especial en países donde antes solían habitar o siguen habitando pero sus poblaciones han disminuido. Por ejemplo, en octubre de 2005, seis castores europeos fueron liberados en el condado de Gloucestershire en Gran Bretaña, y se planean más reintroducciones en Escocia y Gales. En España, debido a que su reintroducción se llevó a cabo de forma clandestina y sin planificación, no fue recibida con total agrado por algunos, incluido el Ministerio de Medio Ambiente de aquella nación. Su liberación en otros países, no obstante, ha tenido éxito; un ejemplo de ello son sus introducciones en Alemania —específicamente en Baviera—, los Países Bajos y Serbia. También han regresado a los bancos del río Morava, en Eslovaquia y la República Checa.

Algunas parejas de "Castor canadensis" fueron liberadas en la región argentina y chilena de Tierra del Fuego en 1946, siendo esta introducción posiblemente la de mayor trascendencia de todas, debido al fuerte impacto que han tenido en el ecosistema fueguino. Esta misma especie fue introducida en Finlandia en 1937 como parte de un programa para reintroducir al extinto castor europeo. Después de extenderse por todo el territorio de aquel país, llegaron a la región rusa de Carelia. En Polonia se les introdujo en la década de 1930.

Introducidos en un área donde no habitan sus depredadores naturales, como lo es Tierra del Fuego, los castores han modificado miles de hectáreas de terreno y son considerados como una plaga imparable por la población local. Todo surgió en 1946, cuando el Ministerio de Marina de Argentina liberó a veinticinco parejas de castores norteamericanos en el noreste del lago Fagnano y en las orillas del río Claro, localizados en la Isla Grande de Tierra del Fuego. Con la introducción de la especie se planeaba mantener una población controlada para fomentar la industria peletera en la región, ya que en la misma no había especies que pudieran utilizarse para tales fines. También se dice que fueron llevados a la zona por la marina argentina para que fueran cazados y con sus pieles se hicieran gorros para los oficiales de la propia marina. Sin embargo, su intento por mantener a la población controlada fracasó, pues algunos de los animales se dispersaron siguiendo los cursos de agua y colonizaron la región. Alrededor de 1964 llegaron a tierras chilenas. Incluso han cruzado el Canal Beagle, como lo prueba su presencia en la Isla Navarino, y hay evidencias de que cruzaron el Estrecho de Magallanes, pues se han hallado ejemplares en la península de Brunswick, llegando por lo tanto a territorio continental.

Se desconoce el número exacto de castores que habitan en esta región. La mayoría de las fuentes estiman su población entre los setenta mil y cien mil ejemplares, aunque algunos han calculado que podrían ser hasta doscientos mil. Se piensa que tan solo en la Isla Navarino hay aproximadamente veinte mil individuos. Independientemente de su número, los castores han causado graves alteraciones en los ecosistemas de la zona, principalmente en Chile, donde el problema se volvió tan extremo que se ha permitido la caza de diez mil ejemplares por año para reducir su población, además de permitir la venta de sus pieles y carne. Como resultado, entre 2004 y 2007 se cazaron en Tierra del Fuego cerca de 11 700 castores. En Argentina, la Legislatura de la provincia de Tierra del Fuego calificó al castor como "especie dañina y perjudicial". Al principio no contaban con depredadores en la zona, lo que influyó notoriamente en su rápida expansión, pero con el paso del tiempo, el zorro culpeo y el puma se convirtieron en sus enemigos, colaborando con su erradicación. A pesar de todos los esfuerzos por detenerlos, los castores continúan expandiéndose, por lo general hacia el norte, y se calcula que avanzan a un ritmo de entre seis y ocho kilómetros por año. Desde 2001, los dos países involucrados han comenzado a cooperar en planes orientados al control de la población de castores, con el propósito final de erradicarlos definitivamente para el año 2015.

Una diferencia notable entre Tierra del Fuego y la mayor parte de América del Norte es que en los árboles del sur del continente no crecen vástagos, algo que sí sucede con algunos árboles norteamericanos como sauces y álamos. Gracias a los vástagos, los bosques norteamericanos son capaces de regenerarse más rápidamente que los fueguinos. Por esta razón, el castor se acopla perfectamente con los bosques de su zona nativa, mientras que en la región sudamericana tiende a desequilibrar los ecosistemas. La especie vegetal que más se ha visto afectada por la actividad de los castores en Tierra del Fuego es la lenga.

El historiador romano Apiano nos habla de su abundancia en el río Betis (Guadalquivir); existió en todos los ríos “importantes” del norte de Iberia, e incluso existen restos óseos en Atapuerca y yacimientos arqueológicos del siglo VI. El naturalista suizo Konrad von Gesner cita la especie en España incluso en el año 1583, dato difícil de refutar, ante lo inconfundible de la especie. Por lo tanto, el castor europeo es una especie propia de nuestra fauna, la caza y presión humana llevó a esta especie a la extinción local en la península ibérica en el Siglo XVIII y a casi su extinción total en Europa. Varios expertos coinciden en que la extinción en España debió producirse en la década de 1850 en la cuenca del Duero.

A partir de 2005 se comenzaron a hallar una serie de indicios que sugerían la presencia de una población de castores en el norte de España, más específicamente en Navarra y en La Rioja; tales pruebas incluían árboles talados, huellas, restos de forrajeo, excrementos y marcas de castóreo, entre otras. El castor ya había habitado anteriormente en España, pero desapareció de la zona desde por lo menos el siglo XVII debido al surgimiento de las armas de fuego, con las que se le cazaba para obtener su carne y su grasa. Un tiempo después de que se comenzaran a hallar aquellos indicios, se descubriría que un grupo ecologista había liberado en la primavera de 2003 a 18 castores europeos provenientes de Baviera en los ríos Ebro, Aragón y Cidacos. Se ha alegado que los castores aparecidos en el Ebro eran procedentes de Rusia y que estos podrían haber sido híbridos de castor europeo y americano. Sin embargo, las dos especies son incompatibles para la reproducción y nunca se han descrito híbridos.

La reintroducción de los roedores desató un intenso debate acerca de las ventajas y desventajas del regreso de estos animales a la península ibérica. Por un lado, se argumentaba que la reintroducción no se había realizado naturalmente, y según el Ministerio de Medio Ambiente de España, ésta se había llevado a cabo de forma clandestina e ilegal. También se alegaba que la llegada de los castores podría perjudicar a algunas especies protegidas en la zona, como el visón europeo y la nutria. En contraparte, los defensores de los castores, entre los que se encontraba un grupo ecologista belga llamado "Pays des castors" (País de los castores), aseguraban que estos animales traerían beneficios para la zona y la biodiversidad de la misma, incluyendo al visón europeo. En realidad ambas especies habitan juntas en algunas partes del norte de Europa, no obstante, su forma de interactuar posiblemente sería diferente en la península ibérica, pues los ecosistemas de tipo mediterráneo presentes en España son muy diferentes a los de tipo taiga que hay en el norte del continente y que son mucho más boscosos. El argumento de que la presencia de los castores podría ser benéfica para la biodiversidad se vio debilitado más adelante, pues estos roedores habían dañado principalmente los bosques de sauces y chopos, los cuales eran precisamente el hábitat del visón europeo.

Estos bosques se encuentran hoy alteradísimos por el hombre por lo que la interacción del castor sería inapreciable, en comparación con los millones de euros que se destinan en toda la cuenca del Ebro a canalizaciones, encauzamientos y repoblaciones de chopos híbridos o clones.

Como las administraciones navarras y riojanas consideraron que la especie llegó de forma clandestina al país, los gobiernos de estas entidades presentaron el caso en junio de 2007 ante el Comité de Flora y Fauna de España, mismo que consultó a la Comisión Europea, ya que el castor es una especie protegida por la Unión Europea. Finalmente, la Comisión consideró que la especie se encontraba fuera de su distribución natural, por lo que no se opuso a su erradicación en las zonas mencionadas.

Desde 1950 el castor ha sido reintroducido y traslocado en toda Francia desde la cuenca del Bajo Ródano, en diversos cauces de la cuenca atlántica. Igualmente se han realizado esfuerzos de traslocación en Bélgica, Suecia, Finlandia y Alemania. Muy recientemente se ha restablecido en Escocia, donde es un recurso turístico de primer orden. Únicamente está ausente de Portugal e Italia y en todos los países europeos se están realizando esfuerzos por su conservación y restablecimiento, excepto en España, donde se intenta erradicar.

Tal como indica la obra "Wildlife comeback in Europe: The recovery of selected mammal and bird species", actualmente los expertos coinciden en que esta especie supone una gran oportunidad para promover los efectos ecológicos positivos del castor como ingeniería ecológica, incluyendo el aumento de la biodiversidad como resultado de cambios inducidos por el castor en hábitat, y este ha sido el foco de más reciente investigación. A través de la creación de estanques, el castor aumenta la cantidad de nutrientes disponibles, que conduce a las algas y el crecimiento de las plantas. Como resultado, se incrementa la riqueza de especies de invertebrados y la biomasa son más altos en las corrientes fluviales con castor por sus influencias directas y los claros que crea la especie.

En Baviera, se registraron 38 especies de libélula en los sitios de castor, con 11 beneficiarios directos de la presencia de la especie del castor. Sin embargo, los vertebrados especies también se benefician: se incrementa al doble las especies de peces en hábitat del castor de influencia, con densidades de hasta 80 veces mayores que en los sitios sin castor.

Un mayor número de especies de anfibios aparecieron en los sitios de castor en la región de Eifel y Baviera, donde la mitad de los 12 especies se benefició directamente de actividad de los castores. En un estudio de Rusia sobre anfibios, la productividad fue mayor en comparación con sitios con castor a sitios sin castor. Además de este aumento en la diversidad de peces y el efecto beneficioso de la presa sobre los anfibios, los hábitats del castor aporta una mayor variedad de aves, con más de 50 especies raras registradas en Baviera, o un incremento, por ejemplo, de la cigüeña negra ("Ciconia nigra") en Europa Central.

Hay también evidencias de que otros mamíferos como la nutria, que puede utilizar los troncos cortados por el castor como áreas de reposo, además de aprovechar este aumento de la disponibilidad de alimentos.

Más recientemente, estudios han demostrado un efecto positivo del claros creados por el castor para los murciélagos insectívoros, proporcionando nuevos sitios de caza y alimentación para especies como "Pipistrellus spp".

En términos más generales, el castor puede apoyar la necesaria restauración de los cursos de agua llevadas a cabo en respuesta al cambio climático y mitigar sus efectos, como el aumento de las inundaciones con un coste extremadamente bajo.

Después de una larga ausencia de una gran parte de su área de distribución, el castor euroasiático, ahora poco a poco, reclama su papel como ingeniero ecológico y especie clave en las aguas dulces de Europa y sus ecosistemas. Sin duda, la especie se incrementarán más en número y distribución en las próxima décadas en toda Europa Occidental, sobre todo en cuencas donde no exista un confinamiento de tramos fluviales debido a fuertes barreras artificiales que impidan dispersarse a la especia. Este taxón debe gestionarse a escala de cuenca.

Los beneficios asociados a la restauración fluvial y el potencial para el turismo, son obviamente mayores que el costo de los daños relacionados con el castor. Existe un estudio de la Universidad de Oxford donde se destaca el beneficio económico de restablecer la especie. Debe, permitirse la coexistencia pacífica y el mutuo beneficio del castor y el hombre en la península ibérica. Véase DEINET, S., "et al." (2013).

En el pasado, aproximadamente a mediados del siglo XX, cuando las poblaciones de castores europeos habían disminuido drásticamente debido a la cacería, se comenzaron a conservar algunos especímenes de castores en cautiverio para que se reprodujeran y más tarde fueran liberados en la naturaleza, a fin de restablecer sus colonias. Estas conservaciones en cautiverio se realizaron en varios países europeos, por ejemplo, en Suiza. Al irse recuperando las poblaciones, las liberaciones se fueron volviendo menos necesarias, por lo que ahora solo se conservan castores en cautiverio para su estudio y exhibición, como sucede en los zoológicos.

Al estar en cautiverio, los castores siguen teniendo la necesidad de vivir en grupos. Necesitan un recinto que tenga una parte de tierra y otra de agua, cada una de extensión considerable (no menos de 50 m²), y el agua debe tener suficiente profundidad. Permanecen todo el año al aire libre, aunque, en sustitución de sus madrigueras, deben contar con guaridas en las que puedan refugiarse en el invierno.

Es común que tengan una vida más larga en cautiverio que en la naturaleza. En estado salvaje, tienen una esperanza de vida de unos diez a doce años, aunque en ocasiones viven hasta quince, mientras que en cautividad pueden vivir hasta unos veinte años.

Los castores habitan en las zonas ribereñas, y predominantemente en regiones frías. La costumbre de estos animales durante cientos de miles de años en su hábitat natural ha sido mantener saludables y en buen estado a los ecosistemas acuáticos en los que viven, aunque para un observador humano, viendo todos los árboles talados, en ocasiones puede parecer que están haciendo justo lo contrario. En realidad el castor es una especie que trabaja como piedra angular en su ecosistema al crear humedales que son útiles para muchas otras especies. Después de los humanos, ningún otro animal modifica tanto el entorno que lo rodea como el castor.

Los diques son construidos por los castores para protegerse de los depredadores, tales como coyotes, lobos y osos, y para poder acceder fácilmente y con seguridad a la comida durante el invierno. No obstante, la función primordial de esta barrera es detener el flujo de la corriente, a fin de crear un estanque con aguas tranquilas donde los castores puedan construir sin dificultades sus madrigueras. Con frecuencia, los castores construyen un dique más pequeño río arriba para disminuir la fuerza de la corriente y así reducir la presión que ejerce ésta sobre la madriguera. Suelen dar mantenimiento a todas las estructuras, con lo que poco a poco van aumentando de tamaño. Los castores pueden reconstruir sus diques principales en el transcurso de una noche, aunque pueden no defender los diques secundarios tan vigorosamente. Los castores son famosos por haber construido diques muy largos. El más largo que se conoce fue descubierto cerca de Three Forks, Montana, y medía unos 652 m de largo, 4 m de altura y 7 m de grosor en la base. También es sobresaliente que estos largos diques suelen ser obra de tan solo unas pocas familias de castores emparentadas, y cada familia no suele rebasar los diez miembros. No obstante, los diques por lo general no miden más de 1,5 m de altura y unos 3 m de ancho en la base, haciéndose más estrechos hacia la parte superior. El largo del dique generalmente depende del largo de la corriente misma. Además de largos, suelen ser muy resistentes, pues pueden soportar el peso de una persona.

El dique difiere en forma de acuerdo a la naturaleza de la corriente en la que se encuentra. Donde el agua tiene poca fuerza, es prácticamente recto; donde la corriente es considerable, es curvo, con su convexidad de cara a la corriente. No se ha observado un proceso particular para la edificación, excepto que el trabajo es realizado constantemente y que todas las partes están construidas con la misma solidez.

Se piensa que es principalmente el sonido del agua corriendo lo que estimula a los castores a construir. Sin embargo, estudios realizados para analizar las actividades habituales de los castores han indicado que estos pueden responder a una variedad de estímulos, no solo el sonido de agua en movimiento. En dos experimentos se demostró que, aunque los castores apilaran material cerca de un altavoz emitiendo sonidos de agua corriendo, solo lo hacen después de un considerable período. En uno de esos experimentos, se observó que los castores enterraban los altavoces que producían el sonido hasta que no podían oírlo más. Adicionalmente, los castores, al ser enfrentados con un tubo que permitía el paso del agua a través de su dique, se encargaron de detener el flujo de agua tapando el tubo con
lodo y varillas. Se observó que los castores hacían esto incluso cuando el tubo no producía el sonido de agua en movimiento. Los castores suelen reparar los daños que tenga el dique y construirlo más alto mientras el sonido continúe. No obstante, en las épocas donde los ríos se vuelven muy caudalosos, generalmente permiten que fluyan con libertad pequeñas corrientes a través del dique.

Los diques de castores pueden ser perjudiciales; la inundación que provocan puede causar un amplio daño a propiedades, y cuando la inundación ocurre junto a unas vías de ferrocarril, puede ocasionar descarrilamientos. Además, si un dique llega a romperse, esto resulta en una instantánea descarga de agua que también puede causar daños dependiendo de la fuerza con la que salga despedida. Esta interferencia no se limita a la geografía humana; los castores pueden destruir hábitats de anidación para especies en peligro, y con frecuencia derriban árboles maduros sin darle ningún uso a los troncos.

Por otra parte, la construcción de diques es sumamente benéfica para la restauración de humedales. Otros beneficios incluyen el control de corrientes, la biodiversidad (al proveer hábitats para muchas especies), la purificación del agua de toxinas como los pesticidas y la retención de cieno. A lo largo de eones, esta recolección de cieno ha producido el fértil suelo tan buscado por los agricultores. Los diques también reducen la erosión y disminuyen la turbidez del agua, el cual es un factor determinante para la vida acuática. Aunque los castores pueden causar daños, parte del problema es de percepción. Tales daños son muy visibles poco después del inicio de la actividad del castor en el área, mientras que los beneficios se dan a largo plazo y no se distinguen con facilidad, excepto por alguien que esté monitoreando atentamente la zona.

Un dique de castor tiene una cierta elevación sobre el nivel del agua. Cuando se presentan fuertes lluvias, el nivel del arroyo se eleva y el dique gradualmente libera el agua extra almacenada. Por lo general esto es todo lo que se necesita para reducir la altura de la ola de inundación moviéndose río abajo, e impide parcial o totalmente el daño potencial a las construcciones humanas que se encuentran más adelante. De esta forma, el dique ayuda a ejercer un cierto control sobre las inundaciones. Los ríos con diques de castores en sus corrientes principales tienen menores niveles máximos de agua y mayores niveles mínimos, es decir, niveles de agua más constantes.

Cuando ocurren inundaciones perjudiciales ocasionadas por los diques, se pueden instalar aparatos modernos de control del nivel del agua para solucionar el problema. El daño no deseado a los árboles puede prevenirse enrollando malla de alambre o láminas de metal alrededor de las bases de estos.

Si un estanque creado por un castor se vuelve muy poco profundo debido a la sedimentación que ocurre en él, o si la fuente de árboles se agota, los castores abandonan el sitio. Al no recibir mantenimiento, tarde o temprano el dique se rompe y el agua se escurre. La rica y gruesa capa de cieno, ramas y hojas secas que se halla detrás del antiguo dique es el hábitat ideal para las especies de humedales. Algunas de las que se benefician con la creación de estas zonas pantanosas son las nutrias, ciertas aves acuáticas y muchos tipos de peces. Gran parte de ellas ya habrán habitado anteriormente en el borde del estanque. Los humedales tienen importantes beneficios ambientales, ya que además de servir como refugio a un gran número de especies, muchas también los usan para alimentarse y reproducirse. Para los salmones, por ejemplo, los humedales y los estanques creados por los castores son muy útiles, pues en ellos los ejemplares más jóvenes pueden ocultarse de sus depredadores y alimentarse tranquilamente. Los humanos igualmente se ven beneficiados, pues los humedales proveen una valiosa fuente de agua para cualquier uso, desde doméstico a industrial y agrícola. En los humedales más grandes, se puede utilizar el agua para la producción de energía en centrales hidroeléctricas. Además, debido a la gran cantidad de peces que habitan en sus aguas, son muy valiosos para las actividades pesqueras. Los humedales profundos pueden ser de utilidad para el transporte fluvial, y algunos son atractivos turísticos debido a la diversidad de paisajes y especies que pueden avistarse en ellos.

Al inundarse y secarse un humedal, las especies de pastura, como las gramíneas, lo colonizan y éste se convierte en una fértil pradera adecuada para pastar. En áreas donde no hay nada más que bosque, esto provee un valioso sitio para muchos animales —por ejemplo, los alces— que de otra forma no podrían alimentarse. Estos pastizales son conocidos como "vegas", y son zonas de tierra llanas, húmedas y bastante fértiles, por sus suelos que almacenan agua durante todo el año. También reciben el nombre de ciénagas, esto debido al alto contenido de cieno que presentan.

Finalmente el prado es colonizado por árboles ribereños, por ejemplo, álamos temblones, sauces y aquellas especies que son las favoritas de los castores. Habiendo sucedido esto, es posible que los castores recolonicen el área, y el ciclo comience de nuevo.

La eliminación de nutrientes en la corriente, que se realiza en los estanques creados por los castores, es un muy valioso proceso. En una corriente de agua, la presencia de fosfatos y nitratos es algo normal, pues forman parte del proceso de eutrofización, mismo que ayuda al crecimiento de algas y plantas acuáticas Sin embargo, la agricultura realizada cerca de los ríos con frecuencia incrementa las cargas de estos y otros nutrientes en la corriente, causando problemas río abajo cuando el agua es bebida. Además del cieno, los diques de castores recolectan hojas, ramas y varillas producto de las actividades de los castores, especialmente en el otoño. El principal componente de este material es la celulosa. Muchas bacterias producen celulosa, la cual puede separarse de la glucosa y utilizarse como fuente energética. Así como las algas obtienen su energía de la luz del sol, estas bacterias la obtienen de la celulosa. No obstante, esta fuente de energía —la celulosa— no les basta para su crecimiento. Estas poblaciones bacterianas enfrentan una seria escasez de compuestos nitrosos y fosforosos, por lo que absorben estos nutrientes cuando se topan con ellos en la corriente de agua. De esta forma, estos y otros nutrientes son fijados en el estanque por las bacterias y eliminados de la corriente.

La agricultura también introduce herbicidas y pesticidas a las corrientes. Las bacterias son un grupo extremadamente variable y algunas de estas sustancias son metabolizadas y descompuestas por los microorganismos que viven en el fondo rico en celulosa localizado detrás del dique de un castor.

Algunos científicos creen que la cascada de nitratos, es decir, la producción de una cantidad mucho mayor de nitrógeno fijado, el cual en los ciclos naturales puede convertirse en nitrógeno gaseoso, puede ser tan problemática para la ecología como la producción de dióxido de carbono. Es probable, aunque no se ha demostrado, que los diques de castores en una corriente pueden contribuir a la desnitrificación, que es la conversión de nitratos (NO) en nitrógeno gaseoso (N) y que solo se consigue en condiciones anóxicas (sin oxígeno).

En las plantas de tratamiento de aguas residuales, la desnitrificación se logra pasando el agua a través de capas sucesivas de organismos aeróbicos y anaeróbicos. Debajo del dique de un castor ocurre un proceso similar. Al estar en el estanque creado por el dique, el agua se filtra a la tierra, y ahí el oxígeno disuelto en ella es consumido por la fauna que vive en la rica capa orgánica. En cierto punto todo el oxígeno ha sido consumido y la tierra se vuelve anaeróbica. Este paso es fundamental pues la presencia de oxígeno suprime el sistema enzimático que se requiere para el desarrollo de la desnitrificación. Este ciclo aeróbico-anaeróbico puede presentarse varias veces a lo largo de la corriente, y en ocasiones la desnitrificación resulta de él. Durante la desnitrificación, primeramente el nitrato se convierte en nitrito (NO → NO), más tarde en óxido nítrico (NO), luego en óxido nitroso (NO) y finalmente en nitrógeno gaseoso (N). Después de todo el proceso, el agua regresa a la superficie. Algunos géneros de bacterias que pueden participar en este proceso son: "Achromobacter", "Alcaligenes", "Bacillus", "Flavobacterium", "Lactobacillus", "Micrococcus", "Proteus" y "Pseudomonas", por mencionar algunos.

Los diques bien mantenidos bloquean la corriente de agua, creando de esta forma un profundo estanque que ayuda a aislar el hogar de los castores: su madriguera, conocida también como "cabaña", una estructura de forma cónica donde la familia de castores vive, y que es construida también con ramas y fango, además de musgo y hierba entretejida. Las entradas de la madriguera se encuentran bajo el agua para evitar que queden bloqueadas cuando la superficie del estanque se congele y para hacer casi imposible el ingreso de otros animales (aunque se han encontrado ratas almizcleras viviendo dentro de madrigueras junto con los castores que las construyeron).

La madriguera en sí consiste en una cámara principal, de hasta un metro de altura, cuyo suelo está al nivel del agua y a donde llegan las entradas desde el exterior, que por lo general son dos: la primera, recta e inclinada, es usada para llevar madera al interior, y la segunda, que desciende al agua de forma más directa, es utilizada solo para entrar y salir. Justo afuera de la primera entrada, los castores mantienen almacenada su reserva de comida para el invierno. En realidad la madriguera suele tener el piso a dos niveles diferentes como medida de protección en caso de que se eleve el nivel del agua durante el deshielo de primavera. A pesar de que el aire se filtra a través de las paredes, también es común que haya una sección más delgada en el techo que sirva para ventilar el interior y facilitar la entrada del aire.

Los castores son muy ágiles y relativamente veloces cuando están en el agua. Por otro lado, al desplazarse por tierra son mucho más torpes y lentos. Esto les dificulta la tarea de llevar los materiales que utilizan para la construcción de sus diques y madrigueras, especialmente troncos y ramas, hasta el estanque donde viven. Por ello, es común que los castores construyan canales de agua que conecten la laguna con la fuente de recursos que utilizan, por ejemplo, un grupo de árboles. Gracias a los canales, pueden llegar nadando hasta el punto deseado, y regresar al estanque con los materiales del mismo modo. De esta forma, reducen significativamente las distancias que deben recorrer por tierra, y por lo tanto agilizan su labor. Estos canales miden aproximadamente 1 m de ancho por 1 m de altura, y pueden llegar a medir hasta 100 m de longitud.

Las pieles de castor eran intercambiadas en trueques por los nativos americanos en el siglo XVII para conseguir bienes europeos. Después eran enviadas a Gran Bretaña y Francia, donde eran convertidas en prendas. La extensa cacería y captura de castores puso en peligro su supervivencia. No obstante, llegó un momento en el que el comercio de pieles decayó debido a su demanda decreciente en Europa y a la utilización de los terrenos de caza para apoyar al sector agrícola en auge. Posteriormente se daría un pequeño resurgimiento en la cacería de castores en algunas áreas donde había sobrepoblación de estos animales; aunque por lo general la captura solo se realiza cuando la piel es valiosa, normalmente el resto del animal también se utiliza como alimento para otros animales. La única piel en América del Norte que superaba a la del castor en valor comercial era la del zorro rojo, la cual se decía que era cuarenta veces más valiosa.

Tanto los testículos de castor como el castóreo, una secreción oleosa y amarga con un olor ligeramente fétido contenida en los folículos vaginales (hembras) o prepuciales (machos) de los castores, han sido artículos utilizados en la medicina tradicional. En la medicina yupik (esquimal) se usaban testículos secos de castor para aliviar el dolor. Los testículos de castor eran exportados desde el Levante (una región donde actualmente se encuentran países como Israel y Siria) entre los siglos X y XIX. Claudio Eliano, un autor romano, describió que los castores se arrancaban a mordidas los testículos, sus órganos más valiosos, para que los cazadores no se interesaran en matarlos. Los castores europeos fueron cazados llevándolos al borde de la extinción, en parte para la obtención del castóreo, que era usado como analgésico, antiinflamatorio, antitusigeno y antipirético. Los romanos incluso le atribuían propiedades abortivas a la sustancia. También se ha descrito que el castóreo puede usarse contra la dismenorrea y condiciones histéricas —referentes al útero—, ya que eleva la presión sanguínea e incrementa el ritmo cardiaco. Los efectos que produce el castóreo han sido acreditados a la acumulación de salicina que los castores reciben de los sauces que componen su dieta, sustancia que se transforma en ácido salicílico y actúa de forma muy similar a la aspirina. En la naturaleza, los castores utilizan el castóreo para marcar su territorio, aunque también lo pueden usar para engrasar su pelaje a fin de protegerse de los ataques y agresiones externas. El castóreo también se llegó a usar en la fabricación de chicles, y continúa siendo utilizado en la fabricación de perfumes; se dice que fue Nostradamus quien descubrió que esta sustancia actuaba como fijador de olores, propiedad que se aprovechó para hacer a los perfumes más perdurables. Sin embargo, en la actualidad la utilización de este tipo de sustancias está muy controlada, pues se tiene en cuenta la supervivencia de las especies.

La cultura popular occidental suele representar a estos animales de forma positiva, como personajes bondadosos y trabajadores.






</doc>
<doc id="34344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34344" title="Oskar Kokoschka">
Oskar Kokoschka

Oskar Kokoschka (1 de marzo de 1886 - 22 de febrero de 1980) fue un pintor y poeta de origen austríaco, conocido principalmente por sus retratos y paisajes expresionistas.

Oskar Kokoschka nació el 1 de marzo del año 1886 en el seno de una humilde familia dedicada al arte de la orfebrería, que residía en la pequeña localidad austríaca de Pöchlarn, situada en la ribera del río Danubio. Como consecuencia del proceso de industrialización al que estaba siendo sometida gran parte de Centroeuropa por aquel entonces, sus allegados sufrieron una serie de graves problemas económicos que le llevaron a intentar buscar unas vías de renovación y reivindicación de la manufactura artesanal.

Con diecinueve años ingresó en la Escuela de Artes y Oficios de Viena, lugar en el que desenvolvería su preparación académica entre los años 1905 y 1908. Durante los cuatro años siguientes trabajó conjuntamente con el arquitecto y diseñador industrial Josef Hoffmann, quién había creado una serie de talleres caracterizados por desarrollar su actividad de un modo cooperativo. A partir del año 1908, se hará cada vez más evidente la influencia que ejercen sobre él personajes como Gustav Mahler, Gustav Klimt y Sigmund Freud.

En 1908 publicó su primer libro de poemas, el cual había sido ilustrado por el mismo Kokoschka: "Los muchachos soñadores". En esta primera obra todavía era posible advertir una gramática lineal, plana y decorativa propia del movimiento moderno vienés. En este mismo año realiza una serie de carteles y postales para la Wiener Werkstätte (Talleres de Viena), que serán expuestos en la Kunstschau vienesa, junto una escultura y el libro "Die Träumenden Knaben". Sin embargo sus obras serán muy mal acogidas por parte del público y de la crítica, sientiéndose estos sectores agraviados por la fortísima expresividad de sus creaciones. La misma reacción se dará cuando el artista austríaco estrene su obra teatral "Mörder, die Hoffnung der Frauen" ("El asesino, la esperanza de las mujeres"), que sería la creación pionera del expresionismo escénico.

En 1909 conoce al arquitecto Adolf Loos, quien le ofrecerá protección a cambio de su arte, es decir, se establece una relación de mecenazgo. Después de trabajar en diferentes proyectos que le fueran encomendados por parte de su protector (entre ellos su primer retrato), Adolf Loos pondrá en contacto a Oskar con Herwarth Walden, que era el fundador de la revista expresionista Der Sturm. Con posterioridad, Kokoschka también se vinculará con Karl Graus y el círculo de Käthe Richter.

Frustrado por las malas críticas recibidas durante su estancia en Viena, el artista autríaco decidió mudarse a la capital alemana en el año 1910, con la ayuda de Herwarth Walden. En su nueva ciudad se dedicó fundamentalmente a retratar a los personajes que estaban vinculados a la intelectualidad alemana y austríaca de la época hasta el estallido de la Primera Guerra Mundial.

Entre los años 1912 y 1915 mantiene una relación sentimental con Alma Mahler, viuda del gran compositor Gustav Mahler, que acabará por romperse tras la huida de Alma al temer el desenlace de un romance que por ocasiones llegaba a rozar la locura. Una vez la relación se había roto, Oskar Kokoschka decidió elaborar una pintura que pusiese de manifiesto la fuerza del amor y la perduración de este a pesar de las múltiples adversidades: "La novia del viento". Así mismo, encargó la fabricación de una muñeca idéntica a Mahler.

La larga y agitada vida del gran pintor austríaco, exponente del expresionismo, concluyó en su casa de Villeneuve, enclavada en la misma orilla del lago Ginebra, al no superar un infarto de miocardio. Su fallecimiento sobrevendría mientras se encontraba dictando sus memorias.





</doc>
<doc id="34347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34347" title="Dasypodidae">
Dasypodidae

Los dasipódidos (Dasypodidae), conocidos comúnmente como armadillos, son una familia de mamíferos placentarios del orden Cingulata. Se caracterizan por poseer un caparazón dorsal formado por placas yuxtapuestas, ordenadas por lo general en filas transversales, con cola bastante larga y extremidades cortas. Habitan en América.

Los integrantes de la familia Dasypodidae reciben diversos nombres, siendo el más común el de armadillo; también son llamados (a veces dependiendo de la especie) quirquincho (del quechua "kirkinchu") en Argentina, Bolivia, Chile, Colombia y Perú; cuzuco en Costa Rica, El Salvador, Honduras y Nicaragua; mulita en Argentina y Uruguay; tatú (tatú, tatú carreta) en Argentina, Bolivia, Brasil, Paraguay y Uruguay; peludo en Argentina, Chile, Colombia y Uruguay; piche en Argentina, Brasil, Chile, Colombia y Paraguay; cachicamo en Colombia (raramente) y Venezuela (siempre); gurre en Tolima, Caldas y Antioquia, Colombia; jerre-jerre en la Costa Caribe de Colombia; jueche en el sureste de México; toche en el estado de Veracruz, México); y carachupa en Perú.

Los armadillos son mamíferos muy fáciles de reconocer, distinguibles por tener una armadura formada por placas óseas cubiertas por escudos córneos que les sirven como protección, y que en algunos géneros permiten al animal enrollarse en forma de bola. Externamente se parecen un poco a los pangolines, mamíferos de África y Asia cubiertos de enormes escamas o placas, y que tienen hábitos similares. Esta es la razón por la cual fueron clasificados en el mismo orden en el pasado, pero actualmente es claro que no están emparentados, perteneciendo los armadillos al orden (o superorden) Xenarthra y los pangolines al orden Pholidota.

Los armadillos se han separado muy poco del plan ancestral mammaliano y son un grupo muy antiguo, ya diferenciado en el Paleoceno.

Los dientes del armadillo son estructuras cilíndricas simples y uniformes, sin esmalte y con raíces abiertas y crecimiento continuo; su número es muy elevado, hasta 25 en cada mandíbula.

La especie más extendida es el armadillo de nueve bandas ("Dasypus novemcinctus"), la única que llega hasta Estados Unidos desde el sur. Esta especie y la especie "Cabassous centralis" son las únicas que tienen un rango de distribución que se extiende fuera de América del Sur, donde habitan todas las especies de la familia y, según el registro fósil conocido, son el sitio de origen.

Los armadillos son nocturnos y cavadores. Son insectívoros y omnívoros necrófagos propios de la zona tropical Centroamérica y Sudamérica.

Su caparazón es usado para la elaboración de charangos, los cuales tienen un gran valor comercial.

En Tabasco, México a este animal se le conoce como "jueche" y se solía utilizar para consumo humano hasta que se le declaró en peligro de extinción.

En Centroamérica, el armadillo es conocido como "cusuco". A pesar de que en El Salvador se le relaciona con la lepra (puesto que la piel de su panza parece contenerla) es consumido por algunos de sus habitantes, especialmente en la ciudad de San Alejo, Departamento de San Miguel. El cusuco también es consumido al menos en Honduras y Nicaragua.

En Colombia, es sacado de sus madrigueras utilizando una antorcha casera para lanzar humo que suele situarse sobre el agujero de la misma para posteriormente agregar un costal de fique (costal en que normalmente se transporta el café) y capturarlo. Además de ello, su consumo aunque ha descendido en los últimos años, aún se sigue consumiendo de la misma manera como se hace en otros países como de Centro y Suramérica.

En Ecuador es consumido por la nación Awá. 

La carne se utiliza para consumo humano y dado su sabor es conocido como el “siete carnes”, pues se asemeja a la de pollo, conejo, y a la de cerdo. Los campesinos suelen deshuesar el animal y preparar la carne dentro del caparazón para consumirla asada, frita y guisada. Después de freír el caparazón, se mastica de manera semejante al chicharrón o cuero del cerdo. 

El caparazón y la cola son utilizadas para prácticas medicinales tradicionales. Estos se dejan tostar y se muelen hasta quedar en polvo, el cual es hervido en agua para ser bebido por mujeres “primerizas” (primer embarazo), y curar las molestias que este causa. Según muchos campesinos, el asma se cura bebiendo sangre de armadillo recién degollado, para disimular el mal sabor se pasa con un trago de aguardiente.

El armadillo puede ser portador de ciertos microorganismos que producen en el ser humano enfermedades como el "Mycobacterium leprae", bacteria causante de la lepra. Así mismo, se le considera reservorio de protozoos flagelados de la especie "Trypanosoma cruzi", que causa en los humanos, especialmente en niños, una dolencia muy grave llamada enfermedad de Chagas. Dada la anterior importancia sanitaria, en Venezuela se legisla desde 1982 para vedar la caza de esta especie, además del "Priodontes giganteus" o "maximus", que es el armadillo gigante y del "Dasypus sabanicola" o cachicamo sabanero, el más común en Venezuela. 

Se conoce que en Europa, EE. UU., México y Venezuela, se adelantan estudios con base en el armadillo a fin de encontrar medicamentos para tratar además de estas enfermedades, otras como la leishmaniasis y la fiebre amarilla.

Existe una ciudad que debe su nombre a este animal, Ayutuxtepeque, que significa "cerro de armadillos o cusucos".

Los dasipódidos incluyen tres subfamilias, con nueve géneros actuales y numerosos géneros extintos.

Subfamilia Dasypodinae

Subfamilia Euphractinae

Subfamilia Tolypeutinae



</doc>
<doc id="34352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34352" title="Canis mesomelas">
Canis mesomelas

El chacal de lomo negro o de gualdrapa (Canis mesomelas) es una especie monogama de mamífero carnívoro de la familia Canidae.

Al cabo de un año, el chacal de lomo negro alcanza la madurez sexual. Tienen camadas de 4 a 8 crías, necesitando un periodo de gestación de dos meses aproximadamente. Su peso de adulto es de entre 10 y 15 kg, una longitud de 80 cm a un metro, y una cola de unos 20 cm.

Habita en regiones secas, desérticas, encontrándose en dos poblaciones separadas, una de ellas presente en el oeste del África central y la segunda en el sur de África. Es una especie que poco ha cambiado desde el Pleistoceno.

Es de costumbres nocturnas, y durante el día escapa del calor refugiado en su madriguera, bajo un saliente rocoso o bajo los matorrales. Posee una gran resistencia que le permite andar grandes distancias durante toda una noche si es preciso. A pesar de deambular solo, se le ha encontrado en grupos formados por miembros de su misma familia. Se alimenta de pequeños mamíferos, insectos y reptiles, pero sobre todo de carroña. Es precisamente por sus hábitos carroñeros que suele vérselo junto con hienas y buitres en derredor de los festines de los grandes carnívoros africanos, como leones, guepardos y leopardos.

Se integra sin miedo en los núcleos de población, sin saber que es ampliamente temido por el humano, al ser transmisor de la rabia.

Se conocen las siguientes subespecies:


</doc>
<doc id="34356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34356" title="Oscar Niemeyer">
Oscar Niemeyer

Oscar Ribeiro de Almeida Niemeyer Soares Filho (Río de Janeiro, 15 de diciembre de 1907-Ib., 5 de diciembre de 2012) fue un arquitecto brasileño.

Seguidor y gran promotor de las ideas de Le Corbusier, es considerado uno de los personajes más influyentes de la arquitectura moderna internacional. Fue pionero en la exploración de las posibilidades constructivas y plásticas del hormigón armado.

Dentro de sus principales proyectos arquitectónicos destaca la construcción de Brasilia como nueva capital de su país durante los años 1960. Fue el principal responsable de algunos icónicos edificios públicos de la ciudad, como el Congreso Nacional de Brasil, la catedral de Brasilia, el palacio de Planalto y el palácio da Alvorada. Fue también uno de los principales responsables del equipo que diseñó la Sede de la Organización de las Naciones Unidas en Nueva York.

Hijo de Oscar de Niemeyer Soares y de Delfina Ribeiro de Almeida, Oscar Niemeyer nació en la ciudad de Río de Janeiro en 1907, en el barrio de Laranjeiras, en una calle que después recibiría el nombre de su abuelo, Ribeiro de Almeida. Pasó su juventud como el típico carioca bohemio de la época, sin preocupaciones por su futuro. Concluyó la educación secundaria a los 21 años. Ese mismo año, se casó con Annita Baldo, hija de inmigrantes italianos de Padua. El matrimonio le dio sentido de responsabilidad, decidió trabajar e ingresar a la universidad.

Comenzó a trabajar en el taller de tipografía, que es un arte con un proceso de creación en la composición e impresión de un texto físico o digital, de su padre y entró en la Escuela de Bellas Artes (Brasil), de donde se graduó como ingeniero arquitecto en 1934. A pesar de las dificultades financieras por las que estaba atravesando, decidió trabajar gratis en el estudio del arquitecto Lúcio Costa y Carlos Leão. Niemeyer se sentía insatisfecho con la arquitectura existente en la ciudad y decidió que podía encontrar una carrera en ese nicho.

En 1945, ya como un arquitecto de cierta reputación, se unió al Partido Comunista de Brasil. Niemeyer era sólo un niño en la época de la Revolución Rusa de 1917, y por motivo de la Segunda Guerra Mundial se convirtió en un joven idealista. Fue un comunista muy entusiasta, actitud que le costaría caro más tarde en su vida. Fidel Castro una vez dijo: «Niemeyer y yo somos los últimos comunistas de este planeta». Niemeyer visitó la URSS, conoció varios líderes socialistas y se convirtió en amigo personal de algunos de ellos.

En 1932 inició su vida profesional en la oficina de Lúcio Costa, arquitecto que le ayudó años después a construir Brasilia, él era pasante del equipo de Lúcio Costa, que trabajó al lado del arquitecto franco-suízo ​ Le Corbusier ​ en un proyecto del nuevo piso para el Ministerio de la Educación y la Sanidad Pública, en Río de Janeiro, un marco de la arquitectura moderna brasileña. Aunque siendo iniciante en aquella época, fue Niemeyer que sugirió el cambio en la altura de los pilotes de cuatro para diez metros y su propuesta fue aceptada con alegría y entusiasmo. 

En 1937 proyectó la Obra de la Cuna, en Río de Janeiro y este fue su primer proyecto construido y el lugar donde están algunas instituciones filantrópicas, sin ánimo de lucro, su objetivo es el apoyo a los bebés, es una ayuda a los niños y las madres en peligro social.

Ya en 1938, proyectó la casa de ​Oswald de Andrade, ​un poeta brasileño del periodo modernista; utilizó una combinación de líneas curvas y rectas innovadoras, en São Paulo e hizo también un pequeño hotel en Ouro Preto - MG, con detalles que se asemejan al que utilizó en el proyecto del "Catetinho" años después.

En 1940 conoció al alcalde de la ciudad de Belo Horizonte, Juscelino Kubitschek (1902-1976), quien le invitó a proyectar una iglesia y un casino a orillas del Lago de Pampulha que se llamaría "Conjunto de Pampulha," él fue la obra que tuvo más impacto en su histórico, tenía áreas abiertas con vías de acceso y alrededor había una laguna artificial. La idea del plan tenía un casino, un club, un salón para baile, una iglesia y un hotel pero el hotel no fue construido. Para que el proyecto se terminara pronto, Niemeyer tuvo la ayuda del ingeniero Joaquim Cardozo y del paisajista Burle Marx. La novedad de las líneas de esa pequeña iglesia construida en homenaje a San Francisco le dio fama en todo el país. En su interior está decorada con azulejos y frescos pintados por Cándido Portinari. El casino fue transformado años después en el Museo de Pampulha, dedicado a la difusión del arte contemporáneo.

En 1942 hizo la casa de la laguna Rodrigo Freitas. En 1951 empezó la construcción del proyecto del Parque Ibirapuera. Esta idea surgió a causa del cumpleaños de 400 años de la ciudad de São Paulo, entonces fue una conmemoración, fue el segundo gran proyecto de su vida y fue una solicitud del gobierno de São Paulo, el proyecto buscaba dar a la ciudad una gran área verde con lugares de exposición y ocio uniendo la arquiectura al paisajismo. La Marquise del Ibirapuera y el Auditorio Ibirapuera son muy característicos de Oscar Niemeyer, los dos tenían características de la generación modernista brasileña. En ese mismo año también tuvo la idea de la rara Casa de las Canoas, que fue la residencia del propio arquitecto, su preocupación fue justamente ser una tierra llena de desniveles, pero eso fue su principal desafío, ya que tenía que construir su casa con curvas sin líneas rectas, donde la vegetación podría estar en la casa, ella empezó a ser construida en 1953.

En 1954 ayuda en un proyecto de un conjunto de edificios para el barrio Hansa, que era una parte del programa de reconstrucción de Berlín (Alemania), proyectó también el Museo de Caracas en Venezuela.

En 1955 fundó la revista Módulo en Río de Janeiro. Tras dos años​, ​Juscelino elige a Niemeyer para juntos crear la más linda capital del mundo. Juscelino es elegido el presidente de Brasil y su principal objetivo era cambiar la capital, entonces salió de Río de Janeiro, litoral, para Brasília en el centro del país, escrito en la primera Constitución de Brasil, fue estrenado en las bases del concurso de un Plan Maestro para Brasília.

Oscar Niemeyer participó también con Le Corbusier en la elaboración del proyecto del edificio principal de las Naciones Unidas en Nueva York en 1952.
En 1954 desarrolló el avanzado proyecto privado Casa Niemeyer en la localidad de Pedro del Río en Río de Janeiro, que le daría prestigio nacional revolucionando la arquitectura brasileña en los años 60. La casa Niemeyer es uno de los pocos proyectos privados que el afamado arquitecto desarrolló. En 1955 trabajó con el arquitecto venezolano Fruto Vivas en el diseño del Museo de Arte Moderno de Caracas, una estructura futurista de pirámide invertida que nunca se construyó pero que inspiró algunas de sus obras como el Museo de Arte Contemporáneo de Niterói.

En 1971, hizo la Sede del Partido Comunista Francés, junto con los primeros pasos en el dibujo mobiliario, diez años después lo llamaron nuevamente para hacer la Sede del Humanité y si no funcionara no lo llamarian más, pues consideraban la arquitectura de Niemeyer no operativa.

En 1972 abrió su despacho en los Champs Elysées, en París y proyectó la Bolsa del Trabajo de Bobigny y el Centro Cultural del Le Havre en Francia. 

En 1983 hizo su primera retrospectiva de su obra en el Museo del Arte de Río de Janeiro, año en que proyectó el sistema de las escuelas públicas llamado de CIEPs junto con Darcy Ribeiro. Al año siguiente, hizo el Sambódromo de Río de Janeiro, también conocido como Pasarela Maestro Darcy Ribeiro, el año 85 con el proyecto del Panteão de la Patria en la Plaza de los Tres Poderes. Dos años más tarde, él proyectó el Memorial de la América Latina en São Paulo y el edificio de la Sede del Periódico I'Humanité, en París.

En septiembre de 1956 fue estrenado en las bases del concurso de un Plan Maestro para Brasília. Ese plan debería tener toda la parte urbanística de la ciudad, pero no tenía del proyecto previo los edificios públicos. El urbanista Lúcio Costa gana el concurso de proyectos para escoger la nueva ciudad capital en el centro del país, que sería Brasilia, y por iniciativa del presidente Kubitschek, Oscar Niemeyer es invitado a trabajar en el proyecto de la nueva capital. Niemeyer queda a cargo de los proyectos de los edificios y Lúcio Costa del plan de la ciudad y toda la parte urbanística.

En pocos meses, Niemeyer diseña decenas de edificios residenciales, comerciales y administrativos. Entre ellos la residencia del Presidente (palácio da Alvorada); el Congreso Nacional (la Cámara de los Diputados y el Senado Federal); la Catedral de Brasilia; el palacio de Itamaraty, sede del Ministerio de Asuntos Exteriores; la sede del Tribunal Federal supremo; los edificios de los ministerios, y la sede del gobierno, el Palacio del Planalto. La catedral es considerada especialmente bella y muy rara, con diversos simbolismos modernos.

Brasilia fue diseñada, construida e inaugurada durante el plazo de un mandato presidencial, cuatro años. La nueva capital fue oficialmente inaugurada el 21 de abril de 1960. En 1962, Niemeyer recibió el encargo de organizar la Facultad de Arquitectura en la recién creada Universidad de Brasilia (UnB). En 1963 es nombrado miembro honorario del Instituto Americano de Arquitectos de los Estados Unidos, y en el mismo año gana el premio soviético de paz, el Premio Lenin de la Paz.

En 1964 viaja a Israel por motivos de trabajo y en su regreso encuentra un Brasil completamente diferente. En marzo es presidente João Goulart, que asumió el poder después de la renuncia del presidente electo, Jânio Quadros, quien fue derrocado por un golpe militar.

En 1980, vuelta a Brasil y crea el Memorial JK y el Museo del Indio, los dos en Brasília.

Durante la dictadura militar de Brasil su oficina fue invadida por sorpresa, sus proyectos comienzan a ser misteriosamente rechazados y pierde su clientela. En 1965, doscientos profesores, entre ellos Niemeyer, dimiten en la Universidad de Brasilia, en protesta contra la política universitaria. En ese mismo año viaja a Francia, por una exposición sobre su obra en el Museo de Louvre. El Ministro de Aeronáutica de la época dijo que «el lugar para un arquitecto comunista es Moscú». Niemeyer se vio obligado a exiliarse en Europa en 1966, y escogió vivir en París.
En Europa inicia una nueva fase de su vida y obra. Abre una oficina en los Campos Elíseos, y consigue clientes en diversos países. En Argelia diseña la Universidad de Constantina y en 1970, la mezquita de Argel. En Francia crea la sede del Partido Comunista Francés (), el "Place du Colonel Fabien", y en Italia la sede de la Editora Mondadori. En Portugal realiza una obra en la ciudad de Funchal, el Pestana Casino Park. Otro diseño sobresaliente es la Mezquita Estatal de Penang en George Town, la capital del estado de Penang (Malasia), realizada en los años setenta.

Después del final de la dictadura en los años ochenta, Niemeyer vuelve a Brasil. Él mismo define esta época como el inicio de la última fase de su vida. En este período Niemeyer hizo el Memorial JK, en Brasilia (1980), el edificio-sede de la Red de Televisión Manchete (1983), los CIEPs (centros integrados de educación pública) y los sambódromos de las ciudades de Río de Janeiro (1984) y de São Paulo (1991), el Panteón de la Patria, en Brasília (1985) y el Memorial de América Latina (1987), en São Paulo. Este último tiene una bella escultura representando una mano herida como un Cristo, de cuya llaga sangra América Latina.

En 1989 se le concedió el Premio Príncipe de Asturias de las Artes.

Entre 1991 y 1996 realizó lo que muchos consideran su mejor obra, el Museo de Arte Contemporáneo de Niterói (MAC). Es un museo en un lugar improbable, con una forma bella y original, una escultura que se proyecta sobre la piedra, dando una linda visión de la Bahía de Guanabara y de la ciudad de Río de Janeiro.

El 22 de noviembre de 2002 fue inaugurado el complejo que abriga el Museo Oscar Niemeyer (MON), en la ciudad de Curitiba (Paraná), en la región sur de Brasil. Esta obra es un anexo al museo original diseñado por el mismo Niemeyer. Ese mismo año recibió el Premio Konex Mercosur al mejor arquitecto de la región de la década.

En 2003, proyectó el 6 Gallery Pavillon, en el Hyde Park (Londres), inició en Brasília la construcción de la Biblioteca Nacional y el Museo Nacional, los dos en el Sector Cultural de Brasília.

En 2004, hizo el Monumento de la Paz en la ciudad de París. Un año más tarde proyectó el Parque Acuático de Potsdam en Alemania y el complejo Administrativo de la Hidrelétrica de Itaipu. En 2006, proyectó el Centro Cultural Principado de Asturias en España y el Memorial Leonel Brizola en Río de Janeiro; se casa nuevamente con Vera Lúcia Cabreira, con quién vive en Ipanema-RJ. En ese año es inaugurado el Complejo Cultural de la República, en Brasília, junto con el Museo Nacional Honestino Guimarães y la Biblioteca Nacional Leonel de Moura Brizola, formando uno de los mayores centros culturales del país.

El 30 de marzo de 2006 vería la inauguración, en la región del sur de la ciudad de Goiânia, GO, (Brasil), el "Centro Cultural Oscar Niemeyer" (también conocido como "CCON" y "NIE").

El 15 de diciembre de 2006, con casi 50 años de atraso, fue inaugurado el Museo Nacional Honestino Guimarães y la Biblioteca Nacional Leonel de Moura Brizola, que forman juntos, el mayor centro cultural de Brasil, denominado Complejo Cultural de la República, ubicado en la Explanada de los Ministerios en Brasilia. La inauguración fue programada para coincidir con el aniversario 99 de Oscar Niemeyer.

En el transcurso de ese año planificó un balneario para Potsdam, en Alemania, previsto para 2007, pero las obras fueron canceladas antes de su inicio debido a sus dimensiones faraónicas. Ya fue invitado a diseñar un estadio con motivo de la Copa Mundial de Fútbol de 2014 que será organizado por Brasil.

En abril de 2007 se inaugura el Teatro Popular Oscar Niemeyer de Niterói en Río de Janeiro, obra dedicada a Brasil simbolizado con los colores verde, amarillo, azul y blanco.

Ese mismo año dona a España el diseño de su mayor proyecto en Europa, como su colaboración, en calidad de galardonado, en la celebración del veinticinco aniversario de los Premios Príncipe de Asturias. El Centro Cultural Internacional Oscar Niemeyer (también conocido como «Centro Niemeyer» o, coloquialmente, como "El Niemeyer") tiene una estética provocadora, resumen de la mejor arquitectura del brasileño. El propio arquitecto lo describió como «una gran plaza abierta a todos los hombres y mujeres del mundo, un gran palco de teatro sobre la ría y la ciudad vieja. Un lugar para la educación, la cultura y la paz». "El Niemeyer" se encuentra en la ciudad de Avilés, en el Principado de Asturias y fue inaugurado en la primavera de 2011.

Cumplidos los 100 años en 2007, Niemeyer asume junto con el gobernador José Roberto Arruda el compromiso de proyectar la Sede del Archivo Público de Distrito, como también la Universidad de Ciencias e Informática de Cuba y el Centro Cultural de Valparaíso, en Chile. Todavía en activo, perfectamente lúcido e involucrado en diversos proyectos, principalmente esculturas y ajustes de algunas de sus obras antiguas, que están protegidas como patrimonio nacional o internacional, y por lo tanto, sólo pueden ser modificadas con la autorización de Niemeyer. Como motivo de su centenario, Vladímir Putin, en nombre del gobierno ruso, le confirió la condecoración de la Orden de la Amistad.

En 2008, presentó el proyecto "Puerto de la Música", que se realizará en Rosario (Argentina) en el parque Urquiza, cercano al Monumento a la Bandera. Visita la ciudad de Brasília e inaugura el Museo Nacional y el tercer número de sus revistas de arquitectura "Nosso Caminho". Proyecta el Teatro del Puerto de la Música de Rosario, en Argentina.

El 10 de enero de 2009 y con 101 años de edad, Oscar Niemeyer, presentó un nuevo proyecto, la Plaza de la Soberanía, que será realizada en la Explanada de los Ministerios, en Brasilia. Dicha plaza que hubiera sido inaugurada en abril de 2010 fue rechazada por la oposición suscitada por la población de Brasilia.

En 2009 se completa la construcción del Auditorio Oscar Niemeyer de Ravello, en Italia.

En 2010 inauguró la Ciudad Administrativa de Minas Gerais, a base de curvas, hormigón armado y el mayor piso suspendido del mundo. La ciudad Administrativa es considerada el proyecto más raro y más audaz de Oscar Niemeyer. Fue inaugurada el 4 de marzo de 2010.

En 2012, sufrió problemas de salud debido a su avanzada edad que le obligaron a ser hospitalizado dos semanas en mayo por deshidratación y neumonía, y en octubre de nuevo fue hospitalizado por deshidratación. El miércoles 5 de diciembre de 2012, falleció a los 104 años de edad en Río de Janeiro, su ciudad natal, anunciado por la portavoz del Hospital Samaritano Associated Press.

La arquitectura de Niemeyer es también la de los ritmos acelerados de las articulaciones artísticas y técnicas que convergen hacia la amplia plenitud de las composiciones más diversas. A través de la construcción, su arquitectura transmite el espíritu de la existencia y de la búsqueda de mutaciones prodigiosas. Por otra parte, cabe decir que en estas conexiones Niemeyer idea, distribuidas según un método razonado, sus temas y sus composiciones se inscriben en la realidad de sus respectivas justificaciones.

Son el resultado de conceptos capitales y de ellos extrae conclusiones que se proyectan hacia el futuro. Obras maestras tales como las casas unifamiliares del arquitecto en Río de Janeiro y Mendes; en Pampulha, Belo Horizonte, el Casino, la capilla católica y el Yacht Club; el conjunto COPAN (en Sao Paulo); el Ministerio de Educación y Sanidad (en Río de Janeiro); la residencia del presidente Kubitschek en Pampulha; y, en Brasilia, el complejo del Congreso Nacional, la Catedral y el Palacio de la Alborada, por ejemplo, están ahí para instruirnos.

En Brasil hay una diversidad de fuentes de información sobre Niemeyer. La Fundación Oscar Niemeyer, creada en 1988, es un centro de información e investigación orientado para la reflexión y difusión de la arquitectura, urbanismo, diseño y artes plásticas, y para la valoración y preservación de la memoria y del patrimonio arquitectónico moderno de Brasil.





</doc>
<doc id="34357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34357" title="Okapia johnstoni">
Okapia johnstoni

El okapi (Okapia johnstoni) es una especie de mamífero artiodáctilo de la familia Giraffidae. Es el pariente vivo más próximo a la jirafa. Se le considera a veces un fósil viviente por su parecido con los primeros jiráfidos que aparecieron en el Mioceno. Vive en las frondosas selvas del norte de la República Democrática del Congo entre los ríos Uele, Ituri y en las selvas de Aruwimi. Los okapis son animales huidizos y evasivos, por lo que los trabajos de investigación que se llevan a cabo sobre la especie suelen limitarse a recoger muestras de excrementos u otros signos que evidencien su presencia.

Recuerda por la forma de su cuerpo a una jirafa pequeña de patas y cuello muy cortos, aunque el manto del pelo es totalmente distinto, rojizo en todo el cuerpo salvo en patas y glúteos, donde es blanco con rayas negras, semejante a una cebra. Como las jirafas, tiene dos osiconos pequeños recubiertos de pelo en la cabeza sin utilidad aparente y una larga lengua prensil de color negro que usa para introducirse las hojas de arbustos y árboles bajos en la boca. La longitud de esta es tal que puede limpiarse el interior de las orejas con su punta. El okapi está muy emparentado con las jirafas y con ellas comparte muchas adaptaciones morfológicas, aunque su cuerpo recuerde en realidad más al de un caballo.

Mide de 1,97 a 2,15 m de longitud; su cola, de 30 a 42 cm; mide entre 1,50 y 1,80 m de altura a la cruz y pesa de 200 a 300 kg.

Los okapis son animales predominantemente solitarios que de forma ocasional viven en pareja o en pequeños grupos familiares. Las hembras paren una única cría en agosto u octubre tras una gestación de entre 435 y 445 días. Si es hembra, madurará a los dos años de edad, mientras que si es macho todavía le faltará algún tiempo para llegar a la edad adulta. Al parecer, las crías más jóvenes no son capaces de diferenciar a su madre de otras hembras y pueden ser adoptadas por otras okapis con facilidad en caso de perder a su progenitora (la cual la defiende a veces hasta la muerte, incluso si se enfrenta con su único depredador, el leopardo). La esperanza de vida ronda los 30 años.

Su sentido más desarrollado es el olfato, seguido del oído. Las crías tienen un amplio repertorio vocal con el que comunicarse con sus madres, pero los adultos tienden a ser mudos. Una de las pocas veces que emiten sonidos se da cuando los machos buscan pareja durante la época de apareamiento.

Los okapis son herbívoros. Se alimentan principalmente de las hojas, brotes y tallos de más de 100 especies de diferentes plantas, además comen hierbas, frutas, helechos y hongos. Varias de las especies que consumen son venenosas para el ser humano.

Lo impenetrable de su área de distribución impide saber de cuántos individuos se compone realmente la población mundial de okapis. A pesar de ello, se la considera una especie vulnerable (aunque no en peligro grave) debido a su pequeña área de distribución.

El okapi fue desconocido para occidente hasta 1890. Henry Morton Stanley, que exploraba las riberas del río Congo por mandato del rey de los belgas, dejó escrito en su diario lo extraño que le resultó ver cómo los nativos de la parte norte del futuro Congo Belga no mostraban el menor asombro ante los caballos que llevaba en su expedición. Interrogados por el explorador europeo, los nativos de la tribu Wambutti dijeron que en las selvas de la zona habitaba un animal similar a ellos pero de menor tamaño, el "o'api". Los relatos sobre este misterioso animal empujaron al inglés sir Harry Johnston a preparar una expedición que fuera en la búsqueda de una posible especie ignorada por la ciencia, la cual remontó el río Congo en 1899. Johnston pudo saber por los Wambutti que el "o'api" era un animal similar a un asno de color pardo-rojizo con rayas blancas y negras en las patas y cuartos traseros. Inicialmente pensó que se trataba de una posible especie desconocida de cebra, pues no se conocía la existencia de ninguna en esa parte de África (ni, de hecho, ninguna cebra que viviese dentro del bosque tropical).

Posteriormente de vuelta al Congo belga en 1900, Johnston acompañado de un grupo de pigmeos regresados de la Exposición Universal de París donde fueron exhibidos como fenómenos de feria, pudo conseguir dos pieles de los cuartos traseros que llevó al fuerte belga de Mbeni y luego fueron enviadas a la " Zoological Society" de Londres en 1900. Allí se comprobó que no se correspondían con las de ninguna especie conocida de cebra y el animal fue bautizado como "Equus johnstoni", si bien su adscripción al género "Equus" fue considerada dudosa desde el principio. Esto se confirmó cuando Johnston, que había vuelto al poblado de los Wanbutti, encontró un rastro en la selva con la ayuda de estos y comprobó que las huellas tenían dos dedos, por lo que el "okapi" debía ser un artiodáctilo y no un équido. Karl Eriksson, comandante del fuerte Mbeni, le envió después dos cráneos y otras dos pieles que habían llegado poco antes a sus manos. Con este material volvió Johnston a Londres, donde las raras calaveras permitieron determinar que el ya conocido como "okapi" era una especie de jirafa de bosque, que fue bautizada como "Okapia johnstoni". Tan extraña especie fue pronto solicitada por numerosos museos y zoológicos de Europa y Estados Unidos, pero la mayor parte de las expediciones para capturar algún ejemplar fueron un fracaso debido a lo remoto de su distribución, por lo que la especie se salvó de la extinción. En el año 2006 y tras casi 50 años en los que no había sido detectado ninguno en estado salvaje, se produjo su redescubrimiento en la zona del Parque Nacional Virunga.

Los okapis están amenazados de extinción por la destrucción de su hábitat y su caza. La población mundial se estima en 10.000-20.000 especímenes. El trabajo de conservación en el Congo incluye el estudio continuo de su estilo de vida y comportamiento.

Por otra parte, siempre que hubo conflictos armados en el Congo, se vio dificultado su seguimiento, ya que es una zona donde abundan los enfrentamientos entre facciones nacionales.

En junio de 2006 y después de casi 50 años (según los registros oficiales, la última vez que se percibió la presencia de un okapi fue en agosto de 1959), el okapi fue redescubierto, al encontrar nuevas muestras de su presencia, en el parque nacional de Virunga, al este de la República Democrática del Congo. El hallazgo ocurrió durante un estudio dirigido por la fundación WWF y el Instituto Congoleño para la Conservación de la Naturaleza ("Institut Congolais pour la Conservation de la Nature", conocido por sus siglas: ICCN).

Durante los 20 años previos al redescubrimiento en 2006, las tierras bajas del parque nacional de Virunga servían de escondite de diferentes grupos rebeldes, hecho que impidió que dichas zonas pudieran ser patrulladas por el ICCN. La difícil orografía también ha evitado la tala del terreno y su explotación agrícola, lo que explica que esta especie hubiera permanecido tantos años inadvertida.

En septiembre de 2008, el ICCN y la Sociedad Zoológica de Londres consiguieron tomar fotos de un okapi en su hábitat natural en el parque nacional de Virunga, confirmando la presencia de la especie a pesar de más de una década de conflicto civil.

Los okapis viven en un entorno solitario. Tan solo durante la época de celo el macho y la hembra están juntos, o mientras que la hembra cría a su retoño. Al parecer, utilizan la orina para marcar su territorio y una secreción de unas glándulas situadas entre las pezuñas. En el interior de los bosques, utilizan lugares concretos en los que defecar, beber y descansar. Para desplazarse entre estos puntos, siguen siempre las mismas sendas, lo que facilita su captura. Durante la época de celo, las hembras emiten fuertes mugidos con el objetivo de llamar la atención de los machos. Estos acuden y luchan entre ellos para conquistarlas. El vencedor se retira con la hembra y ambos permanecen juntos entre dos y tres semanas. La gestación es muy larga, ya que se prolonga de 14 a 15 meses, tras los cuales nace una sola cría.



</doc>
<doc id="34360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34360" title="Tapirus">
Tapirus

Tapirus es un género de mamíferos perisodáctilos de la familia Tapiridae, conocidos vulgarmente como tapires. Es el único género actual de la familia, la cual incluye otros nueve géneros extintos. Pertenece al mismo orden que los caballos, con los que están lejanamente emparentados, y los rinocerontes, que son sus parientes vivos más cercanos.

En algunos lugares recibe nombres como mboreví (vocablo guaraní), anta, danta, pinchaque, sachavaca y macho de monte. En diciembre de 2013 fue anunciado el descubrimiento de una nueva especie nombrada "Tapirus kabomani".

Son animales de tamaño mediano, con una longitud que varía desde el 1,3 m hasta los 2,5 m, con una cola de 5 a 10 cm de largo, y una altura en la cruz de 70 cm a 1,2 m y un peso de 110 a 300 kg.

Sin embargo, la principal característica del tapir es su alargado hocico en forma de pequeña probóscide, que usa principalmente para arrancar las hojas, hierbas y raíces que constituyen su alimento. Esta trompa resulta especialmente útil para recolectar plantas acuáticas en los pantanos donde suele pasar buena parte del día. También le sirve para tomar agua y, cuando son machos, para enfrentarse a sus rivales en la época de apareamiento.

El cuerpo es compacto y la cabeza y cuello robustos, con el fin de facilitarles mejor el paso a través del denso follaje tropical. El pelaje suele ser muy corto y oscuro, aunque las crías presentan un pelaje pardo con manchas crípticas, similares a las de los jabatos jóvenes, que se difuminan con la edad.

Se trata de animales bastante primitivos, los primeros representantes fósiles de la familia se encuentran ya en el Eoceno de Eurasia, hace unos 55 millones de años, donde se observan algunas características que estaban presentes también en los antiguos ancestros ("Hyracotherium"), de sus parientes actuales. Los pies presentan cuatro dedos en las patas delanteras y tres en las traseras.

Los tapires habitan en regiones selváticas húmedas y, en el caso del tapir de montaña, los páramos andinos. 

Los depredadores más comunes de los tapires son los grandes felinos (el tigre en Asia y el jaguar en América), de quienes trata de librarse lanzándose al agua o corriendo a toda velocidad a través de la jungla. Los golpes de las ramas que el asaltante recibe en este último caso, si se ha aferrado a su víctima, pueden llevarle a soltarla. No obstante, su principal amenaza es la acción humana, manifestada a través de la caza excesiva y la destrucción de su hábitat. Hoy en día, todas las especies del género "Tapirus" se clasifican en los estados de conservación "vulnerable" o "amenazado".

Los primeros tapíridos, como "Heptodon", aparecieron a principios del Eoceno en Norteamérica hace 50 millones de años, siendo muy similares a las formas actuales, pero tenían aproximadamente la mitad del tamaño y carecían de trompa. Los primeros tapires verdaderos aparecieron en el Oligoceno.

El género se extendió durante el Mioceno por Eurasia y América del Norte, donde estuvo a punto de extinguirse en el Plioceno debido a la reducción paulatina de masa forestal. Por suerte para los tapires, Suramérica se unió a Norteamérica hace 3 millones de años, otorgándoles una "vía de escape" hacia las grandes selvas del sur. No deja de ser irónico que en la actualidad, 4 de las 5 especies supervivientes sean precisamente americanas: este es el caso del tapir norteño, centroamericano o de Baird ("Tapirus bairdii"), el del páramo ("Tapirus pinchaque"), el de selva ("Tapirus kabomani") y la sachavaca, tapir amazónico, brasileño o de llanura ("Tapirus terrestris"), que se reparten en diversas áreas de América Central y del Sur. El tapir amazónico es el más común; se extiende por casi toda la parte norte de Suramérica. El tapir norteño, distribuido desde Tehuantepec hasta las costas de Ecuador, también habitó durante el Pleistoceno en el norte de México y el sur de Estados Unidos (desde California a Florida), donde se extinguió hace unos 10.000 años.

Por su parte, los tapires de Eurasia sufrieron una fuerte reducción a partir de la primera mitad del Pleistoceno, desapareciendo de Europa y gran parte de Asia debido al avance de las glaciaciones. En la actualidad sobrevive una única especie, el tapir malayo ("Tapirus indicus"), reducida a unas pocas zonas de Sumatra y el sur de Indochina. Su distribución original era mucho más amplia, abarcando también la isla de Java y llegando por el norte a Birmania, India e incluso China, de donde desapareció por culpa de la caza excesiva. Esta especie se distingue por la trompa más larga que la de los tapires americanos y porque en los adultos el color del manto es negro en la cabeza, el cuello y las patas, mientras que el resto del cuerpo es blanco.

Carlos Linneo se refirió al tapir en 1758 en su trabajo "Systema Naturae" y nombró al tapir amazónico, el único tipo de tapir conocido en Europa en ese momento, como "Hippopotamus terrestris", debido a su estructura corporal similar a la de los hipopótamos. El naturalista francés Mathurin-Jacques Brisson introdujo por primera vez el término tapir en francés en su obra "Regnum animale" ('"le tapir"') en 1762 y propuso el nombre "Tapirus" para el género.

El género "Tapirus" incluye las siguientes especies:



</doc>
<doc id="34364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34364" title="Prefectura de Hyōgo">
Prefectura de Hyōgo

La está ubicada en la región de Kansai sobre la isla de Honshū (Japón). La capital es Kōbe.

La actual prefectura de Hyōgo incluye las provincias de Harima, Tajima, Awaji y partes de Tanba y Settsu.
La prefectura de Hyōgo fue severamente devastada por el terremoto de 1995, que destruyó grandes partes de Kobe y Awaji, así como Takarazuka y la vecina Prefectura de Osaka, matando a casi 6.500 personas.

Hyōgo tiene costas en dos mares: al norte, el mar de Japón, al sur, el mar Interior. La parte norte está escasamente poblada, con excepción de la ciudad de Toyooka, las tierras altas centrales solo están pobladas por pequeños pueblos. La mayor parte de la población de Hyōgo vive en la costa sur, que es parte de la de Osaka-Kobe-Kyoto área metropolitana. La isla Awaji es una isla en el mar Interior, que se extiende entre Honshu y Shikoku.

El tiempo en verano a lo largo de Hyōgo es cálido y húmedo. En cuanto a las condiciones invernales en Hyogo, el norte de Hyōgo tiende a recibir nieve en abundancia, mientras que el sur recibe solo la ráfagas ocasionales.

Las fronteras terrestres de Hyōgo están delimitadas por las siguientes prefecturas: Osaka, Kioto, Tottori y la Okayama.

El 31 de marzo de 2008, el 20 % de la superficie total de la prefectura fue designado como parques naturales, a saber, los Parques nacionales de Sanin Kaigan y Setonaikai; El cuasi parque nacional Hyonosen-Ushiroyama-Nagisan; y Asago Gunzan, Harima Chūbu Kyuryo, Inagawa Keikoku, Izushi-Itoi, Kasagatayama-Sengamine, Kiyomizu-Tojoko-Tachikui, Onzui-Chikusa, Seiban Kyuryo, Seppiko-Mineyama, Tajima Sangaku, y Taki Renzan parques naturales de prefectura.


Estos son los pueblos de cada distrito:

La Prefectura de Hyōgo tiene muchas industrias pesadas, metal y médicas, y cuenta con el Puerto de Kobe, que es uno de los puertos más grandes de Japón.

Al norte de la Prefectura de Hyogo, tiene lugares de interés como Kinosaki Onsen, Izushi y Yumura Onsen y el matsuba, y la carne de vacuno japonés son delicias nacionales.



</doc>
<doc id="34367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34367" title="Prefectura de Ibaraki">
Prefectura de Ibaraki

La es una de las cuarenta y siete prefecturas que conforman Japón y está ubicada en la región de Kantō de la isla de Honshū; su capital es Mito. 

La Prefectura de Ibaraki se conocía anteriormente como la Provincia de Hitachi; en 1871, el nombre cambió a Prefectura de Ibaraki, al inicio de la Era Meiji, y en año 1875 se convirtió en su tamaño actual, al anexionarle algunos distritos pertenecientes a la extinta Provincia de Shimōsa. 

La parte septentrional de la prefectura es montañosa, pero la mayor parte de la prefectura es una llanura plana con varios ríos, lagos y lagunas. La parte plana corresponde al 64 % del área (3.913 km²) del territorio, y el agua de su territorio corresponde al 4,8% (292,6 km²) de su superficie. 

Limita al este con el Océano Pacífico, al sur con la Prefectura de Chiba, al suroeste con la Prefectura de Saitama, al oeste con la Prefectura de Tochigi y al norte con la Prefectura de Fukushima.

La prefectura cuenta con un parque cuasi nacional llamado Parque Cuasi Nacional Suigō-Tsukuba (水郷筑波国定公園), con nueve parques naturales prefecturales, a saber, parque natural Prefectural Oku Kuji (奥久慈県立自然公園), parque natural Prefectural Hanazono Hananuki (花園花貫県立自然公園), parque natural Prefectural Takasuzu (高鈴県立自然公園), parque natural Prefectural Ōta (太田県立自然公園), parque natural Prefectural Gozenyama (御前山県立自然公園), parque natural Prefectural Ōarai (大洗県立自然公園), parque natural Prefectural Kasama (笠間県立自然公園), parque natural Prefectural Wagakuni Atago (吾国愛宕県立自然公園) y parque natural Prefectural Mito (水戸県立自然公園), y además cuenta con un parque natural geológico, el Geoparque del Norte de la Prefectura de Ibaraki (茨城県北ジオパーク).

Parque Cuasi Nacional Suigō-Tsukuba. Es un parque que cubre un área del sureste de la Prefectura de Ibaraki y otra área del noreste de la prefectura de Chiba, contiguas. El parque fue establecido el 3 de marzo de 1953, para proteger las áreas naturales y el patrimonio cultural de lago Kasumigaura en la prefectura de Ibaraki, la cuenca del río Tone en la frontera de las prefecturas de Ibaraki y Chiba, y las áreas alrededor del Cabo Inubō, la ensenada Byōbugaura y el cabo Gyōbumi en la prefectura de Chiba. El 1 de febrero de 1969 las zonas que rodean el monte Tsukuba y el monte Kaba en la prefectura de Ibaraki, no adyacente a otras áreas del parque, se han añadido al Parque Cuasi Nacional Suigō-Tsukuba.


Los principales ríos de la prefectura son:

Los principales lagos y lagunas de Ibaraki son:
El conjunto de los lagos Nishiura, Kitaura y Sotonasakaura se conoce como el lago Kasumigaura (霞ヶ浦).

La región fue conocida como la "Topografía de la tierra de Hitachi", en donde la tierra es grande, el suelo es fértil, los productos de las montañas y el mar son abundantes, y la gente conduce vidas prósperas. 

En el período medieval, poderosos samuráis tenían sus residencias en esta zona, particularmente en el Período Edo, siendo la Provincia de Hitachi un importante centro de transporte debido a su proximidad a Edo (hoy Tokio). Una parte del clan feudal de Tokugawa, el Clan Mito, se establece en la región y floreció está como el centro de la política local, la economía y la cultura. 

Después de que el shogunato fue abolido, al iniciar la Era Meiji, la Prefectura de Ibaraki fue establecida en 1871, y se convirtió en su tamaño actual en 1875.








La economía de Ibaraki se sustenta en industrias de maquinaria, eléctrica, química, mecanizado de precisión, institutos de investigación y turismo, entre otras. Otro sector importante, son las actividades agrícolas, de pesca y ganadería en la prefectura. 

Es una de las prefecturas con más alta producción agrícola del país; que posee terrenos llanos de gran extensión con abundante agua y clima adecuado; bajo estas condiciones privilegiadas, Ibaraki juega un rol importante en suministrar alimentos a la zona metropolitana de Tokio. Se destaca su producción de melones, peras, pimientos, diversas variedades de arroz y caña de azúcar entre otros; además flores, plantas ornamentales, y forestales.

Es una de las prefecturas con más alta producción pesquera del país; en el Océano Pacífico, lago Kasumigaura, demás lagunas y ríos se obtiene diversas especies de peces. Se destaca en la prefectura, entre otros, la pesca del pez rape.

Es destacable en ganadería el vacuno "Hitachigyū " (常陸牛 - ひたちぎゅう- Hitachi-gyū), que es una raza bovina de la prefectura. El nombre proviene de los kanji 常陸 ("Hitachi"), nombre de la antigua Provincia de Hitachi y 牛 ("ushi" o "gyū", vacuno/res). 

Antecedentes. En los meses de enero febrero de 1833 Tokugawa Nariaki (徳川斉昭) estableció la cría de ganado negro en la actual Migawa-chō (見川町) de la ciudad de Mito. Originalmente se mantuvo principalmente en la zona norte de la prefectura, pero luego se extendió por toda la prefectura.

Características. La carne Hitachi (Hitachi-gyū o Hitachi-ushi) es un ganado negro japonés criado por productores autorizados en la Prefectura de Ibaraki, con un grado de rendimiento A o B en el estándar de comercio de la Asociación japonesa de clasificación de la carne (日本食肉格付協会 Japanese meat rating association), es una marca de carne de vacuno que ha sido clasificado por encima de 4 en el rango de 1 a 5 de la calidad de la carne. Para la alimentación se usa cebada, trigo, maíz, soja, pastos secos, paja de arroz. 

Registro de la marca. En la designación del registro de la marca se registran los nombres tanto Hitachi Gyū como Hitachi Ushi, con el número de registro 2055050 de 24 de junio de 1988 y el titular del derecho es la Federación Nacional de Asociaciones de Cooperativas Agrícolas (全国農業協同組合連合会National Federation of Agricultural Cooperative Associations).

• Área de Hitachi. Agrupación de industrias tales como industria eléctrica y maquinaria. Hay alrededor de 1.300 compañías; la mayoría contratadas por la compañía Hitachi, Ltd., que fue fundada en Sukegawa (ciudad de Hitachi actualmente) en el año de 1910.

• Área de Tōkai. Agrupación de organizaciones de investigación sobre energía atómica. J-PARC, Complejo de Investigación de Acelerador de Protones.

• Área de Tsukuba. 32 institutos para educación e investigación. Manipulación de la materia a nivel de átomos (nanotecnología). Centro de seguridad robótica para el apoyo en la vida diaria. Centro espacial.

• Área de Kashima. Agrupación de industrias de materiales. Unas 160 empresas en industrias tales como la siderúrgica y petroquímica

La población de Ibaraki ha estado aumentando ligeramente a medida que la región metropolitana de Tokio se extiende a la prefectura.

La Prefectura de Ibaraki tiene varios sitios de patrimonio cultural, como el parque Kairakuen y el santuario Kashima (Jingū).
Destacados artistas japoneses nacieron en Ibaraki, incluyendo el pintor Taikan Yokoyama creador de la técnica de pintura japonesa Nihonga, el artista Hazan Itaya pionero de la cerámica moderna japonesa, y el poeta y letrista de canciones para infantiles y tradicionales Ujō Noguchi. 

Para mantener un fondo cultural tradicional, la prefectura organiza un programa completo de actividades culturales; estos incluyen el Festival Internacional de Música de Tsukuba, exposiciones famosas en el Museo de Arte Moderno de Ibaraki en Mito, y festivales de arte en los municipios. En los últimos años, una tendencia hacia el enriquecimiento de la mente o la búsqueda de una mejor calidad de vida se ha extendido ampliamente entre el pueblo de Ibaraki, y muchos locales se involucren en las actividades culturales de forma voluntaria. En respuesta a esta tendencia, en 1991 la prefectura establece directrices para la promoción cultural, y al año siguiente se creó la Fundación Cultural de Ibaraki. La prefectura ha estado trabajando en la creación de nuevas atracciones culturales locales. 

Otro aspecto es el avance en la ciencia y la tecnología, que se ha desarrollado en la prefectura, teniendo como centro piloto a la ciudad de Tsukuba.

Lago Kasumigaura al sureste y el río Tone al sur, de la prefectura.

Embarcación de vela Hobikibune (Hobikisen) flotando sobre el lago Kasumigaura.

Cataratas Fukuroda en la población de Daigo.

Parque Kairaku-en en la ciudad de Mito.

Jardín Botánico Mito en la ciudad de Mito.

Museo de Historia Prefectural de Ibaraki (Ibaraki Prefectural Museum History) en la ciudad de Mito.

Universidad de Tsukuba, JAXA, NIMS, KEK y demás centros de investigación científica en la ciudad de Tsukuba.

Monte Tsukuba en la ciudad de Tsukuba.

Santuario Tsukuba en la ciudad de Tsukuba.

Circuito de Tsukuba en la ciudad de Shimotsuma.

Buda Amida en la ciudad de Ushiku.

Santuario Kashima en la ciudad de Kashima.

Estadio de Kashima de fútbol en la ciudad de Kashima.

Aeropuerto de Ibaraki en la ciudad de Omitama.

Parque Museo Natural de Ibaraki (Park Ibaraki Nature Museum) en la ciudad de Bandō.

Jardín Maekawa Iris (Maekawa Iris Garden) en la ciudad de Itako.

Parque de la Flor de la Prefectura de Ibaraki (Ibaraki Prefecture Flower Park) en la ciudad de Ishioka.

Cañón Ryūjin kyō, represa Ryūjin y gran puente colgante Ryūjin en la ciudad de Hitachiōta.

Puerto de Kashima en las ciudades de Kamisu y Kashima.

Aqua World (Ōarai Aquarium), Museo del mar de Ōarai, Torre marina de Ōarai, Santuario Ōarai Isosaki, bahía y puerto en la población de Ōarai.

Parque Shinsui, Museo de Ciencias del Agua y la Torre del Arco Iris en la ciudad de Namegata.

Central nuclear de Tōkai en la población de Tōkai.

Castillo Mito (水戸城) en la ciudad de Mito.

Castillo Sakasai (逆井城) en la ciudad de Bandō.

Castillo Toyoda (豊田城) en la ciudad de Jōsō.

Castillo Tsuchiura (土浦城) en la ciudad de Tsuchiura.

Casa rural más antigua (国指定重要文化財平井家住宅 Inashiki-shi, Shibasaki (柴崎), 155 ) de la prefectura en la ciudad de Inashiki. 

Centro de entrenamiento de caballos de JRA (Japan Racing Association) en la localidad de Miho.

Yūki-tsumugi, técnica de fabricación de tejido de seda, ; en la ciudad de Yūki.

Fūryūmono de Hitachi, festival de teatro de carrozas con marionetas, ; en la ciudad de Hitachi.

Cristal Kagami (Kagami Crystal Glass Factory), fábrica antigua de cristal en la ciudad de Ryūgasaki. 

Cerámica Kasama en la ciudad de Kasama.

Parque costero Hitachi ubicado cerca a la costa del litoral del Océano Pacífico.

Los símbolos de Ibaraki. El día del ciudadano de Ibaraki es el 13 de noviembre, es el día en que se debe pensar en la historia, los ciudadanos aumentan su espíritu de autonomía y desean desarrollar su patria. 

La bandera y el escudo de Ibaraki, se inspiran en la rosa que simboliza de forma dinámica la apertura del botón a causa de la profunda relación entre la naturaleza y la historia. El himno de Ibaraki, evoca que en este lugar reinará por siempre el amor a la ley, la libertad, la paz. La flor de Ibaraki, va de acuerdo con el nombre de Ibaraki (bara = rosa), simboliza el corazón de la población. El árbol de Ibaraki, es el ciruelo (ume), en el jardín Kairaku-en hay alrededor de 100 especies y 3.000 pies de ciruelos. El pájaro de Ibaraki, es la alondra (hibari), proclamado como el ángel de la primavera que vuela alto en el cielo, armonizando con esta prefectura. 

• Tokugawa Mitsukuni también conocido como Mito Kōmon, fue un prominente daimyō nacido en Mito que gobernó el Dominio Mito.
• Tokugawa Yoshinobu también conocido como Keiki, fue un militar japonés, nacido en Mito. Fue el decimoquinto y último shōgun Tokugawa, y además el último shōgun de Japón.




El nombre correcto de la prefectura es "Ibaraki", escrito en caracteres romanos con la letra K. Algunas personas y fuentes escriben el nombre como "Ibaragi" (pronunciado "ibaragui") debido a la pronunciación suave de la letra K en el dialecto local.



</doc>
<doc id="34369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34369" title="Prefectura de Ishikawa">
Prefectura de Ishikawa

La está ubicada en la región de Chūbu sobre la de Honshu, Japón. La capital es Kanazawa.

Ishikawa fue formada, en 1872, por la fusión de la provincia de Kaga con su vecina al norte, la provincia de Noto. Esta reestructuración del territorio no fue sino una más de las muchas medidas que llegaron con el nacimiento de la Era Meiji (1868-1912) y su modernización del país.

Ishikawa está localizada en el oeste de Japón, bañada directamente por el Mar del Japón.

A comienzos del 2012, el 13% aprox. de los terrenos de la Prefectura constaban como parques naturales.

A comienzos del siglo XXI hubo una fuerte reorganización territorial, una actualización del país al nuevo milenio, que dio lugar a la creación y disolución de distritos, nuevas ciudades, etc... Todo, en su mayoría, por el imparable crecimiento y absorción de pueblos y otras localidades por las mayores ciudades de la zona.

A continuación se indica el listado actual que conforma la Prefectura de Ishikawa tras los numerosos cambios sufridos en tamaña remodelación (2004 a 2006, mayormente).


Estos son los pueblos de cada distrito:

Según los datos del censo japonés, esta es la población de Ishikawa en los últimos años.

Algunas muestras de arte, artesanía y cultura tradicional de esta zona:

El destino más popular dentro de la Prefectura de Ishikawa es su capital. Vía terrestre está perfectamente comunicada tanto la ciudad como toda la prefectura con el resto de Japón y en cuanto a los turistas y/o cualquier otra persona que quiera acercarse a la zona siempre están los aeropuertos de Komatsu y Noto.

Algunos lugares de especial interés:




</doc>
<doc id="34372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34372" title="Comité Olímpico Internacional">
Comité Olímpico Internacional

El Comité Olímpico Internacional (COI; , "CIO"; , "IOC") es un organismo encargado de promover el olimpismo en el mundo y coordinar las actividades del Movimiento Olímpico. Fue creado el 23 de junio de 1894 por el barón Pierre de Coubertin en París con el fin de revivir los Juegos Olímpicos Antiguos.

Está encargado de supervisar y administrar todo lo concerniente a los Juegos Olímpicos. Es dueño de todos los derechos asociados a los símbolos olímpicos: la bandera, el himno, el lema, el juramento y la competencia misma. Controla los derechos de transmisión de los juegos, la publicidad y demás actividades de acuerdo a la Carta Olímpica. Por otra parte, es el encargado de seleccionar las ciudades que serán sedes de los Juegos Olímpicos cada cuatro años.

El COI fue creado por Pierre de Coubertin, el 23 de junio 1894 con Dimitrios Vikelas como su primer presidente. Hoy sus miembros se compone de 105 miembros activos, 32 miembros de honor, y un miembro de honor. El COI es la autoridad suprema del movimiento olímpico moderno en todo el mundo. En su primera integración, estaban representados doce países: 

El COI organiza los Juegos Olímpicos modernos y los Juegos Olímpicos de la Juventud, que se celebran en verano e invierno, cada cuatro años. Los primeros Juegos Olímpicos de Verano organizada por el COI se celebró en Atenas, Grecia, en 1896; los primeros Juegos Olímpicos de Invierno fue en Chamonix, Francia, en 1924. Hasta 1992, ambos Juegos Olímpicos de Verano e Invierno se celebraron en el mismo año. Después de ese año, sin embargo, el COI cambió los Juegos Olímpicos de Invierno a los años pares entre los Juegos de Verano, para ayudar a espaciar la planificación de los dos eventos entre sí y mejorar el equilibrio financiero del COI, que recibe mayores ingresos durante los años olímpicos. Los primeros Juegos Olímpicos de la Juventud de Verano se celebraron en Singapur en 2010 y los primeros Juegos Olímpicos de la Juventud de Invierno se celebraron en Innsbruck en 2012.

En 2009, la Asamblea General de las Naciones Unidas otorgó el estatus de Observador Permanente en el COI. Esta decisión permite al COI participar directamente en el Programa de las Naciones Unidas y asistir a las reuniones de la Asamblea General de las Naciones Unidas en las que puede tomar la palabra. Esto ha proporcionado la posibilidad de promover el deporte a un nuevo nivel. Además, en 1993, la Asamblea General de la ONU aprobó una Resolución que solidificó aún más la cooperación COI-ONU con la decisión de revivir la Tregua olímpica, adoptando una Resolución titulada "Construyendo un mundo mejor y pacífico mediante el deporte y el ideal olímpico" Pide a los Estados miembros que observen la tregua olímpica antes de cada iteración de los juegos y cooperen con la COI y el Comité Paralímpico Internacional en sus esfuerzos por utilizar el deporte como instrumento para promover la paz, el diálogo y la reconciliación en las zonas de conflicto durante y más allá del período de los Juegos Olímpicos y Paralímpicos.

Durante cada proclamación en los Juegos Olímpicos, los locutores hablan en diferentes idiomas, el francés siempre se habla primero seguido de una traducción al inglés y el idioma dominante de la nación anfitriona.

Desde 2001, el COI tiene Olympic Broadcasting Services, una agencia capaz de retransmitir las emisiones de los acontecimientos deportivos en los juegos, sin pasar necesariamente por un socio de difusión. Su sede se encuentra en Madrid. El 21 de agosto de 2016, se presentó el Canal Olímpico.

Desde 1894, el COI ha tenido nueve presidentes:

Desde su fundación, el COI ha realizado una serie de reuniones de alto nivel donde se han discutido el pasado, el presente y el futuro del movimiento olímpico internacional. Estas reuniones se dividen en dos tipos, a saber:

En los congresos, trece en su totalidad, celebrados en períodos de tiempo irregulares, se trata sobre temas de importancia referentes al movimiento olímpico internacional en ese momento. Además, se expone, discute y concluye sobre el nivel e historial olímpicos logrados hasta ese entonces y su proyección a futuro. La primera de estas reuniones se realizó en París en 1894.

Las sesiones del COI es la asamblea general de los miembros del COI, celebrada una vez al año en el que cada miembro tiene un voto para cuestiones o acciones a tomar referentes al movimiento olímpico. Es el órgano supremo del COI y sus decisiones son definitivas.

Una sesión ordinaria se efectúa una vez al año. En caso de emergencia, o de resolver puntos aún pendientes, se puede llamar a una sesión extraordinaria en conveniencia con el presidente del COI o por petición escrita de al menos las dos terceras partes de los miembros.

Las actividades más importantes realizadas en las sesiones son, entre otras:


Si en cualquier momento, ninguna ciudad obtiene la mayoría absoluta de los votos emitidos, una nueva reunión se realiza mediante la eliminación de la ciudad que reciba menos votos. En la última vuelta en su caso, los dos finalistas están invitados a participar en el resultado final de la votación. El voto es secreto y no tienen derecho a voto los miembros del COI con la misma nacionalidad de una ciudad que siguen en carrera. El COI también se reúne en congreso extraordinario.

El responsable de la organización de los Juegos Olímpicos, delega la organización práctica de un Comité local de organización de los Juegos Olímpicos y la organización técnica de eventos retenidos en el programa de cada Olimpiada. 

Desde hace varios años el COI reconoce y respalda oficialmente varias organizaciones de carácter continental y mundial que, al igual que el COI, han adoptado la Carta Olímpica como su guía para el desarrollo de sus actividades deportivas bajo supervisión del Comité Olímpico. Estas organizaciones son:


Estas organizaciones conforman en conjunto una organización llamada Asociación de Comités Olímpicos Nacionales.


Además de las medallas olímpicas para los competidores, el COI otorga una serie de otros honores:


Durante la mayor parte de su existencia, el COI estuvo controlado por miembros que fueron seleccionados por otros miembros. Los países que habían acogido los Juegos tenían dos miembros. Cuando se les nombró, no se convirtieron en representantes de sus respectivos países ante el COI, sino más bien al contrario, los miembros del COI en sus respectivos países.

La membresía de los miembros del COI cesa en las siguientes circunstancias:


En la actualidad hay 73 reconocidas por la COI. Estas son:


A principios de los años ochenta, los Juegos Olímpicos dependían en gran medida de los ingresos de una sola fuente: sus contratos con las compañías de televisión estadounidenses para las emisiones de los Juegos Olímpicos. Tras la elección de Juan Antonio Samaranch como Presidente del COI en 1980, reconoció esta vulnerabilidad y en consulta con Horst Dassler, un miembro destacado de la familia Adidas, se tomó la decisión de lanzar un programa global de mercadeo para el COI. Samaranch designó al miembro canadiense del COI, Richard Pound, para dirigir la iniciativa como presidente de la "Nueva Comisión de Fuentes de Finanzas".

En 1982, el COI creó ISL Marketing, una empresa suiza de marketing deportivo, para desarrollar un programa de marketing global para el Movimiento Olímpico. ISL desarrolló el programa con éxito, pero fue reemplazado por Meridian Management, una empresa parcialmente propiedad del COI a principios de los años noventa.

En 1989, uno de los miembros del personal de ISL Marketing, Michael Payne, se trasladó al COI y se convirtió en el primer director de marketing de la organización. Sin embargo, ISL y posteriormente Meridian siguieron desempeñando el papel de agentes de ventas y marketing del COI hasta 2002. En 2002, el COI terminó la relación con Meridian y llevó a cabo su programa de comercialización bajo la dirección de Timo Lumme, director de Servicios de Televisión y Marketing del COI. Durante sus 17 años con el COI, en colaboración con ISL Marketing y posteriormente Meridian Management, Payne contribuyó de manera importante a la creación de un programa de marketing de patrocinio multimillonario para la organización, lo que ayudó a mejorar el marketing televisivo y mejorar la gestión financiera. Para restablecer la viabilidad financiera del COI.

El Movimiento Olímpico genera ingresos a través de cinco programas principales. El Comité Olímpico Internacional (COI) gestiona las asociaciones de radiodifusión y el programa de patrocinio mundial de The Olympic Partner (TOP). Los Comités Organizadores de los Juegos Olímpicos (OCOG) gestionan programas de patrocinio, venta de entradas y licencias en el país anfitrión bajo la dirección del COI. El Movimiento Olímpico generó un total de más de 4.000 millones de dólares (2500 millones de euros) de ingresos durante el cuadrienio olímpico de 2001 a 2004.

El COI distribuye parte de los ingresos de marketing olímpico a organizaciones de todo el Movimiento Olímpico para apoyar la organización de los Juegos Olímpicos y promover el desarrollo mundial del deporte, incluyendo el Comité Paralímpico Internacional y la Agencia Mundial Antidopaje (AMA). El COI retiene aproximadamente el 10% de los ingresos de marketing olímpico por los costos operativos y administrativos de gobernar al Movimiento Olímpico.

El COI reconoce que los Juegos Olímpicos demandan enormes recursos ambientales, actividades y proyectos de construcción que podrían ser perjudiciales para el medio ambiente de la ciudad anfitriona. En 1995, el presidente del COI, Juan Antonio Samaranch, declaró: "El Comité Olímpico Internacional está decidido a asegurar que el medio ambiente se convierta en la tercera dimensión de la organización de los Juegos Olímpicos, siendo el primero y segundo el deporte y la cultura (respectivamente)". En 1996 el COI añadió al "medio ambiente" como tercer pilar a su visión de los Juegos Olímpicos.

El COI exige que las ciudades que licitan la sede de los Juegos Olímpicos proporcionar una estrategia integral para proteger el medio ambiente en preparación del alojamiento, y posterior conclusión de los Juegos. Esta iniciativa fue más notablemente tomada en cuenta en el año 2000, cuando el esfuerzo de la "Olimpiada Verde" fue desarrollado por el Comité Organizador de Pekín para los Juegos Olímpicos de Pekín. El esfuerzo de los Juegos Olímpicos de Pekín de 2008 por organizar juegos ecológicos dio como resultado más de 160 proyectos que cumplieron la meta de juegos "verdes" gracias a la mejora de la calidad del aire y la calidad del agua, la implementación de fuentes de energía sostenibles, la gestión de residuos y la educación ambiental. Estos proyectos incluyeron reubicación o cierre de plantas industriales, reemplazo de hornos, introducción de nuevas normas de emisiones y un control de tráfico más estricto. La mayoría de estas medidas se adoptaron de manera temporal y, si bien se lograron mejoras reales (especialmente en la calidad del aire), la mayoría de estas mejoras habían desaparecido un año después de los Juegos. Aunque estas mejoras fueron de corta duración, la inclusión de políticas ambientales por parte de la COI en la evaluación y selección de las ciudades anfitrionas demuestra una responsabilidad corporativa que puede ser construida en los años venideros. Se han publicado marcos detallados para la sostenibilidad ambiental para los Juegos Olímpicos de Invierno de 2018 y los Juegos Olímpicos de Verano de 2020 en PyeongChang, Corea del Sur y Tokio, Japón, respectivamente.

Las ciudades de Denver, Colorado, Estados Unidos; Sion, Suiza; Tampere, Finlandia; y Vancouver (con la montaña Garibaldi), Canadá, hicieron ofertas para los Juegos.

Los juegos se adjudicaron originalmente a Denver el 12 de mayo de 1970, pero un aumento del 300% en los costos y las preocupaciones sobre el impacto ambiental condujeron al rechazo de los votantes de Colorado el 7 de noviembre de 1972, por un margen de 3 a 2, de una emisión de bonos de $ 5 millones para financiar Los juegos con fondos públicos.

Denver se retiró oficialmente el 15 de noviembre, y el COI ofreció los juegos a Whistler, Columbia Británica, Canadá, pero ellos también se negaron debido a un cambio de gobierno después de las elecciones. Whistler pasaría a estar asociado con la exitosa candidatura de Vancouver para los juegos de 2010.

Salt Lake City, Utah, candidato final de los Juegos Olímpicos de Invierno de 1972, que al final acogería los Juegos Olímpicos de Invierno de 2002, se ofreció como anfitrión potencial después de la retirada de Denver. El Comité Olímpico Internacional (COI), que aún se recuperaba del rechazo de Denver, declinó y seleccionó Innsbruck para acoger los Juegos Olímpicos de Invierno de 1976, que habían acogido los Juegos Olímpicos de Invierno de 1964 doce años antes, el 5 de febrero de 1973.

Un escándalo estalló el 10 de diciembre de 1998, cuando miembro de Suiza en el COI, Marc Hodler, jefe del comité de coordinación de supervisión de la organización de los juegos de 2002, anunció que varios miembros del COI habían aceptado sobornos. Pronto se llevaron a cabo cuatro investigaciones independientes: por el COI, el Comité Olímpico de los Estados Unidos (USOC), el SLOC y el Departamento de Justicia de los Estados Unidos.

Antes de que cualquiera de las investigaciones pudiera iniciarse, tanto Welch como Johnson dimitieron de sus puestos como jefe del SLOC. Pronto siguieron muchos otros. El Departamento de Justicia presentó cargos contra los dos: quince cargos de soborno y fraude. Johnson y Welch fueron finalmente absueltos de todos los cargos penales en diciembre de 2003.

Como resultado de la investigación, diez miembros del COI fueron expulsados y otros diez fueron sancionados. Esta fue la primera expulsión o sanción por corrupción en más de un siglo que el COI tenía de existencia. Aunque no se había hecho nada estrictamente ilegal, se consideró que la aceptación de los regalos era moralmente dudosa. Se adoptaron normas más estrictas para las futuras pujas y se pusieron límites a la cantidad de miembros del COI que podían aceptar de las ciudades candidatas. Además, se establecieron nuevos términos y límites de edad para la afiliación del COI, y quince exatletas olímpicos fueron agregados al comité.

En 2006, un informe ordenado por el gobernador de la Prefectura de Nagano dijo que la ciudad japonesa proporcionó millones de dólares en un "nivel ilegítimo y excesivo de hospitalidad" a los miembros del COI, incluyendo 4,4 millones de dólares gastados solo en entretenimiento. Informes anteriores sitúan la cifra en aproximadamente 14 millones de dólares. Las cifras exactas son desconocidas ya que Nagano, después de que el COI pidió que los gastos de entretenimiento no se hicieran públicos, destruyó los registros financieros.

Grupos internacionales intentaron presionar al COI para rechazar la candidatura de Beijing en protesta por el estado de los derechos humanos en la República Popular China. Un disidente chino que expresó sentimientos similares fue arrestado y condenado a dos años de prisión por pedir al COI que hiciera exactamente eso al mismo tiempo que los inspectores del COI viajaban por la ciudad. Amnistía Internacional expresó su preocupación en 2006 por los Juegos Olímpicos que se celebrarán en China en 2008, expresando asimismo su preocupación por la situación de los derechos humanos. El segundo principio de los Principios Fundamentales del Olimpismo, Carta Olímpica, establece que el objetivo del Olimpismo es "poner el deporte al servicio del desarrollo armónico del hombre, con miras a promover una sociedad pacífica que se ocupe de la preservación de la dignidad humana". Amnistía Internacional considera que las políticas y prácticas de la República Popular no cumplen ese principio e instó a la COI a que presione a China para que promulgue de inmediato la reforma de los derechos humanos.

En agosto de 2008, el COI emitió el DMCA para retirar avisos sobre los videos de protesta tibetanos. YouTube y la Electronic Frontier Foundation (EFF) Ambos rechazaron contra el COI, que luego retiró su queja.

En 2010, el Comité Olímpico Internacional fue nominado para los Premios Public Eye. Este premio busca presentar "La vergüenza de los premios a los jugadores corporativos más desagradables del año".

Antes del inicio de los Juegos Olímpicos de 2012, el COI decidió no celebrar un minuto de silencio para honrar a los 11 olímpicos israelíes que murieron 40 años antes en la masacre de Múnich. Jacques Rogge, entonces presidente del COI, dijo que sería "inapropiado" hacerlo. Hablando de la decisión, el atleta olímpico israelí Shaul Ladany, que había sobrevivido a la masacre de Múnich, comentó: "No entiendo, no lo entiendo y no lo acepto".

En febrero de 2013, el COI no incluyó la Lucha como uno de sus principales deportes olímpicos para el programa olímpico de verano de los Juegos Olímpicos de 2020. Esta decisión fue mal recibida por la comunidad deportiva y de lucha libre. La lucha libre aún formaba parte del programa de los Juegos Olímpicos de 2016 en Río de Janeiro. Esta decisión fue posteriormente anulada, y la lucha será parte de los Juegos Olímpicos de 2020 en Tokio.




</doc>
<doc id="34373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34373" title="Prefectura de Iwate">
Prefectura de Iwate

La está ubicada en la región de Tōhoku sobre la isla de Honshu, Japón. La capital es Morioka.


Estos son los pueblos y villas de cada distrito:

Se dice que aquí están las mujeres más hermosas de todo Japón.



</doc>
<doc id="34376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34376" title="Prefectura de Kagawa">
Prefectura de Kagawa

La está ubicada en la isla de Shikoku, Japón. La capital es Takamatsu.


Estos son los pueblos de cada distrito:

El principal producto culinario es el sanuki udon.


</doc>
<doc id="34379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34379" title="Prefectura de Kagoshima">
Prefectura de Kagoshima

La está ubicada en la isla de Kyūshū y las islas Amami de las Ryūkyū, Japón. La capital es la ciudad de Kagoshima.

La historia de esta ciudad se centró en la economía medieval.

Kagoshima está localizada al sur de Japón, e incluye numerosas islas en su territorio.




La Prefectura de Kagoshima, a lo largo del tiempo, ha ido consolidando relaciones así como hermanando ciudades y Prefectura con otros países; A continuación se muestra una lista con los mismos:





</doc>
<doc id="34382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34382" title="Prefectura de Kanagawa">
Prefectura de Kanagawa

La está ubicada en la región de Kantō sobre la isla de Honshū en Japón. La capital es Yokohama. Es la prefectura más poblada del país, después de Tokio.

La prefectura cuenta con sitios arqueológicos que datan del período Jōmon (alrededor del año 400 a. C.). Hace 3000 años, el monte Hakone causó una explosión volcánica que resultó en la creación del lago Ashi en la parte oeste de la prefectura.
Se cree que la dinastía Yamato gobernó esta área en el siglo V en adelante. En la era ancestral, sus llaneras estaban habitadas muy escasamente.
Kamakura, en la parte central de Sagami, fue la capital de Japón durante el periodo Kamakura (1185-1333).
En la era medieval, Kanagawa fue parte de las provincias de Sagami y Musashi.
Durante el periodo Edo, la parte occidental de la provincia Sagami fue gobernada por los daimyō del castillo Odawara, mientras que la parte oriental fue gobernada principalmente por el Shogunato Tokugawa en Edo (Tokio).
El comodoro Matthew Perry desembarcó en Kanagawa en los años 1853 y 1854 y firmó el Tratado de Kanagawa forzando así la apertura de los puertos a Estados Unidos. Yokohama, el puerto más grande en la Bahía de Tokio, fue abierto para comerciantes extranjeros en 1859 después de severos años de presión extranjera, y con el tiempo se convirtió en el puerto comercial más grande de Japón. Cercano a Yokosuka, muy cerca de la boca de la Bahía de Tokio, se desarrolló como puerto naval y ahora sirve como base principal de la Séptima Flota de los Estados Unidos y también de base de operaciones de la Fuerza Marítima de Autodefensa de Japón. Después del período Meiji, muchos extranjeros vivieron en la ciudad de Yokohama. El gobierno de Meiji desarrolló los primeros sistemas ferroviarios en Japón, desde Shinbashi (en Tokio) hasta Yokohama en 1872.

El epicentro del Gran Terremoto de Kantō provino debajo de la isla Izu Ōshima en la bahía Sagami. Este terremoto devastó a Tokio, el puerto y ciudad de Yokohama, los alrededores de las prefecturas de Chiba, Kanagawa y Shizuoka, y causando un gran daño a través de la región de Kantō. El mar retrocedió un cuarto de milla desde la costa en el Punto Manazuru. En Kamakura, el número total de muertos causados por el tsunami, terremoto e incendios fue de 2000 víctimas. En Odawara, el noventa por ciento de los edificios colapsaron inmediatamente, y fuegos subsecuentes arrasaron con todo sin dejar nada en pie.
Yokohama, Kawasaki, y otros ciudades grandes fueron gravemente dañadas por los bombardeos de Estados Unidos en 1945 que dejaron miles de muertos. Después de la guerra, el general Douglas MacArthur, comandante supremo de las Fuerzas Aliadas, aterrizó en Kanagawa y luego se movió a otras áreas. Las bases militares estadounidense todavía siguen el día de hoy, incluyendo el campamento Zama, la base naval de Yokosuka y la base aeronaval de Atsugi.
En 1945, Kanagawa fue la decimoquinta prefectura más poblada de Japón, con una población de acerca 1,9 millones. En los años después de la guerra, la prefectura produjo rápidamente urbanización como parte de la Gran Zona de Tokio. La población estuvo alrededor de 8,9 millones en 2008, y obtuvo segundo lugar en 2006 como la prefectura más poblada en Japón.

Kanagawa es una prefectura relativamente pequeña situada en la esquina suroeste de la llanura de Kanto situada entre Tokio en el norte, las estribaciones del monte Fuji en el noroeste, y la bahía de Sagami y de Tokyo en el sur y el este. El lado oriental de la prefectura es relativamente plana y fuertemente urbanizada, incluyendo las grandes ciudades portuarias de Yokohama y Kawasaki .

El área del sudeste cerca de la península de Miura es la menos urbanizadas, con la antigua ciudad de Kamakura fuertemente turística por los templos y santuarios. La parte occidental, limita con la prefectura de Yamanashi y la prefectura de Shizuoka, es más montañosa e incluye zonas turísticas como Odawara y Hakone donde se encuentra el lago Ashi. La prefectura se extiende 80 kilómetros de este a oeste y 60 kilómetros de norte a sur, ocupa 2400 kilómetros cuadrados (930 millas cuadradas) de tierra, que representan el 0,64% de la superficie total de Japón.

A partir del 1 de abril 2012, el 23% de la superficie total de la prefectura fue designado como parques naturales, a saber, el Parque Nacional Fuji-Hakone-Izu, Parque Cuasi Nacional Tanzawa-Oyama, y Jinba Sagamiko, Manazuru Hanto, Okuyugawara y Tanzawa-Oyama prefectura Parques Naturales.

Topográficamente, la prefectura se compone de tres áreas distintas. La región montañosa occidental cuenta con la Cordillera Tanzawa y el volcán Hakone . La región oriental montañosa se caracteriza por la Hills Tama y la península de Miura . La región central, que rodea el Tama Hills y la península de Miura, consta de terrazas planas de transmisión y de tierras bajas alrededor de los grandes ríos como el río Sagami , Río Sakai , río Tsurumi , y el río Tama .

El río Tama forma gran parte de la frontera entre Kanagawa y Tokio. El río Sagami fluye a través del centro de la prefectura. En la región occidental, el Sakawa (río) corre a través de una pequeña llanura, la llanura de Sakawa , entre el volcán Hakone al oeste y las colinas Ōiso al este y desemboca en la bahía de Sagami.

La Cordillera Tanzawa , parte de la cordillera de Kanto , contiene el Monte Hiru (1.673 m o 5.489 pies), el pico más alto de la prefectura. Otras montañas de alturas de gama media similares: Monte Hinokiboramaru (1.601 m o 5.253 pies), Monte Tanzawa , (1.567 m ó 5.141 pies), Monte Omuro (1.588 m o 5.210 pies), Monte Himetsugi (1.433 m o 4.701 pies), y el Monte Usu (1.460 m o 4.790 pies). La cordillera es más baja en altura hacia el sur que conduce a la Cuenca Hadano a las Colinas Ōiso . En las estribaciones orientales de la cordillera se encuentra la meseta Isehara y a través del río Sagami la meseta Sagami.

Principalmente conocida por la pintura del reconocido artista japonés Katsushika Hokusai "La Gran Ola de Kanagawa".

De esta ciudad japonesa es originario uno de los más famosos grupos de J-rock, "Asian Kung-Fu Generation", que ha brindado su música para las entradas de famosas series de anime como Naruto, Fullmetal Alchemist y Bleach. También algunos de los integrantes de la famosa banda de visual kei "The GazettE", una de las bandas más populares de la PS Company, Ruki [ルキ] (Matsumoto Takanori) como vocalista, Uruha [麗] (Takashima Kouyou) como guitarrista principal, Reita [れいた] (Suzuki Akira) como bajista, provienen de esta región y sus otros dos integrantes, Aoi [葵] (Shiroyama Yuu) como guitarrista secundario proviene de Mie y Kai [戒] (Uke Yutaka) como el baterista proviene de Tokio. En Yokosuka nació Hide, guitarrista del legenario grupo de rock "X Japan". También es el lugar de nacimiento de Tegoshi Yuya, conocido miembro de la banda NEWS y de Itano Tomomi del grupo AKB48. 

El equipo Shohoku del anime y manga "Slam Dunk" es originario de esta prefectura. En Kanagawa nacieron la mayoría de los miembros de la banda Luna Sea, con excepción de J, el bajista, que nació en Tokio. En el anime y en el manga Kare Kano la historia de Yukino Miyazawa y del instituto Hokkuei sucede en la prefectura de Kanagawa. El equipo Hakone del anime Yowamushi Pedal es originario de la ciudad Hakone, y el recorrido de el interescolar comienza desde Enoshima y termina en el monte Fuji.

La residencia Hinata del manga Love Hina, se encuentra en esta prefectura.



</doc>
<doc id="34385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34385" title="Prefectura de Kōchi">
Prefectura de Kōchi

La está localizada en la costa de Shikoku, Japón. La capital es la ciudad de Kōchi.


Estos son los pueblos y villas de cada distrito:


</doc>
<doc id="34388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34388" title="Prefectura de Kumamoto">
Prefectura de Kumamoto

La está localizada en la isla de Kyūshū, Japón. La capital es la ciudad de Kumamoto.

Históricamente al área se le llamaba la provincia de Higo y fue renombrada como la prefectura de Kumamoto durante la restauración Meiji como parte de la abolición del sistema feudal.

El 14 de abril de 2016 la prefectura fue azotada por un fuerte terremoto de 6.5 grados en la escala Richter, siendo la ciudad de Mashiki en las afueras de la ciudad de Kumamoto, la más afectada. El sismo provocó la muerte de 9 personas y dejó heridas a al menos 1000 personas. El 16 de abril de 2016 se presentó un segundo terremoto, en este caso de 7.3 grados en la escala Richter, dejando como saldo la muerte de otras 4 personas y 450 heridos; se han presentado numerosas réplicas luego de los sismos y graves daños a estructuras modernas y tradicionales de la localidad.

La prefectura de Kumamoto está situada en el centro de Kyūshū, la isla más al sur de las 4 mayores islas de Japón. Colinda con el mar interior de Ariake y con el archipiélago de Amakusa por el oeste, con las prefecturas de Fukuoka y Ōita al norte, con la prefectura de Miyazaki al este, y al sur con la prefectura de Kagoshima. 

El monte Aso (1592 m), es un extenso volcán muy activo al este de la Prefectura de Kumamoto. Este volcán tiene situada su caldera en el centro de Aso, siendo la más famosa de todo Japón.



Kumamoto alberga la mayor planta de automóviles de la empresas Honda Motor Co., Ltd. A Comienzos del 2007, la factoría de Honda comenzará a producir paneles solares sin silicio para hogares y otras empresas con una capacidad proyectada bruta equivalente a poner paneles solares en 8000 casas por año.

En la serie de televisión Shin Chan, la madre del protaonista nació en esta región y los abuelos maternos viven en esta zona.



</doc>
<doc id="34389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34389" title="Prefectura de Mie">
Prefectura de Mie

La está ubicada en la región de Kinki, sobre la isla Honshū en Japón. La capital es la ciudad de Tsu.

La prefectura fue formada por la fusión de las antiguas provincias de Ise, Iga, Shima y la parte noreste de Kii. Prácticamente toda el área prefectural corresponde a Ise, con excepción de las actuales municipalidades de Iga y Nabari (provincia de Iga), Shima y Toba (provincia de Shima) y distritos Kita-Muro y Minami-Muro (separados de la provincia de Kii, que formó la Prefectura de Wakayama).


Estos son los pueblos de cada distrito:


Lo más destacable es el circuito de Suzuka, sus bosques que rodean la ciudad y el descansado ambiente de vida. Existen varios Santuarios escondidos en la montaña, en especial cerca de Siusawa, en Suzuka.
Se encuentra un parque temático permanente “Parque España” y “Hotel Shima Spain Mura (al lado de Parque España)” que se inauguraron en abril de 1994 y que están situados en la provincia de Mie en Japón.



</doc>
<doc id="34390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34390" title="Prefectura de Miyagi">
Prefectura de Miyagi

La está ubicada en la isla Honshu, Japón. La capital es Sendai.

La prefectura de Miyagi fue parte de la provincia de Mutsu. Date Masamune construyó su castillo en la ciudad de Sendai con el fin de controlar de provincia. En 1871 se conformó la Prefectura de Sendai la cual un año después fue llamada con su actual nombre.

La prefectura de Miyagi está ubicada en la zona central de la región de Tōhoku, frente al océano Pacífico, y donde está asentada la ciudad más grande de la región, Sendai. Existen altas montañas hacia el oeste y a lo largo de la costa nororiental, pero las planicies centrales que rodean Sendai son bastante extensas.

Matsushima es conocida como una de las vistas más conocidas de Japón, con una bahía repleta con 260 pequeñas islas cubiertas de bellos árboles.

La península de Oshika se proyecta desde la costa norte de la prefectura.


Estos son los pueblos y aldeas de cada distrito:


A través de 9 fusiones realizadas bajo el alero de la Revisión de la Ley de Promoción de Fusiones Municipales, la cual fue realizada para hacer más eficientes los gobiernos locales y disminuir la carga de los pequeños pueblos a lo largo del país, el número de municipalidades en la prefectura de Miyagi se disminuyó de 71 a 36.


Se ha planeado fusionar los dos pueblos del distrito de Watari para crear una nueva ciudad bajo el nombre de Watari. En este caso el distrito será disuelto.

Aunque Miyagi tiene una buena industria en las áreas de pesca y agricultura, produciendo grandes cantidades de arroz y ganado, la industria dominante es la manufacturera, la que se ha desarrollado en los alrededores de Sendai, particularmente electrónicas, de electrodomésticos y el procesamiento de alimentos.

"Artículo principal": Terremoto y tsunami de Japón de 2011

Esta prefectura fue la más golpeada por el terremoto y tsunami que arrasó con Sendai, Kesennuma, Minamisanriku, Ishinomaki, Miyako, Natori y otras ciudades más. De los 9.523 muertos durante el terremoto y el tsunami, encontrados hasta el 24 de marzo, 5.714 fueron hallados en Miyagi. Además, tres plantas nucleares están en situación de emergencia, incluida la de Fukushima, en la Prefectura de Fukushima, cuyas averías y explosiones dejaron a 4 trabajadores heridos y más de 200.000 personas evacuadas.

Los siguientes son los equipos deportivos asentados en la prefectura:


El circuito de Sugo está situado en Miyagi.

Sendai fue la ciudad-castillo del daimyo Date Masamune. Los restos del Castillo Sendai permanecen sobre una colina de la ciudad.

La prefectura de Miyagi ostenta uno de los cuadros más maravillosos de Japón. Matsushima, las islas cubiertas de pinos, salpican las aguas de la costa.

Las siguientes son otras atracciones de la zona:




</doc>
<doc id="34391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34391" title="Prefectura de Miyazaki">
Prefectura de Miyazaki

La está ubicada en la isla de Kyūshū, Japón. La capital es la ciudad de Miyazaki.





</doc>
<doc id="34392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34392" title="Prefectura de Kioto">
Prefectura de Kioto

La está ubicada en la región de Kansai (también conocida como área de Kinki), al centro-oeste de la isla Honshū, Japón. La capital de la prefectura es la ciudad de Kioto. Kioto está denomina, dentro del sistema de división administrativa japonés 47 Todōfuken (47都道府県), como prefectura urbana.

La ciudad de Kioto fue la capital de Japón por once siglos. La historia de Kioto se remonta hasta el siglo VI. En 544, se comenzó a celebrar el "Aoi Matsuri", para rezar por la buena cosecha y el buen tiempo. 

Kioto no fue inicialmente la capital del país. Cuando se fundó la ciudad de Kioto, Nara era la capital del país. En 741, el Emperador Shōmu trasladó la capital brevemente a un lugar llamado Kuni-kyō, entre las ciudades de Nara y Kioto, actualmente en la prefectura de Kioto. Hacia 784, la capital fue trasladada a Nagaoka-kyō, también ubicado actualmente en la prefectura de Kioto. En 794, el Emperador Kammu movió la capital a Heian-kyō, y ese fue el inicio de la actual ciudad de Kioto. Incluso hoy en día, casi todas las calles, casas, tiendas, templos y santuarios en la ciudad de Kioto que existen fueron colocados en ese mismo año.

En 866 ocurre el Incidente de Ōtenmon, en donde se destruyó la Puerta Principal del Palacio Imperial y tuvo consecuencias políticas en la Corte Imperial. Hacia 1156 surgió en Kioto la Rebelión Hōgen y en 1159 la Rebelión Heiji, guerras civiles por el control de la sucesión imperial en contubernio con los principales clanes cortesanos, el clan Taira y el clan Minamoto. En 1180, por órdenes de Taira no Kiyomori decide trasladar la capital del país a Fukuhara-kyō, pero debido a inconvenientes con la guerra civil, se devolvió la capital a Kioto unas semanas después.

Aunque en 1192 el poder político se desplazó a Kamakura, donde un clan samurái estableció el shogunato, Kioto permaneció como la capital imperial ya que los emperadores con un poder reducido y la Corte Imperial permanecieron en la ciudad. El poder imperial fue brevemente restaurado en 1333, pero otro clan samurái estableció un nuevo shogunato en Kioto tres años después.

En 1467, una gran guerra civil, la Guerra Ōnin, tuvo lugar dentro de Kioto y la mayoría de la ciudad fue incendiada. Desde ese momento Japón entra en la era de las guerras de los señores feudales. No sería hasta en 1568 cuando Oda Nobunaga entraría a Kioto y finalizaría la guerra civil y desmantelaría el shogunato Ashikaga en 1573, sin embargo, cometería el "seppuku" en 1582 durante el Incidente de Honnōji. Desde ese momento surgiría Toyotomi Hideyoshi quien terminó el proceso de unificación del país desde Kioto hasta su muerte en 1598. Un nuevo hombre fuerte, Tokugawa Ieyasu, estableció el shogunato en Edo (actualmente Tokio) en 1603. 

Desde 1600 se estableció el "Kyōtō Shoshidai", quien sería el representante del shogunato en la región de Kioto y sus alrededores, adicionalmente desde 1862 se creó otro cargo similar, el "Kyōtō Shugoshoku". En 1863 se conforma en Kioto la fuerza "Shinsengumi", quienes protegerían al shogun. En 1864 estallaría la Rebelión Hamaguri, en donde fuerzas pro-imperiales y shogunales se enfrentarían en la puerta de Hamaguri en el Palacio Imperial. 

La Restauración Meiji volvió al Japón Imperial en 1867. El Emperador Meiji, que fue el soberano absoluto, fue a vivir a Tokio al año siguiente. Entonces, la Corte Imperial no ha vuelto a Kioto. También en 1868 ocurre la Batalla de Toba-Fushimi dentro de la Guerra Boshin, entre fuerzas pro-imperiales y shogunales, con la victoria de los primeros. 

La subsecuente reorganización del antiguo sistema provincial en 1871 fusionó la antigua provincia de Tango, la provincia de Yamashiro y la parte oriental de la provincia de Tanba en lo que es hoy en día la prefectura de Kioto. Desde 1890 hasta 1895 se construyó el Canal del lago Biwa que conectaría el lago Biwa con la ciudad de Kioto. El Museo Nacional de Kioto y la Universidad de Kioto fueron inaugurados en 1897.

Aunque muchas grandes ciudades fueron fuertemente bombardeada por los Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial, la antigua capital fue protegida del bombardeo. Esto se debió en parte por el estudio de la cultura japonesa realizado por el antropólogo Ruth Benedict (autor de "The Chrysanthemum and the Sword"). Durante la ocupación, el 6º Ejército de los Estados Unidos tuvo su Cuartel General en Kioto.

En 1947 es nombrado Atsushi Kimura como primer gobernador electo de la prefectura, previamente desde 1868 los gobernadores eran nombrados por el gobierno. En 1950 fue elegido a Torazō Ninagawa como gobernador y sería reelegido seis veces hasta 1978; luego sería sucedido por Yukio Hayashida hasta 1986, y este por Teiichi Aramaki que gobernó hasta 2002, siendo reemplazado por Keiji Yamada, actual gobernador de la prefectura.

En 2004 se crearía la ciudad de Kyōtango, mediante la fusión de seis pueblos al norte de la prefectura; en 2005 se crearía la ciudad de Kyōtanba con la fusión de tres pueblos del centro; en 2006 se creó la ciudad de Nantan mediante la fusión de cuatro pueblos del centro de la prefectura; y en 2007 la ciudad de Kizugawa luego de la fusión de cuatro pueblos del sur.

La prefectura de Kioto abarca un área de 4.612,71 km², lo que representa un 1,2% del total del país. Kioto es la prefectura número 31 por extensión. Al norte limita con el mar de Japón y la prefectura de Fukui, al sur se encuentran las prefecturas de Osaka y Nara, al este están las de Mie y Shiga y al oeste la de Hyogo. La prefectura está dividida geológicamente por las montañas Tanba. 

Entre los principales ríos que recorren la prefectura están el río Yodo y sus afluentes el río Katsura, el río Kizu, el río Kamo y el río Takano. Otro río importante es el río Yura.

En cuanto al clima, la parte norte (desde Ayabe hasta Fukuchiyama) está dentro de la zona climática del Mar de Japón, con nevadas prolongadas y fuertes; esta zona está dentro de la región "yukiguni" (país nevado) en Japón. La parte sur (desde Nantan hasta Kyōtanba) posee un clima continental debido a la confluencia climática del mar de Japón, el mar de Seto y el océano Pacífico, se encuentra fuera de la zona de "yukiguni".

Estos son los pueblos y villas de cada distrito:

La ciudad de Kioto depende ampliamante del turismo. El norte de Kioto, en la península de Tango tiene pesca y en el interior de la prefectura hay agricultura y bosques. En la capital se encuentra la sede de Nintendo.

Referencias：第10表/都道府県, 年齢（5歳階級）, 男女別人口－総人口（総務省統計局）

Kioto ha sido, y sigue siendo hasta hoy, el centro cultural de Japón. Por más de 1000 años fue capital de Japón. Cuando la capital fue cambiada a Tokio, Kioto permaneció siendo la capital cultural de Japón. Ver Cultura de Japón.

Los siguientes equipos de fútbol tiene asiento en la prefectura de Kioto:

La ciudad de Kioto es uno de los puntos turísticos más populares en Japón, y muchas personas a lo largo y ancho la visitan. Junto con Nara, Kioto es un lugar favorito para el viaje de egresados de escuelas primarias y secundarias.

Algunos de los festivales que se celebran en Kioto son "Aoi Matsuri" de 544, "Gion Matsuri" de 869, "Ine Matsuri" de la era Edo, "Daimonji Gozan Okuribi" de 1662, y "Jidai Matsuri" de 1895. Cada santuario y el templo tiene algún tipo de evento, y muchos de ellos están abiertos al público.

La flor de la prefectura es la del cerezo. El árbol oficial es el Kitayama Sugi o cedro japonés, y la pardela rayada el ave que simboliza a la prefectura.

La prefectura de Kioto está hermanada con seis lugares:



</doc>
<doc id="34405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34405" title="Pedro Duque">
Pedro Duque

Pedro Francisco Duque Duque (Madrid, 14 de marzo de 1963) es un astronauta, político e ingeniero aeronáutico, conocido principalmente por haber sido el primer astronauta de nacionalidad española. Desde el 7 de junio de 2018 es el ministro de Ciencia del Gobierno de España.

Nació en Madrid. Su padre, natural de Badajoz y proveniente de una familia de militares de carrera, era controlador aéreo, y su madre, nacida también en Badajoz, era maestra.
Pedro Duque se licenció en 1986 en la Escuela Técnica Superior de Ingeniería Aeronáutica y del Espacio de la Universidad Politécnica de Madrid, siendo el segundo de su promoción, a pesar de tener una nota media de 10. En ese mismo año comenzó a trabajar en el grupo empresarial español GMV, donde fue destinado al Centro Europeo de Operaciones Espaciales en Darmstadt (Alemania) para realizar trabajos en el marco de la Agencia Espacial Europea. En 1992, fue seleccionado en uno de los concursos que realiza dicha agencia para buscar personas que puedan desarrollar la labor de cosmonauta.

Se preparó en la Ciudad de las Estrellas de Moscú (Rusia) y en los Estados Unidos. Su primera misión espacial fue la STS-95 del transbordador espacial Discovery, entre octubre y noviembre de 1998, de nueve días de duración, durante la cual supervisó el módulo experimental de la Agencia Espacial Europea (ESA). En octubre de 2003, Duque participó en otro viaje, en el cual fue lanzado en una nave Soyuz TMA, realizando la labor de ingeniero de vuelo y visitando la Estación Espacial Internacional durante diez días para la realización de la Misión Cervantes .

Desde noviembre de 2003 hasta octubre de 2006 trabajó en la ETSI Aeronáuticos de la Universidad Politécnica de Madrid, como director de Operaciones del USOC español, habiendo impartido varias conferencias para alumnos tanto de la ETSI Aeronáuticos como de la EUIT Aeronáuticos en el marco de un curso de libre elección denominado "Ciencia y operaciones en el espacio".

En el año 2006 fue nombrado director general de Deimos Imaging, S. L., una empresa situada en el Parque Tecnológico de Boecillo (Valladolid) que el 29 de julio de 2009 puso en órbita el primer satélite español de observación de la Tierra que permite mejorar el uso de la tierra en agricultura, avanzar en la detección y el control de incendios, y velar por la salud de los bosques. En 2010 asume el cargo de presidente ejecutivo de esta compañía en sustitución de Francisco Javier Martínez de Irujo.

En octubre de 2011 Duque retornó a la Agencia Espacial Europea después de su excedencia, donde retomó su puesto de astronauta. Desde 2011 hasta 2015 lideró la Oficina de Operaciones de Vuelo, con responsabilidad sobre las actividades europeas en la Estación Espacial Internacional. Después fue responsable de revisión de proyectos futuros de la ESA para vuelos tripulados, dentro del cuerpo de astronautas de la ESA.

El 6 de junio de 2018 se anunció su nuevo cargo como ministro de Ciencia, Innovación y Universidades del Gobierno de España bajo la presidencia de Pedro Sánchez.

Duque fue elegido por Pedro Sánchez como ministro de Ciencia, Innovación y Universidades de su nuevo gobierno, tras el éxito de la moción de censura que el PSOE presentó contra el anterior gobierno de Mariano Rajoy (PP) en junio de 2018, convirtiéndose en el segundo astronauta en ocupar un ministerio en el mundo, tras el canadiense Marc Garneau.

Pedro Duque apostó desde el primer momento por la innovación, indicando que era necesario apoyar de forma decidida el desarrollo tecnológico y la investigación básica, pues, según el ministro, los países que más invierten en investigación son más ricos.

Como ministro de Ciencia centró gran parte de sus esfuerzos en su principal área de conocimiento, el espacio, aprobando un plan sexenal (2020-2026) consistente en aumentar en 700 millones la contribución de España a la Agencia Espacial Europea. El Centro Nacional de Supercomputación, perteneciente en su mayor parte al Ministerio de Ciencia, presentó a principios de 2019 su candidatura para acoger uno de los supercomputadores más rápidos del mundo, financiado por la Comisión Europea. En junio, dicha candidatura ganó el concurso.





</doc>
<doc id="34407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34407" title="Escarlatina">
Escarlatina

La escarlatina o fiebre escarlata es una enfermedad infecciosa, aguda y febril producida por el "Streptococcus pyogenes" del serogrupo A. Su período de incubación es de 2-4 días.

Es una enfermedad trasmitida por contagio, generalmente por vía respiratoria, que se presenta con mayor frecuencia en niños en edad escolar de 2 a 10 años de edad (incluso hasta 12), pero raramente en adultos.

A veces puede aparecer tras una faringitis estreptocócica y también puede aparecer tras otras enfermedades estreptocócicas como infección de una herida o sepsis puerperal. En ciertos casos excepcionales, la escarlatina puede surgir de una infección cutánea denominada «impétigo», que también es causada por la bacteria Streptococcus. En estos casos, es posible que el niño no presente dolor de garganta.

Un individuo puede tener varias veces la escarlatina debido a la formación de anticuerpos específicos contra las exotoxinas pirógenas. Los pacientes con inmunidad antibacteriana específica contra un tipo de estreptococo (con o sin inmunidad antitóxica), podrán no contraer la enfermedad al exponerse a ese tipo. Los pacientes sin inmunidad bacteriana específica (pero con inmunidad antitóxica) podrán contraer faringitis y los pacientes sin ninguno de los 2 tipos de inmunidad podrán contraer faringitis y escarlatina.

El cuadro comienza con fiebre alta de aparición abrupta, superior a los 38°C, inflamación de las amígdalas o la faringe, adenopatías cervicales (inflamación de los ganglios del cuello) y otros síntomas como escalofríos, dolores articulares en todo el cuerpo, náuseas, vómitos, pérdida de apetito, dolores muy fuertes de estómago y dolor e inflamación de garganta.

El exantema, que es el síntoma más evidente de la escarlatina, aparece de uno a cinco días después del comienzo de la fiebre. Al comienzo, suele tener el aspecto de una quemadura solar con pequeños puntos sobreelevados que pueden producir picazón. La erupción comienza primero en el cuello y la cara; por lo general, no afecta el área alrededor de la boca (triángulo de Filatov). Se extiende al tórax y la espalda y después se generaliza en el resto del cuerpo. En los pliegues de la piel, especialmente en las axilas y los codos, la erupción es de un rojo más intenso que se dispone de manera lineal (líneas de Pastia). Las zonas de la piel que presentan la erupción se tornan blancas al presionarlas y son ásperas al tacto, describiéndose como "piel de lija" o "piel de gallina". Al sexto día de la infección, la erupción comienza su involución, pero la piel afectada puede comenzar a descamarse, lo que puede durar hasta 3 semanas. Pueden aparecer en abdomen y tórax lesiones vesiculares en cabeza de alfiler (sudamina miliar). En su máxima expresión el exantema presenta un aspecto difuso, color escarlata brillante. Las lesiones suelen aparecer espontáneamente en los sitios de rascados, o al tomar la medida de la presión con el baumanómetro aparecerán las lesiones en el sitio donde se colocó el brazalete (Signo de Rumpell-Leede)

Se acompaña también de enantema (erupción de las mucosas), con enrojecimiento de la faringe y amígdalas, o puntos blanco-amarillentos de pus, y la lengua se cubre de una capa blanquecina, con papilas rojas ("lengua en fresa blanca") que luego desaparece al quinto día, quedando roja ("lengua en fresa o frambuesa").

Como esta enfermedad es producida por un estreptococo, su tratamiento es con antibióticos. El antibiótico de primera elección es la penicilina, que puede ser oral como la penicilina V o la amoxicilina, o intramuscular como la penicilina benzatínica. Una alternativa para pacientes alérgicos a la penicilina es la eritromicina o la azitromicina. El tratamiento debe durar al menos diez días, dado que un tratamiento inadecuado puede ocasionar complicaciones.

Puede tener complicaciones infecciosas, como abscesos faríngeos u otitis, y no infecciosas y tardías, como glomerulonefritis posestreptocócica o fiebre reumática, aunque en la actualidad se observan casi exclusivamente formas leves.




</doc>
<doc id="34411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34411" title="Bandera de Afganistán">
Bandera de Afganistán

La bandera de la República Islámica de Afganistán fue adoptada el 4 de enero de 2004 y fue modificado en el 19 de agosto de 2013, en conjunto con la nueva Constitución afgana.

La bandera consta de tres franjas verticales en negro, rojo y verde, incluyendo en el centro al emblema del Estado en blanco. Estos colores nacionales, usados por primera vez en 1928, representan el pasado, la lucha independentista y el progreso, respectivamente. En el emblema aparece representada una mezquita (con dos banderas) con el minbar y el mihrab sobre la que se ubica el "takbir" (الله أكبر, "Allahu Akbar", «Alá es grande»), un pequeño sol naciente y la "shahada"; debajo aparece el año "1298" del calendario persa (equivalente a 1919 del calendario gregoriano, año de la proclamación de la independencia) y la palabra افغانستان («Afganistán») en una cinta que entrelaza la corona de espigas de trigo.

La bandera afgana ha tenido casi siempre el escudo (que ha variado notablemente) y las franjas negro-rojo-verde (en distintas posiciones y significados atribuidos). Desde la independencia hasta octubre de 1978 la bandera tuvo un ratio 2:3, restaurado con la actual, y entre octubre de 1978 y hasta 2004 un ratio 1:2.

Este país es el que más veces ha cambiado de bandera.

La primera bandera de la que se tiene conocimiento corresponde a la época de Nadir Shah (1688-1747). Décadas más tarde, una tribanda horizontal verde-blanca-verde fue utilizada en la época del Imperio Durrani y del Emirato de Herat (aprox. 1818-1842).

La primera bandera de Afganistán establecida en sus fronteras modernas, fue creada durante el reinado del emir Abdur Rahman Khan en 1880, y constaba de un paño completamente negro, al que el emir Habibulá agregó, en 1901, el escudo para la bandera estatal y de guerra.

En 1919 se proclamó la independencia y Afganistán dejó de ser un protectorado del Imperio Británico. El diseño de la mezquita fue complejizado (y sobre ella se añadió el chacó real) pero se quitaron varias armas, dejándose sólo dos espadas y rodeándose de rayos que forman ocho puntos y que reciben el emblema en un círculo; a veces en vez del círculo tenía forma de óvalo y en otra versión aparecía un libro sobre las espadas.

En 1926, junto con el cambio de título del monarca Amanulá de Emir a Rey, se modificó el escudo: quitados el chacó, las espadas y los rayos, estos últimos se reemplazaron por dos ramas, una de laureles y otra de hojas de roble.

En medio de numerosas reformas modernizantes, una bandera completamente nueva fue establecida en 1928. Aparecieron por primera vez los colores negro-rojo-verde (significando el pasado, la sangre derramada por la independencia y la esperanza en el futuro, respectivamente) y llevaba un escudo de tipo socialista. El color negro era tomado de las antiguas banderas tradicionales, el rojo de la bandera de la URSS y el verde por el Islam.

La nueva bandera duró sólo unos meses: Amanulá debió abdicar a causa de una revuelta conservadora contra sus reformas. El caudillo tayiko Habibulá Kalakani tomó Kabul en enero de 1929 y fue proclamado Emir por una asamblea de líderes religiosos. Usó una bandera tribanda vertical rojo-negro-blanco.

En octubre de 1929 fue derrocado y ejecutado. Mohammed Nadir Shah restauró los colores de 1928 pero con el escudo de 1919 —en óvalo— (pues el escudo de 1928 se consideraba muy «progresista»).

En 1931 se diseñó un nuevo escudo combinando los de 1919 y 1928. Fue consagrado por la Constitución del 31 de octubre de 1931. Esta bandera es muy similar a la actual, pero el emblema tiene diferencias (toca las tres franjas, no tiene la "shahada", ni el "takbir", ni el sol naciente y el año que lleva es distinto). Ésta es la bandera de mayor duración en la historia afgana. La Constitución de 1964 la describía en su artículo 4 oficialmente:

En 1973 fue derrocado el rey Zahir Shah por su primo y cuñado, el general Mohammed Daud Khan y éste proclamó la República. El 9 de mayo de 1974 fue establecida una nueva bandera: tres franjas con los colores tradicionales pero horizontales (la franja verde siendo el doble que las otras dos) y con un nuevo escudo: un águila dorada con las alas abiertas en el cantón. La Constitución de 1976 la describía en su artículo 23:

El 27 de abril de 1978 los oficiales progresistas, bajo el mando de Abdul Qadir y Mohammad Aslam Watanjar, encabezaron una Revolución y tomaron el poder, entregándolo tres días después al Partido Democrático Popular de Afganistán dirigido por Nur Mohammad Taraki. No hubo cambios oficiales de bandera aunque empezó a discutirse y fue corriente el uso de la bandera anterior sin el escudo.

El cambio legal vino el 19 de octubre de 1978. Se reemplazó la bandera por una bandera roja con el escudo en el cantón. Allí, en color dorado se ubicaba la palabra en "Jalq" (tanto en dari como en pashto, «Pueblo»), rodeada de la corona de espigas y en la parte superior una estrella y en la inferior una cinta roja con las inscripciones doradas د ﺛور ﻧﻘﻼـب ١۵١٧ ("Dǝ S̠aur Enqelāb 1317") («La Revolución de abril de 1978») y دافغانستان دمکراتی جمهوریت ("Dǝ Afġānistān Dimūkratīk Jumhūriyat") («La República Democrática de Afganistán», nuevo nombre oficial del país).

En los últimos días de 1979 las tropas soviéticas entraron al país a petición del gobierno legal para ayudarlos a combatir a los fundamentalistas insurrectos («muyahidines») y asumió Babrak Karmal como presidente el 27 de diciembre de 1979. Con el fin de calmar la oposición religiosa y feudal, se decidió hacer un cambio de pabellón y el 21 de abril de 1980 se adoptó la nueva bandera afgana, que consistía en la antigua republicana pero con las tres franjas horizontales de igual tamaño y con un nuevo emblema.

El 30 de noviembre de 1987 se simplificó el escudo de la bandera. La Constitución promulgada ese año la describía en su artículo 10:

La reforma constitucional de 1990 no introdujo cambios en la bandera.

Para el 27 de abril de 1992 los muyahidines habían derrocado al gobierno, establecido un Estado Islámico y usaban distintas banderas. En mayo se estableció una provisional, de tres franjas horizontales de igual tamaño en colores verde-blanco-negro (de las banderas de las facciones fundamentalistas), en la franja verde aparecía el "takbir" en blanco y en la central, la "shahadah" en negro. Se usaron distintas variaciones: otra con los colores invertidos y las letras en dorado, otra con los colores invertidos y la "shahadah" en azul y otra con los colores correctos pero las letras todas en negro, así como con distintas proporciones.

El 2 de diciembre de ese año, el presidente Burhanuddin Rabbani decretó la nueva bandera oficial, semejante a la bandera provisional pero que incluía el escudo de 1931 modificado. El color verde representaba el islam, el blanco a la pureza y el negro al pasado oscuro del país. Esta bandera, aunque usada internacionalmente y en teoría la bandera del país no tenía uso generalizado: cada facción muyahidín tenía sus propias insignias.

Para el 27 de septiembre de 1996, una facción fundamentalista, los talibán, se había hecho con el control de la mayor parte del territorio. El 25 de octubre de 1997 renombraron el país a Emirato Islámico de Afganistán y establecieron como bandera una blanca, usada por el movimiento talibán, con la "shahadah" escrita en negro. Como el gobierno talibán nunca fue reconocido internacionalmente durante estos años, a excepción de tres estados, para las Naciones Unidas la bandera válida era la de diciembre de 1992, usada oficialmente por el gobierno rival de la Alianza del Norte.

Tras la caída del régimen talibán en la invasión de 2001, se estableció, el 27 de junio de 2002, una nueva bandera con los colores tradicionales en disposición vertical y con el escudo sin las cimitarras. Hay versiones con el escudo en dorado y en blanco y con otras variaciones.

El 4 de enero de 2004 se le cambiaron las proporciones y el escudo tuvo cambios menores, existiendo variaciones con respecto a los elementos del mismo. La Constitución actual la describe oficialmente en el Capítulo 2, Artículo 19:

El negro simboliza la edad oscura del pasado, el rojo simboliza la sangre derramada por la independencia y el verde simboliza el islam, esperanza, riqueza y el futuro brillante.



</doc>
<doc id="34413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34413" title="David Gilmour">
David Gilmour

David Jon Gilmour, CBE (Cambridge, Reino Unido, 6 de marzo de 1946) es un influyente músico, compositor y multiinstrumentista británico. Es conocido por haber sido vocalista, guitarrista y uno de los compositores de la banda de rock progresivo Pink Floyd, a la cual se unió poco antes del abandono de Syd Barrett en 1968. Junto con su trabajo en esta banda, Gilmour ha colaborado en otras publicaciones como productor y ha estado envuelto activamente en eventos benéficos a lo largo de su carrera. 

Aparte de su trabajo con Pink Floyd, el músico ha grabado cuatro álbumes de estudio en calidad de solista, todos con presencia en el Top 40 estadounidense. Su álbum debut logró posicionarse en la casilla No. 29 en 1978, "About Face" se ubicó en la posición n.º 32 en 1984, "On an Island" se posicionó en la sexta posición en 2006 y "Rattle That Lock" se ubicó en la quinta posición en 2015. Además, sus álbumes en vivo "Live in Gdansk" (2008) y "Live at Pompeii" (2017) lograron las posiciones 26 y 45 respectivamente en los EE.UU. Todos los álbumes mencionados fueron además exitosos en las listas británicas y figuraron en las de otros países.

En 2003 fue nombrado comendador de la Orden del Imperio Británico. En el último listado de los 100 mejores guitarristas publicado por la revista "Rolling Stone", el músico está posicionado en el decimocuarto lugar (entre Albert King y Freddy King), y en la octava posición de la lista "los 100 mejores guitarristas", de la revista "Total Guitar". En 2006 la revista estadounidense "Guitar World" incluyó tres de sus canciones entre "los 100 mejores solos de todos los tiempos". 

En 1996 fue incluido en el Salón de la Fama del Rock and Roll como miembro de Pink Floyd, y en agosto de 2006, su solo en "Comfortably Numb" fue votado por los espectadores de la estación de radio "Planet Rock" como el mejor solo de guitarra de la historia jamás grabado. Su particular estilo, unido al inmenso éxito comercial y crítico de Pink Floyd han convertido a Gilmour en uno de los guitarristas más representativos e influyentes del panorama musical.

David Jon Gilmour nació el 6 de marzo de 1946 en Cambridge, Inglaterra. Su padre, Douglas Gilmour, fue un experto en zoología y docente de la Universidad de Cambridge y su madre Sylvia se desempeñó como editora para la BBC. En 1956, cuando David era todavía un niño, la familia se mudó a Grantchester.

Los padres de Gilmour lo estimularon para que siguiera sus intereses musicales, y en 1954 le compraron su primer disco, "Rock Around the Clock" de Bill Halley. Su entusiasmo por la música incrementó al año siguiente con la canción de
Elvis Presley "Heartbreak Hotel" y más tarde con "Bye Bye Love" de Everly Brothers, canción que le hizo interesarse en la ejecución de la guitarra. Para poder practicar le pidió una guitarra prestada a un vecino y nunca se la devolvió. Al poco tiempo empezó a practicar con un método creado por Pete Seeger. A los once años asistió a la Perse School en Cambridge, algo que no disfrutaba. Allí conoció a sus futuros compañeros en Pink Floyd, el guitarrista Syd Barrett y el bajista Roger Waters.

En 1962 empezó a estudiar lenguas modernas en el Colegio Técnico de Cambridge. Aunque no finalizó sus estudios aprendió a hablar francés de manera fluida. Barrett también estudiaba en el mismo colegio y pasaba algunos momentos con él practicando guitarra. A finales de 1962 se unió a la banda de "blues rock" Jokers Wild, agrupación con la que grabó un álbum y un sencillo en el estudio Regent Sound en Londres, aunque se fabricaron solamente quince copias de cada uno. En agosto de 1965, Gilmour viajó a España y a Francia con Barrett y otros amigos para conseguir algo de dinero interpretando canciones de The Beatles en las calles y en algunos bares. Allí fueron arrestados en una ocasión por indigencia, e incluso David requirió tratamiento en un hospital por su estado de desnutrición.

David viajó por Francia en 1967 con Rick Wills y Willie Wilson, miembros de Jokers Wild. El trío realizó algunas presentaciones bajo el nombre de Flowers, sin lograr suceso comercial. Después de escuchar sus pobres versiones de otros artistas, los propietarios de los clubes se mostraban reacios a pagarles, y poco después de su llegada a París, fueron víctima del robo de su equipo. Estando en Francia, Gilmour contribuyó como vocalista y músico de sesión en dos canciones para la banda sonora de la película "Yo soy el Amor", con Brigitte Bardot como protagonista. En mayo el músico retornó brevemente a Londres en busca de nuevo equipo de sonido. Durante su estadía allí vio a Pink Floyd grabar "See Emily Play" y quedó sorprendido cuando Barrett, que empezaba a manifestar serios problemas mentales, ni siquiera pudo reconocerlo. Cuando la banda Flowers regresó a Inglaterra a fines de ese año, ni siquiera tenían dinero para llenar el tanque de su autobús.

En diciembre de 1967, el baterista de Pink Floyd, Nick Mason, se reunió con Gilmour y le ofreció unirse a la banda para reemplazar al cada vez más errático Barrett. La banda inicialmente pretendía continuar con Barrett como compositor. Uno de los socios comerciales del grupo, Peter Jenner, afirmó: "La idea era que Dave cubriera las excentricidades de Barrett, quien se dedicaría simplemente a componer cuando no estuviera en condiciones de tocar. Simplemente queríamos mantenerlo involucrado en el proyecto". En marzo de 1968 Syd aceptó irse de la banda, pues su comportamiento era prácticamente insostenible.

Tras la salida de Barrett, Gilmour se convirtió en el cantante principal de Pink Floyd compartiendo las voces con Roger Waters y Richard Wright en una menor medida. Tras el rotundo éxito de los álbumes "The Dark Side of the Moon" y "Wish You Were Here", Waters tuvo mayor control en la banda, componiendo y cantando la mayor parte del material contenido en "Animals" y "The Wall". Wright fue despedido durante las sesiones de "The Wall" y la relación entre Gilmour y Waters se deterioró durante el rodaje de la película "The Wall" y durante la grabación del álbum "The Final Cut". La última presentación en vivo de "The Wall" se llevó a cabo el 17 de junio de 1981 en Londres; convirtiéndose en la última aparición de Pink Floyd con Waters por cerca de 25 años.
A finales de la década de 1970, Gilmour empezó a pensar que su talento musical estaba siendo subutilizado en Pink Floyd. En 1978 canalizó sus ideas para grabar su primer álbum como solista, "David Gilmour", en el cual mostró su talento compositivo y como guitarrista. La música escrita durante las etapas finales del álbum que no pudo ser utilizada en el mismo, fue usada por Waters y convertida finalmente en "Comfortably Numb", canción incluida en "The Wall". 

La atmósfera negativa que rodeó la creación de "The Wall", su película y "The Final Cut" (virtualmente un álbum como solista de Roger Waters), llevó a Gilmour a producir su segundo disco como solista, "About Face", en 1984. Usó el disco para expresar una cantidad de sentimientos, desde el asesinato de John Lennon hasta su tirante relación con Waters. Gilmour giró por Europa y por los Estados Unidos con su banda de soporte, The Television Personalities, quienes fueron eliminados de la alineación después de que Dan Treacy revelara la dirección de Syd Barrett en el escenario en una de las fechas de la gira. Nick Mason también realizó una aparición especial en la gira en el Reino Unido, que a pesar de algunas cancelaciones eventualmente fue un éxito comercial. Cuando regresó de la ruta, David se dedicó a realizar colaboraciones con otros artistas y a producir algunos discos.

En 1985 Waters declaró que Pink Floyd era "una fuerza creativa gastada". Gilmour y Mason respondieron con un comunicado de prensa declarando que Waters había renunciado a la banda y que ambos tenían la intención de continuar sin él. Gilmour asumió el control del grupo y publicó "A Momentary Lapse of Reason" en 1987, con algunas contribuciones de Mason y Richard Wright y con una gran cantidad de músicos de sesión. Wright oficialmente retornó a Pink Floyd para iniciar la gira de soporte de "A Momentary" y para la grabación del álbum "The Division Bell" de 1994. Gilmour afirmó: "Tuve varios problemas con la dirección de la banda en nuestro pasado reciente, antes de que Roger se fuera. Creo que, debido a que los significados específicos de las letras eran muy importantes para él, la música se convirtió en un mero vehículo para las letras, y no un vehículo muy inspirador. "Dark Side of the Moon" y "Wish You Were Here" fueron exitosos no solo por las contribuciones de Roger, sino también porque había un mejor equilibrio entre la música y las letras. Eso es lo que traté de hacer con "A Momomentary Lapse of Reason", prestar más atención a la música, restablecer el equilibrio sin él". En 1986 el músico compró una casa flotante en el río Támesis cerca de Hampton Court y la transformó en un estudio de grabación. La mayor parte de los álbumes de Pink Floyd publicados durante este periodo, al igual que el álbum solista de Gilmour de 2006 "On an Island" fueron grabados allí.

El 2 de julio de 2005 Gilmour se presentó con Pink Floyd en el evento de caridad Live 8. La banda estuvo conformada por Waters, Mason, Wright y Gilmour. Esta presentación ocasionó que las ventas del álbum recopilatorio "" aumentaran significativamente. Gilmour donó sus ganancias a la caridad, afirmando: "Aunque el objetivo principal ha sido despertar la conciencia y presionar a los líderes del G8, no sacaré provecho del concierto. Ese dinero debería usarse para salvar vidas". Después de la presentación, la banda rechazó una oferta para hacer una gira por los Estados Unidos por un valor de 150 millones de libras esterlinas.

En 2006 Gilmour afirmó que probablemente Pink Floyd nunca volvería a grabar un álbum ni a realizar una gira nuevamente, diciendo: "Creo que ya es suficiente. Tengo 60 años. Ya no tengo voluntad para semejante trabajo. Pink Floyd fue una parte importante de mi vida, la pasé muy bien, pero se acabó. Para mí es mucho menos complicado trabajar solo". 

En diciembre de 2006 el músico publicó un tributo a Syd Barrett, fallecido el 7 de julio de ese año, con una versión muy personal del primer sencillo de Pink Floyd "Arnold Layne". Grabado en el prestigioso Royal Albert Hall, el sencillo presentó dos versiones de la canción, con Richard Wright y David Bowie como cantantes respectivamente. El sencillo logró figurar en el Top 20 de las listas de éxitos británicas.

Desde su aparición en el Live 8 en 2005, Gilmour ha repetido constantemente que no habrá una reunión de Pink Floyd. El fallecimiento del tecladista Richard Wright en septiembre de 2008 terminó por confirmar esta situación. El 7 de noviembre de 2014, Pink Floyd publicó "The Endless River". Gilmour aseguró que sería el último álbum de Pink Floyd, diciendo: "Creo que hemos logrado con éxito hacer un buen álbum con el material que teníamos... Es una pena, pero este es el final". No se realizó una gira en soporte del disco, pues Gilmour sintió que sería imposible realizarla sin Wright. En agosto de 2015 el músico reiteró el final de Pink Floyd diciendo que una reunión sin Wright sería inapropiada.

Gilmour ha colaborado en más de una ocasión con el cantautor británico Roy Harper, quien compartió escenario alguna vez con Pink Floyd. Harper además cantó "Have a Cigar" en el álbum de Floyd de 1975 "Wish You Were Here" y la interpretó en vivo con la banda en el Festival de Knebworth. Gilmour tocó en los álbumes de Harper "HQ" (1975), "The Unknown Soldier" (1980) y "Once" (1990). Además colaboró en la composición de algunas canciones en "The Unknown Soldier". Una de ellas, "Short and Sweet", fue grabada inicialmente para ser incluida en el primer álbum solista de Gilmour. En las canciones "You" y "Once" colaboró con la cantante Kate Bush. En abril de 1984, Harper hizo una aparición en un concierto de Gilmour en el Hammersmith Odeon para cantar "Short and Sweet". Esta última canción fue incluida en el set del concierto de Gilmour "Live 1984". Harper también aportó algunos coros en el álbum "About Face" de David.

Tras componer la música de una canción para "About Face", Gilmour se comunicó con Pete Townshend de The Who y le pidió que escribiera la letra. Townshend lo hizo pero a Gilmour no le gustó su composición (Townshend usó más adelante esta letra para componer su canción "White City Fighting" e incluirla en su álbum de 1985 ""). Gilmour le pidió el mismo favor a Harper, pero de igual manera rechazó su letra, decidiendo finalmente no incluir esta canción en su álbum. Eventualmente Harper grabó su propia versión de la canción, titulándola "Hope" e incluyéndola en su álbum de 1985 "Whatever Happened to Jugula?", una colaboración con el guitarrista Jimmy Page.

A David Gilmour se le ha acreditado el impulso inicial en la carrera de la cantante y compositora británica Kate Bush. Cuando ella estaba en la escuela, Gilmour recibió una copia de su cinta demo de parte de Ricky Hopper, un amigo en común de David y de la familia Bush. Impresionado, ayudó a la entonces adolescente Bush a grabar una cinta más profesional para poder ofrecerla a las compañías discográficas. Fueron grabadas tres canciones, pagadas por el bolsillo de David. La cinta fue producida por Andrew Powell, quien se encargó también de producir los primeros dos álbumes de la cantante. Gilmour arregló una reunión con el ejecutivo de EMI Terry Slater para presentarle la cinta demo de Bush, hecho que le permitió a la adolescente conseguir su primer contrato discográfico.

David ofició como productor ejecutivo en dos canciones del álbum debut de Bush, "The Kick Inside", incluyendo su segundo sencillo "The Man with the Child in His Eyes". Aportó además los coros para la canción "Pull Out the Pin" del cuarto álbum de Kate, "The Dreaming", y tocó la guitarra en las canciones "Love and Anger" y "Rocket's Tail" de su sexta producción discográfica, "The Sensual World".

En marzo de 1987 Bush cantó "Running Up That Hill" en un concierto benéfico, con Gilmour en la guitarra. Esta presentación fue incluida en un DVD publicado en el año 2009. En 2002 Kate interpretó "Comfortably Numb", cantando la parte del doctor en el concierto de David Gilmour en el Royal Festival Hall en Londres.

David Gilmour ha grabado cuatro álbumes de estudio, todos con presencia en el Top 40 estadounidense. Su álbum debut logró posicionarse en la casilla No. 29 en 1978, "About Face" se ubicó en la posición n.º 32 en 1984, "On an Island" escaló hasta la sexta posición en 2006 y "Rattle That Lock" se ubicó en la quinta posición en 2015. Sus álbumes en vivo "Live in Gdansk" (2008) y "Live at Pompeii" (2017) se ubicaron en las posiciones 26 y 45 respectivamente. Todos estos álbumes lograron figurar también en las listas de éxitos británicas.

Aparte de su trabajo con Pink Floyd, Gilmour desempeñó roles como productor e ingeniero de sonido para bandas y artistas como Syd Barrett, Unicorn, Paul McCartney, Arcadia, Berlin, John Martyn, Grace Jones, Tom Jones, Elton John, Eric Clapton, B.B. King, Seal, Sam Brown, Jools Holland, Pete Townshend, Supertramp, Levon Helm, Robbie Robertson, Alan Parsons y Peter Cetera.

En 1985 tocó en el sexto álbum de Bryan Ferry "Boys and Girls" y en la canción "Is Your Love Strong Enough" para la versión estadounidense de la película de Ridley Scott "Legend". Se creó un vídeo musical para esta canción, presentando a Ferry y a Gilmour en imágenes de la película. A finales de ese año, Gilmour tocó con Ferry en el concierto Live Aid, donde se registró su primera colaboración con el tecladista Jon Carin, quien se convertiría en un músico de gira habitual con Pink Floyd años después.

Entre 2001 y 2002 David realizó seis recitales acústicos en Londres y París con una pequeña banda, que fueron documentados en el álbum "In Concert". El 24 de septiembre de 2004 tocó tres canciones en un evento llamado The Strat Pack en el Wembley Arena, celebrando los 50 años de existencia de la guitarra Fender Stratocaster. En el evento participaron otros renombrados guitarristas como Joe Walsh, Brian May, Gary Moore, Mike Rutherford y Hank Marvin.
El 6 de marzo de 2006 el músico publicó su tercer álbum como solista, "On an Island". Debutó en la primera posición de las listas de éxitos británicas y alcanzó el Top 5 en Alemania y Suecia. Además se convirtió en el primer álbum del artista como solista en alcanzar el Top 10 estadounidense, logrando ubicarse en la sexta posición en la lista "Billboard" 200. Producido por Gilmour, Phil Manzanera y Chris Thomas, el álbum incorpora orquestaciones del reconocido compositor polaco Zbigniew Preisner y letras escritas principalmente por la esposa de David, la novelista Polly Samson. El disco además registró colaboraciones de David Crosby y Graham Nash interpretando los coros en la canción homónima, de Robert Wyatt en la percusión y de Richard Wright como organista y corista. Otros músicos que colaboraron en la grabación del álbum fueron Jools Holland, Georgie Fame, Andy Newmark, B. J. Cole, Chris Stainton, Willie Wilson, Rado 'Bob' Klose y Leszek Możdżer. Para promocionar el disco, Gilmour realizó una gira por Europa y Norteamérica entre el 10 de marzo y el 31 de mayo de 2006. El tecladista Richard Wright y sus colaboradores frecuentes Dick Parry, Guy Pratt y Jon Carin lo acompañaron en la gira. En una conferencia de prensa previa a la gira, Gilmour afirmó: "Espero que con este anuncio de gira, la gente me crea cuando les digo, honestamente, que esta es la única banda con la que planeo hacer una gira", refiriéndose a las especulaciones sobre una reunión de los músicos originales de Pink Floyd.

El 10 de abril de 2006, "On an Island" logró la certificación de platino en Canadá. El 17 de septiembre de 2007 fue publicado un DVD con una presentación en vivo del artista, titulado "Remember That Night – Live at the Royal Albert Hall". El DVD, dirigido por David Mallet, contiene cerca de cinco horas de material, incluyendo un documental y apariciones especiales de David Bowie y Robert Wyatt. La presentación final de la gira "On an Island" fue llevada a cabo en la ciudad de Gdańsk el 26 de agosto de 2006 ante unos cien mil espectadores. La presentación fue grabada e incluida en el álbum "Live in Gdańsk". Para esta ocasión Gilmour tocó acompañado de la Filarmónica Polaca Báltica, dirigida por Zbigniew Preisner.

El 25 de mayo de 2009 participó en un concierto en Union Chapel, Islington, como parte de una campaña benéfica. En el concierto colaboró con el dúo proveniente de Mali, Amadou & Mariam. El 4 de julio de 2009 se unió en el escenario con su amigo Jeff Beck en el Royal Albert Hall. Gilmour y Beck intercambiaron solos de guitarra en "Jerusalem" y cerraron el show con "Hi Ho Silver Lining". En agosto de 2009 publicó el sencillo "Chicago – Change the World", en el que cantó, tocó la guitarra, el bajo y los teclados con el fin de promover la conciencia en el difícil caso del hacker británico Gary McKinnon.

El 11 de julio de 2010, Gilmour tocó junto a Roger Waters en soporte de la Fundación Hoping en Oxfordshire, Inglaterra. El recital fue presentado por Jemima Goldsmith y Nigella Lawson, y según los espectadores, parecía que Gilmour y Waters habían terminado su larga disputa, exhibiendo una actitud festiva entre ellos. Waters posteriormente confirmó en su página de Facebook que Gilmour tocaría "Comfortably Numb" con él durante uno de sus conciertos en su gira "The Wall Live". Efectivamente, Gilmour tocó la canción con Waters el 12 de mayo de 2011 en Londres. El baterista Nick Mason también realizó una breve aparición en el espectáculo.

David publicó un álbum con el grupo de música electrónica The Orb en 2010 titulado "Metallic Spheres", en el que se desempeñó como productor, compositor, cantante y guitarrista. En 2011, "Rolling Stone" lo ubicó en la posición n.º 14 en su lista de los 100 mejores guitarristas de la historia.

Graham Nash y el técnico de guitarras de David, Phil Taylor, afirmaron que el músico se encontraba grabando un nuevo álbum de estudio que probablemente vería la luz en 2014, con la colaboración de Nash y David Crosby. Por su parte, Polly Samson afirmó vía Twitter que se encontraba en proceso de composición de letras para el nuevo álbum de su esposo.

El 29 de octubre de 2014 el músico comentó en una entrevista para "Rolling Stone" que su nuevo álbum estaba casi listo y que solamente restaban algunos meses para finalizarlo. También confirmó que saldría de gira tras el lanzamiento del disco.

El 4 de marzo de 2015 fue anunciada una gira europea que daría inicio en septiembre, coincidiendo con el lanzamiento de su cuarto álbum de estudio en calidad de solista. El 16 de julio del mismo año se anunciaron algunas fechas en los Estados Unidos, que se llevarían a cabo entre marzo y abril de 2016.

El 6 de junio de 2015 Gilmour reveló que el título de su nuevo álbum sería "Rattle That Lock". Ese mismo año la vida y obra del músico fueron el tema principal del documental de la BBC Two "David Gilmour: Wider Horizons", presentado como "un retrato íntimo de uno de los mejores guitarristas y cantantes de todos los tiempos, explorando su pasado y presente".

El 31 de mayo de 2017 se anunció que la nueva producción de Gilmour, "Live at Pompeii", sería exhibida en algunos cines el 13 de septiembre de 2017. La cinta documenta los dos conciertos brindados por el músico el 7 y el 8 de julio de 2016 en el anfiteatro romano de Pompeya, emulando una presentación sin público de Pink Floyd en el mismo lugar en 1971. "Live at Pompeii" fue publicado el 29 de septiembre de 2017 alcanzado la tercera posición en la lista de éxitos UK Album Chart.

Aunque Gilmour es básicamente conocido por su trabajo como guitarrista, también es un competente multinstrumentista, puesto que toca el bajo, los teclados, la batería, la armónica y el saxofón. Su estilo de ejecución de la guitarra se puede resumir en dos grandes características: por un lado, sus emotivas ejecuciones, y lo complejo de su equipamiento. En cuanto a la ejecución en sí, Gilmour se caracteriza por lograr muy emotivos solos a partir de escalas. En sus solos puede apreciarse el uso casi exclusivo de la escala pentatónica con las "blue's notes", en combinación con escalas mayores (ver como ejemplos, «Coming Back to Life»; «Another Brick in the Wall», parte II; «Sorrow»). Gilmour también gusta de improvisar sus solos muy a menudo, apartándose de las grabaciones. Gilmour tiene fraseos muy característicos, que además de su singular sonido, lo apartan del resto de los guitarristas. También se caracteriza por la lentitud de sus solos y por el uso exhaustivo de Bends. Gilmour utiliza mucho la palanca de trémolo de su guitarra, lo cual permite darle más vida y color a sus impresionantes "string bendings" (estiramientos de cuerdas).

Gilmour utiliza una gran cantidad de efectos de sonido, el cual puede resumirse en una perfecta mezcla de la tecnología clásica con la moderna. Siguiendo los discos de Pink Floyd, la técnica como el set de efectos de Gilmour va mejorando y en cierta medida, expandiendo. A modo de resumen, puede caracterizarse los distintos set de efectos de Gilmour en 4 grandes períodos:


Actualmente, Gilmour ha optado por volver a utilizar sus efectos clásicos y dejar de lado el equipamiento tan sofisticado que ha desarrollado hasta fines de la década de 1990. Respecto de su afinidad por los efectos de pedal, Gilmour ha manifestado ser «un guitarrista limitado técnicamente, por lo cual los efectos ayudaron a darle a su sonido una mayor complejidad».

Al comienzo de su carrera con Pink Floyd, Gilmour tocó con multitud de guitarras de marca Fender, aunque uno de sus solos más populares («Another Brick in the Wall», parte II) fue grabado con una Gibson Les Paul Goltop equipada con pastillas P-90 y puente Bigsby. Gilmour posee una gran colección de guitarras, la cual incluye una gran variedad de guitarras Grestch, Gibson acústicas, Taylor, Martin, y diversas Stratocaster de Fender, entre ellas la célebre Stratocaster con el número de serie 0001.
Un buen ejemplo del enfoque guitarrístico de Gilmour se puede encontrar en su solo clásico de «Another Brick in The Wall», parte II. Manteniéndose principalmente dentro de la escala pentatónica menor de re (D: D, F, G, A, C) Gilmour cautiva al oyente con inquietantes estiramientos de blues, barridos de cuerda dramáticos y paradas dobles (combinaciones de dos notas). Se da tiempo a sí mismo en todo el solo y hace uso deliberado del silencio y la repetición melódica. Particularmente convincente es la forma en que Gilmour adorna sus frases con una voz natural, como el vibrato. «Se estira una nota, se mantiene y luego se agita», explica Gilmour: «Es como lo hacen los cantantes de formación clásica, mantienen una nota durante un par de segundos, a continuación, añaden un vibrato. Siempre he disfrutado a los guitarristas que hacen esto bien».

El músico afirma: «Una gran cantidad de guitarristas jóvenes de hoy tienen vibratos horribles. Son ridículamente amplios o demasiado rápidos y suenan nerviosos. Alguien una vez describió el vibrato de Eric Clapton como «culto». Este tipo de vibrato siempre me ha gustado. Nunca lo he analizado o practicado conscientemente. Sólo hay una manera en que se siente bien para mí y una manera en que se siente mal».

En 1996, Gilmour fue incluido en el Salón de la Fama del Rock and Roll como miembro de Pink Floyd. En agosto de 2006, su solo en «Comfortably Numb» fue votado por los espectadores de la estación de radio "Planet Rock" como el mejor solo de guitarra de la historia jamás grabado.

David Gilmour contrajo matrimonio en 1975 con la modelo Virginia "Ginger" Hasenbein. De esta unión nacieron cuatro hijos, Alice (nacido en 1976), Clare (nacido en 1979), Sara (nacido en 1983), y Matthew (n. 1986). Los niños originalmente asistieron a una Escuela Waldorf, pero Gilmour se refirió a su educación allí como "horrible". En 1994 se casó con la periodista Polly Samson; la pareja tiene cuatro hijos, Charlie (hijo de Samson con Heathcote Williams a quien Gilmour ha adoptado), Joe, Gabriel y Romany. La voz de Charlie puede ser escuchada en una conversación telefónica incorporada en la canción "High Hopes" del disco de Pink Floyd "The Division Bell". Gabriel tocó el teclado en la canción "In Any Tongue" del álbum de 2015 "Rattle That Lock".

Gilmour es el padrino de la popular actriz Naomi Watts, cuyo padre, Peter Watts, se desempeñaba como ayudante de Pink Floyd durante la década de 1970. Gilmour vive con su familia en una granja cerca a Wisborough Green, Sussex, y también posee una vivienda en Hove.

El músico ha declarado en varias entrevistas que no cree en la vida después de la muerte y que es ateo. Cuando se trata de las opiniones políticas de Gilmour, él ha declarado que es de izquierda y que sus creencias surgen de las de sus padres; declaró que sus padres eran "lectores del Manchester Guardian". Gilmour heredó el socialismo de sus padres y afirmó que aún se considera socialista. En agosto de 2014 fue una de las 200 figuras públicas que firmaron una carta a "The Guardian" expresando su esperanza de que Escocia votara para seguir siendo parte del Reino Unido en el referéndum de septiembre sobre ese tema. En mayo de 2017 apoyó al líder del Partido Laborista Jeremy Corbyn en las elecciones generales del Reino Unido. Tuiteó: "Le doy mi voto a los laboristas porque creo en la igualdad social".

David se ha asociado con varias organizaciones de caridad. En mayo de 2003 vendió su casa en Little Venice al periodista Charles Spencer y donó los ingresos por valor de 3.6 millones de libras esterlinas a la Fundación Crisis para ayudar a financiar un proyecto de vivienda para personas sin hogar. Otras organizaciones benéficas a las que Gilmour ha prestado apoyo incluyen Oxfam, la Asociación de Salud Mental y Enfermedades de la Unión Europea, Greenpeace, Amnistía Internacional, The Lung Foundation, Nordoff-Robbins, Teenage Cancer Trust y PETA.

Además de su talento para la música, ha desarrollado también su pasión por la aviación, llegando a fundar su propia compañía aérea, Intrepid Aviation, que acabó vendiendo cuando se convirtió en un verdadero negocio. El músico manifestó al respecto:

La revista Rolling Stone lo colocó en el lugar 14.° dentro de la lista de .

La revista Guitar World realizó una encuesta entre sus lectores buscando , con tres resultados para Gilmour en los puestos 4 (con "Comfortably Numb"), 21 (con "Time") y 62 (con "Money").






</doc>
<doc id="34414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34414" title="Bandera de Albania">
Bandera de Albania

La bandera de Albania es una bandera roja con un águila bicéfala negra en el centro. Tiene su origen en un sello similar de Gjergj Kastriot Skanderbeg, un albanés del siglo XV que condujo la revuelta contra el Imperio otomano, y que acabó en una breve independencia para Albania entre 1443 y 1478. Gjerg Kastriot (o Giorgio Castriota) adoptó el sello y la bandera del Imperio bizantino. 

La bandera de Albania ha sido históricamente de color rojo oscuro o sangre con el águila bicéfala de color negro ubicada en el centro. En 1912, el gobierno autónomo de Albania utilizó estos colores, diferenciándose de la actual en el tamaño y el dibujo del águila. Con la formación del Reino, en 1920, se adoptó esta bandera y en 1928 fue agregado el "casco de Skanderbeg" en la parte superior. Entre 1940 y 1992, el casco fue sustituido por una estrella roja con borde amarillo como símbolo de la República Popular de Albania. Tras la caída del Estado socialista, fue abolida la estrella dejando la bandera actual como oficial, el 7 de abril de 1992.



</doc>
<doc id="34416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34416" title="Bandera de Andorra">
Bandera de Andorra

La bandera de Andorra fue adoptada en 1866 y oficialmente el 28 de julio de 1971. Está compuesta por tres franjas verticales de colores azul, amarillo y rojo (en razón 8:9:8). En el centro se ubica el escudo de Andorra.

Aunque la versión oficial incluye el escudo, existe la versión civil sin este, la cual es idéntica a las banderas de Moldavia, Chad y Rumania. El diseño oficial del escudo y la bandera fueron aprobados por el Consejo General de Andorra el 5 de mayo de 1999.

Esta bandera fue instituida en 1866 agregando la franja azul a la preexistente bicolor creada en 1806 sobre la base de los colores del condado de Foix. Durante el reinado de Borís I en 1934, las franjas vieron modificado su orden y pasaron a ser horizontales, estampándose en la central una corona dorada.


Los tres colores provienen del escudo de el Principado de Andorra. Siguiendo las normas heráldica el color rojo y amarillo de la bandera tienen su origen en el escudo del conde de Foix, como en la bandera primitiva. Tanto el escudo de Foix como el de Aragón son escudos de oro, amarillo, con palos de gules, rojo. El color azul proviene del color de las pezuñas, cuernos y collar de los dos bueyes del escudo de Baern. La bandera solo usa tres colores del escudo siguiendo las normas heráldicas de los Estados modernos para diferenciar los tres poderes, poder judicial, poder legislativo y poder ejecutivo. Como dicha bandera tiene un metal que es oro, el color amarillo se coloca en el centro, separando los dos esmaltes.



</doc>
<doc id="34418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34418" title="Prefectura de Nagano">
Prefectura de Nagano

La está ubicada en la isla de Honshū, Japón. La capital es la ciudad de Nagano.

La economía se basa principalmente en la agricultura, aunque recientemente el turismo rural ha aumentado durante los últimos años.

Las montañas al norte de Nagano ofrecen la posibilidad del turismo invernal, con grandes superficies donde esquiar o caminar.

También resaltan sus templos donde la paz es la especial protagonista.

Gracias a sus espléndidas áreas montañosas, y al alto reconocimiento internacional debido a los Juegos Olímpicos de Invierno en 1998 que tuvieron lugar en la prefectura, el turismo en Nagano se especializa en deportes invernales, como el esquí, patinaje sobre hielo, y snowboarding. Cuenta con un gran número de resorts de esquí, hoteles, y tours dedicados a dichas actividades, que atraen a cientos de turistas todos los años. 
Además del atractivo deportivo que posee, Nagano cuenta con lugares de interés histórico y cultural. Como el Templo Zenko-Ji, fundado hace 1400 años, el Templo Iwamatsu-en, en el que se encuentra el Ho-ou-zu, el Castillo Matsumoto, uno de los tesoros nacionales de Japón, y muchos otros. También se destacan atractivos naturales como los lagos Kizaki y Suwa.



</doc>
<doc id="34419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34419" title="Honshu">
Honshu

Honshu(本州 "Honshū," «isla principal» o «provincia principal») es la isla principal del archipiélago japonés, en otro tiempo llamada Hondo. Es la isla más grande y poblada de Japón. La costa occidental de la isla está bañada por el mar del Japón, la meridional por el mar de Filipinas y la oriental directamente por el propio océano Pacífico. Limita, al norte, con la isla de Hokkaidō, de la que la separa el estrecho de Tsugaru; al sur, con la isla de Shikoku, separada por el mar Interior de Seto; y, al suroeste, con la isla de Kyūshū, separada por el estrecho de Kanmon.

La isla mide unos 1300 km de largo y entre 50 y 230 km de ancho, y su área total es de 227 942 km², alrededor del 60 % del área total de Japón. Por su superficie, es la después de la isla indonesia de Java. Tiene 5450 km de costa. Es una isla montañosa y volcánica, y en ella se producen numerosos terremotos, como el gran terremoto de Kantō de septiembre de 1923 y el terremoto y maremoto en marzo de 2011. El pico más alto es el monte Fuji, con 3776 m. Hay muchos ríos, como el Shinano, el más largo de Japón y el río Tone, el que posee una mayor cuenca de Japón. El clima es muy variable, con un norte frío y un sur subtropical.

La población de Honshu es de 103 000 000 habitantes (2005) y está concentrada en las llanuras existentes, especialmente en la llanura de Kanto, donde reside el 25 % de la población en el Área del Gran Tokio. Siendo el centro histórico de la cultura japonesa y poder político, en la isla se encuentran antiguas capitales de Japón como Kioto, Nara, y Kamakura. Una gran parte de la costa sur forma parte de la megalópolis japonesa que se extiende sobre varias de las islas del archipiélago.

La mayoría de la industria de Japón se ubica en la costa sureña de Honshu, de Tokio a Kioto, Osaka, Nagoya, Kobe, y Hiroshima. En comparación, la economía por el mar de Japón al noroeste se basa en gran medida en la pesca y la agricultura. La isla se enlaza con las tres otras principales de Japón por medio de grandes puentes y túneles. El clima es húmedo y templado.

La isla se divide en cinco regiones y 34 prefecturas, entre las que destaca el Tokio metropolitano.

Las regiones y prefecturas son:

Honshu está unida a las demás islas principales de Japón por túneles o puentes

Como consecuencia de dicho terremoto, se produjo un desplazamiento de la isla de aproximadamente 2,4 metros.


</doc>
<doc id="34422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34422" title="Kyūshū">
Kyūshū

Un dato curioso es que muchas de las personas más longevas del mundo, como Shigechiyo Izumi, Kamato Hongō y Yukichi Chuganji son de Kyūshū, por lo cual se le denomina "isla de la longevidad".

La isla en general ha estado a lo largo de su historia muy influenciada por otras civilizaciones extranjeras como China o Corea, por ejemplo la región alrededor de Hirado fue tradicionalmente un lugar de encuentro para comerciantes y piratas.

En el siglo XVI llegaron misioneros católicos y comerciantes de Portugal y su presencia en Hirado y Nagasaki las convirtió en centros comerciales para los comerciantes extranjeros. La creencia católica de que todos los hombres son iguales, no se adaptaba con la estructura política de Japón y después de ser un reino libre en el periodo Oda Nobunaga, los misioneros fueron obligados a irse paulatinamente, hasta que finalmente en la era Tokugawa, la cristiandad fue prohibida bajo la política Sakoku. 

Después de la prohibición del cristianismo en el periodo Edo, el comercio exterior fue restringido a los comerciantes chinos y neerlandeses en Nagasaki y Dejima. El Kirishitan (cristianismo japonés (キリシタン)) continuó existiendo en la clandestinidad. Esos kakure Kirishitan (cristianos ocultos 隠れキリシタン) fueron obligados a pisar dibujos de la Virgen María y otros santos para probar que no eran cristianos.

Con el destierro de los misioneros católicos, los comerciantes de los países católicos fueron obligados a salir del país, llevándose consigo a sus hijos medio japoneses y medio europeos, que también fueron obligados a dejar el país. La mayoría fue enviado a Jagatara y todavía es recordado por los lugareños, como la gente que escribía textos conmovedores de cómo fueron expulsados al mar desde su hogar. Hoy en día, Nagasaki tiene un gran Barrio chino (en el sentido de colonia de personas procedentes de China) e iglesias católicas.

Durante la restauración Meiji, Nagasaki y Sasebo se convirtieron en los mayores puertos marítimos de comercio exterior, y también en ellos estuvieron los mayores astilleros militares y bases de la marina japonesa hasta la Segunda Guerra Mundial. El 9 de agosto de 1945 un bombardero de los Estados Unidos soltó una bomba atómica en Nagasaki.

Para julio de 2017, al norte de las islas fueron azotadas por el tifón Nanmadol.

El terreno de la isla es montañoso y cuenta con el volcán activo más grande de Japón, el monte Aso que tiene una altitud de 1.592 m. Se encuentran variada evidencia de actividad tectónica incluyendo numerosas lagunas termales. La más famosas de estas se encuentran en Beppu al noreste y en Aso, en la región central de la isla.

El nombre de "Kyūshū" viene de las nueve antiguas provincias de Saikaidō, situadas en la isla: Chikuzen, Chikugo, Hizen, Higo, Buzen, Bungo, Hyūga, Osumi y Satsuma.

Actualmente la región de Kyūshū (japonés: 九州地方, Romanización Hepburn: "kyūshū-chiho") contiene siete prefecturas que se encuentran en la isla de Kyushu:


La ciudad más poblada de la isla es Fukuoka la cual es un puerto y un centro de la industria pesada. Kitakyushu también es una ciudad designada por decreto gubernamental y Omuta es otro centro industrial. El puerto principal de la región es Nagasaki. Kumamoto y Kagoshima son las tercera y cuarta ciudades más pobladas de la isla.

Es la 37ª isla más grande del mundo, es más pequeña que Spitsbergen pero más grande que Formosa por ejemplo. En población es la 13ª ya que tiene menos habitantes que Borneo o que Célebes y más que Salsette o Cuba.

Partes de la región de Kyushu cuentan con un clima subtropical particularmente las regiones de Miyazaki y Kagoshima. Los productos agrícolas principales son: arroz, té, tabaco, camote y soja. Kyushu también produce una cantidad considerable de seda. La porcelana de la región es muy famosa especialmente sus tipos Arita, Agano, Satsuma y Hizen.
La industria pesada se encuentra en el norte alrededor de Kitakyushu y Oita. Estas industrias están compuestas principalmente de plantas que procesan químicos y metales.

La isla cuenta con varios aeropuertos importantes como el de Fukuoka, el de Oita, el de Kitakyushu, el de Nagasaki, el de Kagoshima, el de Kumamoto o el de Miyazaki. También existen vuelos a las islas que están frente a la costa de la isla y a las del sudoeste de Kagoshima, bajando hacia Okinawa.

Por su parte en barco hay numerosas conexiones marítimas desde Honshu, Shikoku y Okinawa, así como ferries entre Kyushu y las islas cercanas a la costa.

En tren también es posible viajar, con el Shinkansen o tren bala que tiene ruta desde Tokio hasta la estación de Hakata en Fukuoka, pasando por Shimonoseki y las principales ciudades de Honshu. La extensión del Shinkansen desde Hakata hasta Shin-Yatsushiro entró en funcionamiento el 12 de marzo de 2011, un día después del terremoto y el tsunami que afectó a Sendai y sus alrededores, permitiendo conectar Fukuoka con Kumamoto y Kagoshima de manera directa y rápida, además, se crearon dos nuevos servicios Shinkansen que parten desde Osaka y conectan con Kumamoto y Kagoshima que son los servicios Sakura y Mizuho, el servicio Tsubame funciona entre Fukuoka y Kumamoto parando en todas las estaciones de este tramo (al igual que el servicio Kodama en la Tokaido y Sanyo Shinkansen), algunos servicios Tsubame llegan a Kagoshima.

Las universidades nacionales son estas:


Otras universidades de los gobiernos locales son la Universidad de Kitakyushu, la Kyushu Dental College, la Universidad femenina de Fukuoka, la Universidad de la prefectura de Fukuoka, la Universidad Siebold de Nagasaki, la Universidad de la prefectura de Nagasaki, la Universidad de enfermería y ciencias de la salud de Oita, la Universidad de la prefectura de Kumamoto, la Universidad municipal de Miyazaki o la Universidad de enfermería de la prefectura de Miyazaki.

Las universidades privadas son la Universidad de Fukuoka, la Universidad Ritshumeikan, la Universidad Seinan Gakuin, la Universidad Kyūshū Sangyo (el equipo de béisbol ganó el campeonato nacional en 2005) o la Universidad de Kurume.

Algunos de los equipos de fútbol más importantes del país están situados en la isla como son el Avispa Fukuoka, Júbilo Iwata, Rosso Kumamoto, Oita Trinita o Sagan Tosu. También tienen su base en la isla otros equipos importantes en otros deportes como son el Fukuoka SoftBank Hawks en béisbol, el Fukuoka Rizing o el Oita Heatdevils en baloncesto, el Oita Miyoshi Weisse Adler en voleibol o los equipos de rugby Coca Cola West Red Sparks, Fukuoka Sanix Blues y Kyuden Voltex.

Además de dichos equipos, en la isla se celebran varios eventos deportivos entre los cuales destaca el torneo de sumo que se celebra en el Centro de convenciones de Fukuoka cada noviembre.

La prefectura de Ōita por ejemplo es famosa por sus spas o aguas termales. Son particularmente famosos en la ciudad de Beppu, donde son conocidos como "infiernos". Además anualmente se celebra en Beppu un festival de música internacional. Otras actividades de la prefectura son el museo del sexo Hihokan, el acuario público "Umi-tamago", el parque de los monos en el monte Takasaki o el festival de música popular del monte Hachimen.

En la prefectura de Saga son importantes el castillo de Karatsu, los restos de un pueblo del Período Yayoi, el monasterio Yūtoku Inari y varios festivales como el Karatsu Kunchi, que se celebra en noviembre en la ciudad de Karatsu y atrae a 500.000 personas cada año, el Kashima Gatalympics celebrado en mayo en la ciudad de Kashima con multitud de deportes diferentes o el Imari Ton-Ten-Ton Festival celebrado a finales de octubre en Imari y que es uno de los tres más grandes festivales de lucha de Japón.

En la prefectura de Nagasaki se puede encontrar el museo de la bomba atómica que recuerda aquel día con numeroso material e información, también podemos visitar la catedral Urakami, Kōfuku-ji, Sōfuku-ji, el castillo de Hirado, la iglesia de Ōura, el parque Huis Ten Bosch, el monte Unzen o el castillo de Shimabara.

En la prefectura de Fukuoka se puede ver importantes puntos en la ciudad de Fukuoka, en la ciudad de Dazaifu y también en Kitakyushu, donde se encuentra el castillo Kokura. Kurume es otra ciudad con importantes puntos entre los que sobresale el castillo de Kurume. Destacan el festival Dontaku y el gran torneo anual de sumo del centro de convenciones, ambos en Fukuoka.

La isla de Kyushu fue utilizada como modelo para realizar la región de Hoenn en Pokémon Rubí, Zafiro y Esmeralda, así como otras regiones del anime y de los videojuegos se han inspirado en otras áreas geográficas de Japón. (Kanto-Región de Kantō; Johto-Región de Kinki; Sinnoh-Hokkaidō). 

En el ámbito literario, la novela negra "La chica de Kyushu" (Kiri No Hata), de Seicho Matsumoto, narra el crimen de una anciana en dicha ciudad, así como su posterior investigación.



</doc>
<doc id="34427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34427" title="Prefectura de Nara">
Prefectura de Nara

La está ubicada en la región de Kansai, sobre la isla de Honshū en Japón. La capital es la ciudad de Nara.

La región de la prefectura de Nara es considerada una de las zonas más antiguas de Japón, con miles de años de historia. 

En el año 710 d.C la Emperatriz Genmei estableció la capital del país en el palacio de Heijō-kyō, en la actual ciudad de Nara, dando inicio al período Nara. 

La prefectura actual fue oficialmente creada en 1887, cuando se separó de la prefectura de Osaka.

A lo largo de la historia, la prefectura de Nara también fue conocida como "Yamato no Kuni" o provincia de Yamato. 


Estos son los pueblos y villas de cada distrito:




</doc>
<doc id="34428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34428" title="Ainu">
Ainu

Los ainu (palabra que significa "humano" en idioma ainu) o ainos son un grupo étnico indígena de Hokkaidō y el norte de Honshu, en la parte septentrional de Japón, así como de las islas Kuriles y la mitad meridional de la isla de Sajalín en Rusia. Son también conocidos como en japonés antiguo, y como Utari (palabra que significa "camarada" en ainu) que es como hoy en día prefieren ser llamados. En la actualidad, hay unos 15.000 japoneses con alguno de sus padres o ambos pertenecientes a este grupo.

Los ainu tienen orígenes muy antiguos y se les han atribuido ancestros de tipo caucasoide; sin embargo, hoy se los relaciona con la expansión de los primeros pobladores de Asia y con los pueblos actuales de Siberia, en especial con los nivjis de Sajalín y los coriacos o koryak de Kamchatka, que hablan lenguas paleosiberianas, aunque los ainus tienen características genéticas propias que demuestran su antigua diferenciación de las demás poblaciones contemporáneas de la región. Estos resultados concuerdan con los hallazgos geológicos y arqueológicos: los primeros pobladores de Hokkaidô arribaron durante la última glaciación hace más de 18 mil años. Se diferencian del grupo étnico mayoritario en Japón, los Yamato, en que poseen mucho más vello corporal y su pelo, si bien es casi siempre negro, a veces es castaño.

Las figuras geométricas que decoran la ropa, similares a las que aún hoy usan los ainus, se han encontrado en restos muy antiguos. Desde entonces los ainus ya habitaban Hokkaidô, en el 5000 antes de Cristo, según hallazgos arqueológicos, pero también vivían en la mayor parte de Honshu y quizás algunas zonas de China, incluso documentos chinos ya hablan de su existencia con el nombre de "Tung I" (bárbaros orientales). La "cultura Ojotsk" que floreció del siglo V al siglo VII en Hokkaido, las islas Kuriles, la isla de Sajalín y la cuenca del Amur, parece estar relacionada con los ainus y sus rituales espirituales con osos sacrificados. Entre el siglo VIII y el siglo XI floreció en la región la "cultura Satsumon", procedente del sur, y produjo cambios culturales en la vida ainu.

A partir del siglo XVII, los japoneses ya llegaron a tener presencia en los territorios ainus. En un principio fueron intercambios comerciales hasta el inicio de la era Meiji, cuando el gobierno liquidó el poder del clan "Matsumae", que se dedicaban al comercio e inició una campaña de aculturación de la población ainu, que no estuvo exenta de problemas en cuanto a calidad de vida, por lo que parte de la población nativa se desplazó a la península de Kamchatka. Las clases guerreras del Japón (bushi), tuvieron su nacimiento en el Norte del país, donde los daimyos luchaban por evitar el ataque y la invasión de sus tierras por los ainus.

Se tienen noticias de algunas visitas por parte de los europeos, primero por la Compañía de Jesús y luego por el viajero holandés Maarten Gerritsz Vries, quien los describió en 1643. Posteriormente, los rusos anexionaron algunas regiones del territorio ainu en su imperio hasta 1875, cuando la mitad sur de Sajalín fue cedida a Japón.

Las relaciones con los japoneses fueron en cierto grado tirantes desde que los integraron al país en el siglo XIX. Durante el siglo XX, su cultura empezó a decaer no solo por la influencia de los japoneses sino de la cultura estadounidense, que desde 1945 impulsó una mayor vinculación socio-económica. En 1973, los ainus se reunieron por vez primera en una asamblea para reivindicar los derechos de este pueblo en la nación japonesa. Actualmente cuentan con una participación en el parlamento japonés.

El viernes 6 de junio de 2008 el parlamento japonés aprobó por unanimidad una resolución en la que se reconoció a los ainus como ""un pueblo indígena con su propia lengua, religión y cultura"" Este reconocimiento, si bien tiene un valor más simbólico que práctico, permitirá al Gobierno japonés destinar ayudas en materia de educación y empleo a los miembros de esta etnia.

Los ainus tienen creencias animistas, según las cuales todo en la naturaleza tiene un "kamui" (espíritu divino) en su interior. Hay una jerarquía de "kamuis". El "kamui" más importante es la abuela tierra (el fuego), luego están los "kamuis" de las montañas (animales terrestres) y los del mar (animales marinos) y luego todo lo demás. No tienen sacerdotes o chamanes con dedicación exclusiva. El jefe de la aldea dirige las ceremonias religiosas que sean precisas; ceremonias que se reducen a la libación del vino, rezos en voz baja y la ofrenda de palillos de sauce con virutas de madera pegadas. Estos palillos se llaman "inau" (singular) y "nusa" (plural), y se colocan en un altar que se utiliza para ofrendar las cabezas de los animales sacrificados. El pueblo de los ainus agradece a los dioses antes de comer y reza a la deidad del fuego ("Huchi") cuando acaece una enfermedad. Creen que sus espíritus son inmortales y que serán recompensados después de la muerte con el ascenso a "Kamui mosir" (La tierra de los Dioses) o castigados en el infierno.

Algunos ainus del norte son miembros de la Iglesia ortodoxa rusa.

La cultura tradicional ainu es muy diferente de la japonesa. Al alcanzar determinada edad dejan de afeitarse, así que los hombres más viejos tienen enormes barbas y bigotes. Hombres y mujeres por igual se cortan el pelo de los lados de la cabeza a nivel de los hombros, pero en la parte posterior el corte es semicircular. Al comenzar la pubertad, las mujeres se tatúan la boca, brazos, los órganos genitales externos y, en ocasiones, la frente, utilizando como colorante ceniza de corteza de abedul que se deposita en un tarro que cuelga sobre el fuego.

Su vestimenta tradicional es una capa tejida con hilo extraído de la corteza del olmo. Tiene mangas largas, casi llegan hasta los pies y están enrolladas alrededor del cuerpo y atadas con un fajín o faja del mismo material. Las mujeres también llevan ropa interior de paño japonés. En invierno llevan pieles de animal con perneras de piel de ciervo y botas de piel de perro o de salmón. A ambos sexos les gusta llevar pendientes, que en el pasado se decía que hacían con las parras de la uva, y también portan collares llamados "tamasay", que las mujeres valoran mucho.

Cazan con arco y flechas envenenadas. Su alimentación consiste básicamente en carne de venado, oso, zorro, lobo, tejón, buey y caballo, así como pescado, cangrejos, ostras, aves, mijo, frutas, verduras, hierbas y raíces. Nunca comen la carne cruda, sino que siempre cuecen o asan dichos alimentos. Al contrario de los pescados, los cuales además de asar eran consumidos crudos. En los fríos inviernos aprovechan la nieve para conservar distintas especies como salmones y ostras los cuales posteriormente eran consumidos inmediatamente luego de descongelarse.

Habitan en chozas techadas con cañas, las más grandes alcanzan casi los 7 metros, sin habitaciones y con un lugar para el fuego en el centro; no tienen chimenea, sólo un agujero en el techo; sólo tienen una ventana en el lado oriental y dos puertas. La casa del jefe de la aldea se usa como lugar de encuentro comunal cuando es necesario. En vez de utilizar muebles, los ainus se sientan en el suelo, que está cubierto con dos capas de alfombra, una de junco y otra de tela; y en vez de camas extienden planchas, las rodean con un acolchado y emplean pieles como cobertores. Cuando comen, los hombres usan palillos y unos utensilios que les sirven para apartar el bigote y las mujeres utilizan cucharas de madera.














</doc>
<doc id="34429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34429" title="Prefectura de Nagasaki">
Prefectura de Nagasaki

La es una de las 47 prefecturas de Japón, localizada en el oeste de la gran isla de Kyūshū. La capital de la prefectura es la ciudad homónima de Nagasaki. Es una de las dos únicas ciudades del mundo que han sufrido una bomba atómica.

La prefectura de Nagasaki es la unión de las provincias de Hizen, Tsushima e Iki, las cuales han estado más cercana a la influencia de civilizaciones extranjeras por muchos siglos. Influencia por China y Corea, la región alrededor de Hirado fue tradicionalmente un lugar de encuentro para comerciantes y piratas.
En el siglo XVI llegaron misioneros católicos y comerciantes de Portugal y su presencia en Hirado y Nagasaki llegó a ser el mayor centro comercial para los comerciantes extranjeros. La creencia católica de que todos los hombres son iguales, no se adaptaba con la estructura política de Japón y después de ser un reino libre en el periodo Oda Nobunaga, los misioneros fueron obligados a irse paulatinamente, hasta que finalmente en la era Tokugawa el cristianismo fue prohibido bajo la política Sakoku. Después de la prohibición del cristianismo en el periodo EDO, el comercio exterior fue restringido a los comerciantes chinos y alemanes en Nagasaki y Dejima. El Kirishitan (cristianismo japonés, キリシタン) continuó existiendo en la clandestinidad. Esos kakure Kirishitan (cristianos ocultos 隠れキリシタン) eran obligados a pisar dibujos de la Virgen María y otros santos para probar que no eran cristianos. Con el destierro de los misioneros católicos, los comerciantes de los países católicos fueron obligados a salir del país, llevándose consigo a sus hijos, medio japoneses y medio europeos, que también fueron obligados a dejar el país. La mayoría fue enviada a Jagatara (Yakarta) y todavía es recordado por los lugareños, como la gente que escribía textos conmovedores de como fueron expulsados al mar desde su hogar. Hoy en día, Nagasaki tiene un gran Barrio chino (en el sentido de colonia de personas procedentes de China) e iglesias católicas.

Durante la restauración Meiji, Nagasaki y Sasebo se convirtieron los mayores puertos marítimos de comercio exterior, y también en ellos estuvieron los mayores astilleros militares y las bases de la marina japonesa hasta la Segunda Guerra Mundial. El 9 de agosto de 1945 un bombardero de los Estados Unidos soltó una bomba atómica en Nagasaki. La ciudad fue reconstruida después de la Guerra.

Nagasaki está al oeste de la prefectura de Saga, y luego está rodeada de agua, incluyendo la bahía de Ariake, el estrecho de Tsushima, la bahía de Ōmura y, en el este, con el mar de China Oriental. También incluye un gran número de Istas como Tsushima e Iki. La mayor parte de la prefectura está cerca de la costa y hay un gran número de puertos como el de Nagasaki y la Base naval estadounidense de Sasebo.

Hay 13 ciudades en la prefectura
Nagoya pertenecía anteriormente a la prefectura.


Nagasaki es la segunda área más cristianizada de todo Japón. De acuerdo a un estudio del 2017 había unos 476,4 católicos cada 10 000 habitantes en la prefectura. 









</doc>
<doc id="34430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34430" title="Idioma ainu">
Idioma ainu

El idioma ainu (ainu: アイヌ イタㇰ, "aynu itak"; japonés: アイヌ語, "ainu-go") es un idioma hablado por la etnia ainu en la isla japonesa de Hokkaidō. Antiguamente se hablaba también en las islas Kuriles, el norte de Honshu y la parte meridional de la isla de Sajalín.

Aunque es tipológicamente similar al japonés, la lengua ainu es considerada una lengua aislada sin relación con otros idiomas. A veces, es clasificada entre las lenguas paleosiberianas, grupo de lenguas no emparentadas y que se cree que ya se hablaban en Siberia antes de la llegada de las lenguas túrquicas y tungús. En los últimos años se ha intentado relacionarla con las lenguas austronesias, tanto a través del vocabulario como por comparaciones culturales; es el caso de Shichiro Murayama.

El ainu es una lengua en peligro de extinción. En Nibutani, localidad que presenta la mayor concentración de hablantes nativos, hay unos 100 hablantes de los que sólo 15 usan la lengua a diario. La mayoría de los autoproclamados "ainus étnicos" del Japón (muchos otros no son conscientes de su origen ainu o tienen miedo de ser discriminados) hablan únicamente japonés. En los últimos años se observa un aumento del aprendizaje como segunda lengua, especialmente en Hokkaido, gracias al esfuerzo del activista ainu y antiguo miembro de la dieta japonesa Shigeru Kayano, hablante nativo él mismo.

Las sílabas ainu tienen la forma CV(C) y existen pocos grupos de consonantes.
Hay cinco vocales:
Sin embargo, en proto-ainu parecen haber existido más vocales y podría haber poseído diferencias de cantidad vocálica. El inventario de consonantes del ainu viene dado por:
El fonema /c/ varía alofónicamente entre [ʧ], [ʦ], [ʤ], [ʣ] según el contexto fonético.

La secuencia /ti/ se realiza como [ʧi], /s/ se transforma en [ʃ] ante /i/ y al final de sílaba. Existe alguna variación entre dialectos; en el dialecto de Sajalin, las /p, t, k, r/ a final de sílaba se transforman en /h/.

Existe un acento tonal; palabras que incluyen afijos se pronuncian con un tono alto en la raíz o en la primera sílaba si es cerrada o tiene un diptongo. Otras palabras tienen tono alto en la segunda sílaba.

El ainu es una lengua SOV, con postposiciones. El sujeto y el objeto se marcan habitualmente con postposiciones. Los sustantivos se pueden agrupar para modificarse entre sí; el sustantivo principal se coloca al final. Los verbos, que son intrínsecamente transitivos o intransitivos, aceptan varios afijos derivacionales.

Tipologicamente, el ainu tiene un orden de palabras (y algunos otros aspectos fonológicos) similar al japonés y al coreano, mientras que su gran grado de síntesis recuerda más a las lenguas al norte y este.

Los numerales del '1' al '10' son: "sine" '1', "tup" '2', "rep" '3', "inep" '4', "asiknep" '5' (<"aske" ' mano' ), "iwanpe" '6' (10-4), "arwanpe" '7', "tupesanpe" '8' (10-2), "sinepesanpe" '9' (10-1), "wanpe" '10' (< 'dos lados').

Los numerales reconstruidos para el proto-ainu que son: "*si-nE-" '1', "*tuu-" '2', "*dE-" '3', "*ii-nE-" / "*pOqOn" '4', "*aski" ~ "*asik" '5', "*ii+hdan-" '6', "*a-d[E]+hdan" '7', "*tu+pE+hdan" '8', "*si-nE+pE+hdan" '9', "*hdan-" '10.

Oficialmente, la lengua ainu se escribe con una versión modificada del silabario katakana que se emplea en el japonés. También se emplea el alfabeto latino. El "Ainu Times" usa ambos sistemas.

Los caracteres Unicode "Katakana Phonetic Extensions (extensión fonética Katakana)" (31F0-31FF) incluye principalmente caracteres Katakana para la lengua ainu. Katakana en posición de consonante final, que no aparecen en japonés, se usan a menudo en ainu.

El ainu tiene una rica tradición oral de sagas heroicas llamadas yukar, que retienen una serie de arcaísmos gramaticales y léxicos.




</doc>
<doc id="34432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34432" title="Territorio dependiente">
Territorio dependiente

Territorio dependiente, área dependiente o dependencia son términos jurídicos utilizados en el derecho internacional público para describir un tipo de relación entre dos territorios en la cual el gobierno de uno de ellos (la metrópoli) por diversas razones y normativas ha adquirido algún tipo de responsabilidad legal sobre el gobierno de otro territorio (el territorio dependiente). 

En "stricto sensu" un territorio dependiente debe tener un sistema legal separado del territorio que tiene responsabilidad sobre él. En este sentido una dependencia se distingue comúnmente de las subdivisiones territoriales de un país por no ser considerada como una parte integral de ese país. La "Enciclopedia Británica" define una dependencia como «un estado débil dominado por o bajo la jurisdicción de un estado más poderoso pero no anexado formalmente por él.»

El concepto también suele ser usado en "lato sensu" para incluir a otros territorios no metropolitanos que están sujetos a circunstancias especiales, que de acuerdo a los diferentes sistemas legales y constitucionales, esos territorios pueden ser considerados parte integral de un país soberano. Debido a la falta de una normativa internacional que defina qué es o no un territorio dependiente, es frecuente que se incluyan en catálogos de los mismos a territorios que están jurídicamente integrados a un determinado país, pero que por circunstancia especiales, tales como la separación física de su metrópoli, el estatus administrativo "sui generis" o su pasado colonial, son por lo general vistos como diferenciados. Es el caso de territorios de países como Francia, China, Finlandia, Países Bajos y Australia, que son parcialmente incluidos en catálogos como "The World Factbook" de la Agencia Central de Inteligencia, "Dependencies and Areas of Special Sovereignty" del Bureau of Intelligence and Research del Departamento de Estado (ambos de Estados Unidos), los códigos de país ISO 3166 y "UNdata" de las Naciones Unidas. Muchas dependencias tienen su propia divisa monetaria y son listadas en el catálogo de la norma ISO 4217. Los territorios dependientes suelen tener un dominio de Internet reservado (dominio de nivel superior geográfico) y un diferente al de su metrópoli.

En ambos sentidos, por lo general en el pasado los territorios dependientes han sido considerados colonias por sus metrópolis. Las implicaciones negativas de la palabra colonia hicieron que luego de la Segunda Guerra Mundial comenzara paulatinamente a utilizarse la expresión territorio dependiente. Desde 1981 adquirió mayor preponderancia luego de que el Gobierno del Reino Unido lo utilizara en el "British Nationality Act", discriminando entre la nacionalidad de los ciudadanos del Reino Unido y la de los "British Dependent Territories". 

Excepto en estados asociados, los territorios dependientes no poseen plena independencia política, como la que tienen los Estados soberanos, pues el ejercicio de la soberanía es retenido por sus metrópolis. En algunos casos, sin embargo, se les reconoce el derecho a transformarse si lo desean en Estados soberanos. En otros casos solo pueden adquirir la independencia y soberanía si la metrópoli lo permite, lo cual a veces está previsto en la normativa legal. El grado de autogobierno que se encuentra en los territorios dependientes es muy variado y hay algunos que han adquirido un grado de autonomía tal (estados asociados) que les permite ejercer algún tipo de relaciones diplomáticas con otros Estados y organismos internacionales, por regla general, sin embargo, el ejercicio de las relaciones exteriores y la defensa de los territorios dependientes es ejercida por sus metrópolis.

Aunque hay territorios dependiente que poseen una amplia población, la mayoría corresponden a islas poco pobladas que no pueden sostener un gobierno autónomo e incluso algunas que carecen de población nativa, por lo que sus Gobiernos son ejercidos enteramente por sus metrópolis. Los hay también aquellos que han sido igualados constitucionalmente a sus metrópolis y están unidos bajo una misma monarquía con el nombre de países constituyentes. Por lo general las dependencias gozan de menores derechos administrativos y políticos que las subunidades administrativas de sus metrópolis, lo cual varía según el nivel de dependencia del territorio. En algunos casos el territorio dependiente ha sido constituido por acuerdos internacionales y el ejercicio de la soberanía sobre él está limitado por esos acuerdos. Algunos territorios dependientes están afectados por disputas territoriales. Un caso especial es el de la Antártida, sobre la cual algunos países reclaman territorios considerados dependencias que están sujetas a las disposiciones del Tratado Antártico.

Las Naciones Unidas mantienen una lista de territorios no autónomos (o 'no autogobernados', de acuerdo a la forma usada en inglés) que deben ser objeto de un proceso de descolonización, la cual fue inicialmente preparada con 72 territorios en 1946 de acuerdo con el artículo XI de la Carta de las Naciones Unidas. Esta lista es actualizada por la Asamblea General por recomendación del Comité Especial de Descolonización. 

La lista está sujeta a controversia, entre otros motivos porque incluye territorios que han decidido democráticamente su estatus actual o tienen efectivo autogobierno. La lista incluye también al territorio del Sahara Occidental, que pendiente de un referéndum de autodeterminación, se halla en su mayor parte bajo ocupación militar marroquí, mientras que Mauritania ocupa sin reclamar la población de La Güera y el resto del territorio está dominado por la parcialmente reconocida República Árabe Saharaui Democrática. La nación administradora, España, informó a la Secretaría General de las Naciones Unidas el 26 de febrero de 1976 que renunciaba a sus derechos y obligaciones sobre el territorio, sin haber previamente acordado con las Naciones Unidas la transferencia de soberanía que hizo a Marruecos y a Mauritania.
La lista, nombres, aclaraciones y los datos que figuran en el sitio web de las Naciones Unidas (sin las banderas), actualizada a 14 de mayo de 2019, es la siguiente:

(i). Todos los datos proceden de los documentos de trabajo de 2018 sobre los Territorios No Autónomos preparados por la Secretaría de las Naciones Unidas y, en el caso del Sáhara Occidental, de UNdata, base de datos de la División de Estadística del Departamento de Asuntos Económicos y Sociales de las Naciones Unidas.

(ii). El 26 de febrero de 1976 España informó al Secretario General de que, con esa fecha, el Gobierno español daba término definitivamente a su presencia en el Territorio del Sáhara y estimaba necesario dejar constancia de que España se consideraba desligada en lo sucesivo de toda responsabilidad de carácter internacional con relación a la administración de dicho Territorio, al cesar su participación en la administración temporal que se había establecido para el mismo. En 1990, la Asamblea General reafirmó que la cuestión del Sáhara Occidental era un problema de descolonización que debía resolver el pueblo del Sáhara Occidental.

(iii). Existe una disputa de soberanía entre los Gobiernos de la Argentina y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte respecto de las Islas Malvinas (Falkland Islands) (véase ST/CS/SER.A/42).

Las tablas siguientes listan a los territorios agrupados según sus metrópolis y expresando en cada caso su situación particular.

El Reino de Nueva Zelanda es una colección de 5 entidades, una de las cuales es . Entre ellas hay dos estados en libre asociación con Nueva Zelanda, cuyo estatus es equivalente al de países independientes para fines de derecho internacional y que tienen relaciones diplomáticas con algunos países e integran agencias especializadas de las Naciones Unidas. Hay además dos territorios, uno de los cuales es una reclamación antártica y el otro es autónomo y está sujeto a descolonización. La ciudadanía neozelandesa es común para las 5 entidades del reino, aunque los habitantes de los dos estados asociados tienen además su propia nacionalidad. 

El Reino de tiene 3 dependencias sin población nativa (2 son reclamos antárticos) que están sujetas a la soberanía noruega pero que no son parte integral del reino. El derecho penal, el privado y el procesal de Noruega se aplican a las dependencias, además de otras leyes que explícitamente digan que son válidas en cada dependencia. Existen además 2 territorios que sí son parte integral del reino, pero que no están incorporados a ningún condado. Uno de ellos está sujeto a un tratado internacional y el otro es un territorio sin población nativa. Los ciudadanos de todos los territorios y dependencias tienen la ciudadanía noruega. Todas las dependencias y territorios noruegos utilizan la corona noruega.

El Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte tiene 14 territorios de ultramar con distinto grado de autogobierno. Estos territorios no forman parte del Reino Unido, pero todos tienen a la reina del Reino Unido como su jefe de Estado. Por consejo del Gobierno británico la Reina nombra un representante (gobernador o comisionado) en cada territorio para ejercer su poder ejecutivo como jefe de Estado de hecho. Cada territorio de ultramar tiene su propio sistema legal independiente del Reino Unido y elige su propia moneda. Las constituciones de los territorios de ultramar son aprobadas por el Parlamento británico y el Reino Unido se reserva la defensa y las relaciones exteriores de esos territorios. Los territorios de ultramar tienen su propia nacionalidad, aunque excepto las bases militares en Chipre, todos sus nacionales tienen además la ciudadanía británica. Existen además 3 dependencias de la Corona británica que son territorios autogobernados que no forman parte del Reino Unido, aunque comparten la ciudadanía británica y este Gobierno es internacionalmente responsable de ellos, y que no administra excepto para sancionar leyes de aplicación común a todo el reino y a nombre de la reina. 

 tiene 13 territorios que están bajo su soberanía, pero que no están incorporados a los efectos del derecho constitucional de los Estados Unidos (que se aplica parcialmente) y están bajo directa jurisdicción del Congreso. Cuatro de ellos son territorios organizados por el Congreso de Estados Unidos, entre los que hay dos que son estados libres asociados con estatus de autogobierno y otros 2 que tienen gobierno autónomo. De los demás territorios no incorporados hay 8 que no poseen población nativa y están administrados por el Gobierno de Estados Unidos y otro que tiene gobierno autónomo propio no organizado por el Congreso de Estados Unidos, pero sí por la presidencia. Existe además un territorio incorporado y no organizado sin población nativa y administrado por el Gobierno de Estados Unidos para el cual rige plenamente la constitución de Estados Unidos. Todo lo relacionado con la moneda, la defensa y las relaciones exteriores de los territorios cae bajo la jurisdicción del gobierno federal. Los habitantes de los territorios tienen la ciudadanía de Estados Unidos a excepción de Samoa Americana, que tiene su propia nacionalidad. Los 9 territorios no habitados son clasificados estadísticamente como Islas Ultramarinas Menores de los Estados Unidos. Todas las dependencias estadounidenses utilizan el dólar estadounidense.

Aunque se considera que todos los territorios de están completamente integrados en su sistema federativo, y el estatus oficial de un territorio externo no difiere en gran medida del de un territorio continental (excepto en lo que respecta a la ley de inmigración), el debate sigue siendo si los territorios son partes integrales de Australia, debido a que no formaron parte de Australia en 1901, cuando sus estados constituyentes se federaron (con la excepción de las Islas del Mar del Coral, que eran parte de Queensland). A menudo se enumeran por separado para fines estadísticos. Australia tiene 7 territorios externos, 2 de los cuales tienen gobierno local propio y otro cuyo autogobierno ha sido recientemente reducido. El sistema legal de los territorios está bajo la autoridad del gobernador general de Australia y la ley australiana. Los habitantes de todos los territorios tienen la ciudadanía australiana. Todos los territorios australianos utilizan el dólar australiano.

 tiene dos regiones administrativas especiales que tienen autonomía y se rigen de acuerdo con la constitución china y las leyes básicas respectivas. Las regiones administrativas especiales difieren enormemente del resto de las divisiones territoriales de China en términos administrativos, económicos, legislativos y judiciales, incluso por moneda, tráfico de izquierda a derecha, idiomas oficiales y control de inmigración. Fueron creadas para los territorios descolonizados devueltos a China. Los habitantes de las dos regiones administrativas especiales tienen la ciudadanía china, pero con condiciones diferentes al resto de China.

El Reino de incluye a dos países constituyentes autónomos sujetos a la constitución danesa. El gobierno de Dinamarca mantiene pleno control sobre las relaciones exteriores y la defensa, y en las Islas Feroe también sobre la policía, justicia y moneda. Los habitantes de los dos territorios tienen la ciudadanía danesa, pero los groenlandeses tienen nacionalidad separada.

 incluye una región autónoma neutral y desmilitarizada sujeta a un tratado internacional, regida por una constitución sancionada por el Parlamento de Finlandia. Sus habitantes tienen la ciudadanía finesa.

 tiene 12 colectividades territoriales que conforman la Francia de ultramar, se rigen por la constitución francesa y leyes del Parlamento francés y son consideradas partes integrales de la República Francesa. Hay 5 colectividades que tienen estatus de departamento y región de ultramar que se rigen por las leyes comunes a los departamentos y regiones de la Francia europea (art. 73 de la Constitución francesa), siendo 3 de ellos colectividades territoriales únicas. Hay 5 colectividades de ultramar que se rigen por leyes orgánicas específicas regidas por el art. 74 de la Constitución francesa, y una colectividad "sui generis" (Nueva Caledonia) que tiene un estatuto especial de amplia autonomía establecido por el Acuerdo de Numea (1998) en espera de su posible independencia. Hay además un territorio de ultramar deshabitado regido por una ley específica ("Loi n° 55-1052" de 6 de agosto de 1955). Además de las colectividades territoriales hay una isla deshabitada que es dominio público del Estado, regida por la misma ley anterior. Los habitantes de las colectividades territoriales tienen la ciudadanía francesa, pero además en Nueva Caledonia tienen una nacionalidad propia.

El Reino de los comprende 4 países constituyentes, tres de los cuales están en el Caribe con autonomía en asuntos internos, y el otro tiene la mayor parte de su área en Europa (Países Bajos), pero que incluye tres municipios en el Caribe administrados directamente por el Gobierno de los Países Bajos y que no integran ninguna provincia. Las 4 constituciones de países constituyentes del reino están sometidas al "Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden" que regula las relaciones entre ellos y que puede modificarse por los Estados Generales de los Países Bajos y el rey promulga solo con el acuerdo de los otros 3 países constituyentes. El Gobierno de los Países Bajos maneja los asuntos de defensa, las relaciones exteriores, extradición y nacionalidad común de todos los países constituyentes.




</doc>
<doc id="34448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34448" title="James K. Polk">
James K. Polk

James Knox Polk (Pineville, Carolina del Norte; 2 de noviembre de 1795-Nashville, Tennessee; 15 de junio de 1849) fue el undécimo presidente de los Estados Unidos. Polk nació en Mecklenburg County, Carolina del Norte. Tiempo después vivió y representó al estado de Tennessee. Como demócrata, Polk sirvió como el décimo tercero Presidente de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos y es el único presidente de Estados Unidos que ha servido en esta función. También es el único presidente que ha sido gobernador del estado de Tennessee. Su candidatura a la presidencia en contra de Henry Clay del partido Whig fue muy exitosa, ya que era desconocido fuera de su estado. Ganó las elecciones de 1844 con la promesa de agregar el territorio de Texas. Fue apodado "Young Hickory" (Joven nogal) por su asociación al presidente Andrew Jackson quien tenía el apodo de "Old Hickory" (Viejo nogal).

Polk es considerado el último presidente fuerte de la época anterior a la guerra civil. Pudo acometer durante su mandato todos los objetivos nacionales e internacionales que se había propuesto. Cuando México rechazó la anexión de Texas a los Estados Unidos, dirigió una guerra sumamente exitosa contra él en la que le arrebató todo lo que ahora se conoce como Suroeste de Estados Unidos, prácticamente la mitad del territorio mexicano hasta entonces. Asimismo redujo notablemente el impuesto a bienes importados, reemplazando la ley de tarifas del año 1842 con la conocida como "Walker Tariff". Por medio de esta ley los estados del sur, menos industrializados que los norteños, vieron reducido el precio de los bienes que importaban del norte y de otros lugares. También amenazó al gobierno británico con una guerra a causa de la disputa por el control del territorio de Oregón, disensión que terminó con la venta de dicho Territorio de Oregón por los ingleses. Ideó un sistema de tesorería que duró hasta el año 1913, supervisó la abertura de la Academia Naval de los Estados Unidos, el Instituto Smithsoniano y el comienzo de la construcción del Monumento a Washington. El primer sello postal estadounidense se estampó durante su presidencia. Cumplió su palabra de ser presidente por solo un mandato y se retiró a su casa en Tennessee en marzo de 1849; tres meses después murió de cólera. 

Los historiadores lo describen como uno de los presidentes con más éxito en promover, obtener apoyos y acometer las metas de su agenda presidencial. También ha sido descrito como el presidente menos conocido, pero más influyente de la historia estadounidense.

James Knox Polk, primero de diez hijos, nació el 2 de noviembre de 1795 en una casa de granjeros de lo que es ahora Pineville, Carolina del Norte, en el condado de Mecklenburg, justo a las afueras de Charlotte. Su padre, Samuel Polk, era un escocés-irlandés dueño de más de cincuenta esclavos y próspero granjero y agrimensor. Su madre, Jane Polk (nacida Knox), descendía de un hermano del reformador religioso escocés John Knox. Ella nombró a su primogénito, en honor a su padre, James Knox. Como la mayoría de los inmigrantes irlandeses y escoceses, las familias Knox y Polk eran presbiterianas. Y, aunque Jane fue presbiteriana toda su vida, Samuel (cuyo padre, Ezekiel Polk, fue deísta) rechazó el presbiterianismo dogmático. Cuando los padres llevaron a James al bautismo, Samuel rehusó declarar su fe como cristiana, lo que indujo al ministro a no bautizar al niño. En 1803, la mayoría de la familia Polk se mudó a lo largo del río Duck (Tennessee), área ahora conocida como el Condado de Maury. El resto de la familia de Polk los siguió en el año de 1806. La familia aumentó y prosperó. Samuel se enriqueció especulando con tierras y finalmente llegó a ser juez del condado.

Polk fue educado en casa. Su salud era muy quebradiza y en 1812 llegó a deteriorarse hasta tal punto que tuvo que ser llevado al doctor Ephraim McDowell de Danville (Kentucky), por quien fue operado para extraerle unos cálculos en la vejiga (litiasis vesical). Polk estuvo despierto durante la cirugía al no haber otro anestésico más que una botella de brandy. Y se cree que esta cirugía pudo dejarlo estéril, ya que no tuvo hijos.

Tras su recuperación, su padre le ofreció un puesto en sus negocios comerciales, pero Polk rehusó. En julio de 1813 se inscribió a la iglesia presbiteriana de Zion, que estaba cerca de su casa. Un año después asistió a una academia en Murfreesboro (Tennessee) donde es posible que conociera por vez primera a su futura esposa Sarah Childress Polk. En Murfreesboro Polk se distinguió como estudiante prometedor, y en enero de 1816 fue admitido en la Universidad de Carolina del Norte como sophomore. Los Polk tenían conexiones con esta universidad, en ese entonces con solamente ochenta estudiantes; Sam Polk era administrador de fincas para la universidad y su primo William Polk, fideicomisario. Durante su tiempo allí, Polk formó parte de la Sociedad dialéctica, donde regularmente debatía y practicaba el arte de la oratoria. Su compañero de cuarto, William Dunn Moseley, llegó a ser el primer gobernador de Florida. Polk se graduó con honores en mayo de 1818. La universidad, tiempo después, le dio el nombre de "Polk Place" al patio bajo en campus principal.

Después de su graduación, Polk viajó a Nashville como pasante del renombrado abogado Felix Grundy. Este fue el primer mentor de Polk. Y el 20 de septiembre de 1819, con la pública aprobación de Grundy, fue elegido para un puesto de secretario del Senado del Estado de Tennessee. En 1821, Polk fue reelegido sin oposición y continuó sirviendo hasta 1822. Polk obtuvo permiso para practicar la abogacía en junio de 1820. Su primer caso fue defender a su propio padre de una acusación pública, y logró exonerarlo y dejarlo libre con solo una multa de un dólar. No le faltó trabajo después por los numerosos casos de deudas que promovió el Pánico de 1819.

En 1822, Polk se inscribió en la milicia de Tennessee como capitán en el regimiento de caballería de la 5.ª brigada. Luego fue apuntado como coronel en el estado mayor del gobernador William Carroll. Tras el nombramiento, frecuentemente se dirigían a él por su título militar. Su oratoria y verbo fácil llegaron a ser tan populares que se le empezó a llamar "Napoleón de cepa". En 1822, Polk anunció su retiro de su puesto como secretario para concurrir a las elecciones para la legislatura del estado de Tennessee en 1823, que ganó al derrotar a William Yancey, llegando así a ser representante del condado de Maury. En octubre de 1823, Polk votó a favor de Andrew Jackson para senador del estado de Tennessee. Y como Jackson ganó, Polk fue desde entonces un apoyo firme para Andrew Jackson y un gran defensor de sus ideas. 

Polk empezó a cortejar a Sarah Childress y contrajeron matrimonio el 1 de enero de 1824 en Murfreesboro. Polk tenía 28 años y Sarah 20; no tuvieron hijos. Durante la carrera política de Polk, Sarah ayudó a su marido con sus discursos, le dio consejos sobre asuntos de política y desempeñó un papel activo en sus campañas. Una vieja historia cuenta que Andrew Jackson habría animado su romance desde el mismo momento en que lo empezaron. 

En 1824, Jackson compitió por la presidencia de los Estados Unidos, pero fue derrotado. Aunque contaba con el voto popular, ni él ni ninguno de los otros tres candidatos (John Quincy Adams, Henry Clay y William H. Crawford) habían ganado una mayoría suficiente de votos. La Cámara de representantes tuvo entonces que dirimir la cuestión. Clay, que había recibido el número menor de votos y había sido suprimido de la votación, apoyó a Adams, y este apoyo resultó ser decisivo y dio a John Quincy Adams la presidencia. Tras esta victoria, Adams correspondió ofreciendo a Clay un puesto en su gabinete como secretario de estado.

En 1825 Polk participó en las elecciones para la Cámara de Representantes por el 6.º distrito congresional de Tennessee. Polk realizó una vigorosa campaña en el distrito y estuvo tan activo que su esposa Sarah se empezó a preocupar por su salud. Durante su campaña sus oponentes argumentaron que, con solo 29 años, Polk era muy joven para ocupar un puesto tan importante. De todos modos, venció. Cuando llegó a Washington D.C. se quedó en la casa de huéspedes de Benjamin Burch con otros representantes de Tennessee, incluido Sam Houston. Polk ofreció su primer discurso importante el 13 de marzo de 1826, defendiendo la disolución del colegio electoral y la elección directa del presidente por medio del sufragio popular. Se convirtió en un gran crítico de la administración de Adams, y votó con frecuencia contra sus políticas. Cuando el Congreso entró en receso en el verano de 1826, Polk regresó a Tennessee a ver a Sarah, pero cuando se juntó otra vez en otoño regresó a Washington D. C. llevándosela con él. En 1827 Polk fue reelegido al Congreso.

En 1828 Jackson se presentó una vez más a las elecciones presidenciales. Polk y Jackson se escribieron frecuentemente durante la campaña; en estas cartas Polk aconsejaba a Jackson sobre la carrera electoral. Tras la victoria de Jackson, Polk se convirtió en uno de sus partidarios más importantes y leales en el congreso. Durante la presidencia, Polk seguía siendo re-elegido en el congreso. Tras la elección a su quinto terminó en la casa de representantes en 1833, Polk llegó a ser presidente del comité a cargo de impuestos y tarifas (United States House Committee on Ways and Means).

En junio de 1834, el presidente de la cámara de representantes, Andrew Stevenson renunció, lo cual dejó el puesto abierto. Polk corrió en contra de John Bell, quien también era procedente de Tennessee. Bell ganó tras diez votaciones. En 1835 Polk corrió de nuevo en contra de Bell y esta vez ganó la elección.

Como presidente de la cámara de representantes, Polk pudo apoyar en gran manera las pólizas de Jackson y después, las pólizas de Martin Van Buren cuando el pudo tomar la presidencia en 1837. Designó a comités con presidentes y mayorías democráticos como fue el caso del comité a cargo de impuestos y tarifas, el cual dejó el cargo del radical Churchill C. Cambreleng de Nueva York. Aun así pudo mantener la apariencia de ser bipartidista. Los dos asuntos más grandes durante su presidencia de la cámara fueron la esclavitud y después la economía tras el Pánico de 1837. Van Buren y Polk recibieron inmensa presión para rescindir el acto "Specie Circular", una orden ejecutiva dada por Jackson que tenía el propósito de mejorar la economía. Esta orden requería que toda tierra comprada del gobierno se obtuviera solamente por medio de oro y plata. Aun así, con el apoyo de su gabinete y de Polk, Van Buren decidió mantener la orden en pie.

Polk trató de mantener la cámara de representantes en orden. Al contrario de lo que se acostumbraba en ese entonces, Polk nunca retó a alguien a un duelo sin importar cuanto insultaran su honor. Polk ordenó a no escuchar alguna petición que tratara con el abolicionismo. Hasta el momento, es el único presidente de los Estados Unidos que ha servido como presidente de la cámara de representantes.

En 1838, la situación política de Tennessee, donde en 1835 los demócratas habían perdido la gobernación por primera vez en la historia del partido, persuadió a Polk a regresar al estado con el propósito de ayudar a su partido. Dejó el congreso en 1839 para derrotar al incumbente del partido Whig, Newton Cannon, por 2,500 votos fuera de 105,000. 

Los tres programas mayores de la gobernativa de Polk se centraban en regular a los bancos, la complementación de mejoras internas estatales, y el mejoramiento de educación. Ninguna de estos programas tuvo algún apoyo en el senado. En las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 1840, Van Buren y James Polk fueron decididamente destrozados por un partidario Whig, William Henry Harrison. Polk recibió solamente un voto electoral para su vicepresidencia. En su estado de Tennessee, Polk también perdió su campaña de reelección a James C. Jones en 1841 por 3,243 votos. Después en 1843 reto a Jones para la gobernatura y se dedicaron a debates a través del estado. Una vez más fue derrotado, esta vez por un margen poco más grande de 3,833 votos.

Al principio, Polk esperaba ser nombrado como candidato a la vicepresidencia en la Asamblea Nacional Demócrata, la cual empezó en mayo 27, 1844. El contendiente principal para la presidencia era Martin Van Buren quien se había propuesto parar la expansión de la esclavitud. Otros candidatos a la presidencia incluían a James Buchanan, el general Lewis Cass, Cave Johnson, John C. Calhoun, y Levi Woodbury. El principal punto de contención era la República de Texas la cual, después de declarar su independencia de México en 1836, había pedido permiso de entrar a la unión de los Estados Unidos, pero había sido rechazada por Washington D.C.. Van Buren estaba opuesto a la anexacion, posición que le costo el apoyo de muchos demócratas, los cuales incluían al antes presidente Andrew Jackson, quien ejercía aun mucha influencia. Van Buren ganó una simple mayoría en la primera votación de la asamblea pero no pudo obtener la supermayoría de dos tercios que se requerían del partido. Votaciones subsecuentes favoraban a Cass pero el tampoco pudo obtener la supermayoría. Después de otras seis votaciones se notó que ninguno de los contundentes principales obtendrían la supermayoría. De ahí que se nombrara a James Polk como un candidato entrante. Después de ocho votaciones indecisas, la asamblea nombró unánimemente a James Polk.

Antes de la asamblea, Jackson le dijo a Polk que el favoraba su nominación. Aún con su apoyo, Polk le instruyo a sus agentes que si Van Buren parecía ganar la nominación ellos tendrían que darle su apoyo. Esto aseguraría que se escogiera a Polk sobre Van Buren en un compromiso en caso de que la asamblea llegara una vez más a estar indecisa. En fin, esto es precisamente lo que paso, y Polk recibió el apoyo de la asamblea ya que Polk tenía planes de expandir el país al oeste. 

Cuando se le avisó de su nominación, Polk respondió: "Ha sido bien observado que el oficio de ser presidente de los Estados Unidos no debe ser procurado ni renunciado. Nunca lo he procurado ni me siento en libertad de renunciarlo si se me ha sido conferido por el sufragio voluntario de mis conciudadanos." Debido a que el partido demócrata estaba dividido en facciones enbatalladas, Polk prometió ser presidente por solamente un término, esto con la esperanza que los demócratas desilusionados con su presidencia se unirían a él, sabiendo que se escogería un candidato nuevo en solamente cuatro años.
El oponente de Polk en la elección a la presidencia fue el partidario Whig Henry Clay de Kentucky. (El presidente Whig incumbente John Tyler había sido expulsado del partido y no fue nominado para un segundo término). La anexión de Texas a los Estados Unidos de América fue una vez más el punto de contención más notable de la elección. Polk era un proponente de anexio inmediato mientras que Clay vacilaba en su opinión. 

Otro tema de argumentación, también tocando el tema de expansión, tenía que ver con el territorio de Oregón, el cual estaba bajo control estadounidense y británico. Los demócratas defendían la idea de expansión, idea que relacionaban con la anexión de Texas y que atrajo personas del norte y del sur. El apoyo constante de Polk para expandir el país, lo que demócratas llamaron después la "doctrina del destino manifiesto" posiblemente fue lo que le trajo victoria, ya que Clay no parecía estar claro en su opinión.

En la elección, Polk y su vice presidente George M. Dallas ganó en el sur y el oeste mientras que Clay ganó el apoyo del noreste. Polk perdió en su propio estado de Carolina del Norte y en el estado de su residencia Tennessee. Es el presidente más reciente que ha sido elegido aunque perdió el estado de Tennessee. Aun así ganó el estado de Nueva York donde Clay perdió votos al candidato anti-esclavitud James G. Birney quien pertenecía al partido "Libertad". Otro factor contribuyente a la victoria de Polk fue el apoyo de inmigrantes nuevos, los cuales estaban en contra de las ideas del partido Whig. Polk ganó el voto popular con un margen de aproximadamente 39.000 fuera de 2,6 millones. Ganó el colegio electoral con 170 votos en contra de los 105 votos a favor de Clay. Polk ganó 15 estados mientras Clay ganó 11.

Cuando tomó la presidencia el 4 de marzo de 1845, a los 49 años, Polk era el presidente más joven que había servido en esta función. Esta fue la primera investidura presidencial que se reportó por medio de telégrafo y que se ilustró en un periódico ("The Illustrated London News"). Durante una historia dada por George Bancroft unas décadas después, Polk propuso cuatro metas claramente definidas para su administración:

Decidido a servir por un solo término, completó estas cuatro metas en tan solo cuatro años. Al adquirir el territorio de Oregón sin esclavitud y el estado de Texas con esclavitud, esperaba satisfacer al norte y al sur.

En 1846, el Congreso aprobó el "Walker Tariff" (Nombrada así en honor de Robert J. Walker el secretario de la tesorería) una ley que reducía los impuestos que trajeron la ley conocida como "Tariff of 1842". La nueva ley abandonaba la idea de "ad valorem" e implementaba impuestos independientes del valor monetario al producto importado. Esta acción de Polk fue popular en el sur y el oeste, pero los proteccionistas en Pennsylvania la despiadaban.

En 1846, Polk aprobó una ley que re-establecía el sistema de tesorería independiente bajo el cual los fondos del gobierno se mantendrían en la tesorería y no en bancos u otras instituciones financieras. Esto establecía oficinas independientes de depósito de tesoro, separadas de algún banco, para recibir todo fondo del gobierno.

El congreso paso un proyecto de ley de Ríos y Puertos en 1846 el cual proveía $500,000 para mejorar algunos ríos y puertos. Polk vetó el proyecto de ley. El creía que era inconstitucional porque la ley hubiera favorecido áreas particulares e incluía a puertos que no trataban con comercio exterior. Polk creía que estos puertos eran problemas locales y no federales. Si se hubiera pasado la ley, Polk temía que hubiera legisladores que se animarían a competir por favores del gobierno en sus distritos locales, un tipo de corrupción que llevaría a la república al desastre. En este asunto el siguió a su mentor Andrew Jackson quien vetó un proyecto de ley similar (Maysville Road Bill) en 1830 por razones similares.

El deseo de Polk de expandir el territorio estadounidense causó discordia sobre la expansión de la esclavitud entre el norte y el sur. Durante su presidencia, muchos abolicionistas le dieron críticas duras acusándolo de ser un instrumento de la esclavitud. También fue acusado de ser promovedor de la esclavitud, razón por la que decían que apoyaba la anexión de Texas y después la guerra con México. La propuesta "Wilmot Proviso" introducida por el representante democrático David Wilmot de Pennsylvania el 8 de agosto de 1846 (solo dos meses después del comienzo de la guerra entre México y Estados Unidos) trataba de ilegalizar la esclavitud en cualquier territorio adquirido de México. Polk y muchos provenientes del sur estaban en contra de la propuesta (la cual pasó la cámara de representantes pero falló en el senado). Polk promovía extender la línea del compromiso de Misuri hacia al oeste hasta llegar al océano Pacífico. Esto hubiera resultado en el permiso de la esclavitud bajo la línea de latitud 36° 30' al oeste de Misuri y la hubiera prohibido al norte.

Polk tuvo esclavos toda su vida. Su padre, Samuel Polk, le había dejado 8.000 acres (32 km²) de tierra y dividió 53 esclavos entre su viuda e hijos. James heredó 20 de los esclavos de su padre directamente o por medio del fallecimiento de uno de sus hermanos. En 1831 llegó a ser granjero de algodón ausente, mandando a sus esclavos a limpiar los terrenos que su padre le había dejado en Somerville (Tennessee). Cuatro años después Polk mandó vender la hacienda de Somerville y, junto con su cuñado, compraron 920 acres (3.7 km²) de tierra, una hacienda de algodón, cerca de Coffeeville (Mississippi). Manejó esta hacienda por el resto de su vida, tomando la mitad de su cuñado posteriormente. Polk rara vez vendía esclavos, aunque una vez presidente, pudo permitirse comprar más. Polk estipuló en su testamento que se liberara a sus esclavos después de la muerte de su esposa Sarah. Sin embargo en 1863 se emitió la Proclamación de Emancipación y la decimotercera Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos liberó a sus esclavos mucho antes de la muerte de Sarah en 1891.

Polk apoyaba fuertemente la idea de expansión. Los demócratas creían que abrir la tierra para la agricultura por granjeros pequeños era una acción crítica para el éxito de la república. (Véase Destino Manifiesto.) Como muchas personas procedentes del sur, él apoyaba la anexión de Texas. Para equilibrar los intereses del norte y del sur, quería adquirir el territorio de Oregón. (presentemente los estados de Oregón, Washington, Idaho, y Columbia Británica.) También intentaba comprar la tierra de California, territorio que había sido descuidado por México. 

Polk presionó fuertemente al gobierno británico para resolver la disputa en cuanto al territorio de Oregón. Desde 1818 el territorio había estado bajo control británico y estadounidense. Previas administraciones estadounidenses habían ofrecido dividir el territorio por el paralelo 49°, algo que era inaceptable para los ingleses, ya que estos tenían intereses comerciales por el Río Columbia. Aunque la plataforma del partido demócrata decía que el territorio entero le pertenecía a los Estados Unidos, Polk estaba dispuesto a comprometerse. Cuando el gobierno británico se mostró incapaz de llegar a un común acuerdo, Polk se endureció y públicamente empezó a apoyar el mantra democrático de tomar el territorio entero. Esto implicaba tomar tierras hasta el paralelo 54°40', línea que marcaba la frontera Alaska-Rusia. "54 40 o guerra" (54-40 o guerra!) llegó a ser un grito a la guerra común entre demócratas.

Polk quería territorio, no una guerra, razón por la que llegó a un acuerdo común con George Hamilton-Gordon quien era el principal secretario de Estado de Su Majestad para Relaciones Exteriores y asuntos de la Mancomunidad. El Tratado de Oregón de 1846 dividió el territorio de Oregón por el paralelo 49 como había pedido Estados Unidos originalmente. Aunque había muchos que seguían pidiendo el territorio entero, el senado aprobó el tratado. Tras esto, muchos demócratas se disgustaron con Polk. Estos popularizaron la idea de que Polk siempre había querido el territorio hasta el paralelo 49 y que les había mentido al haber prometido el territorio entero. Este territorio llegó a ser los estados de Washington, Oregón, Idaho, Montana y Wyoming.

Después de la elección de Polk al puesto de presidente, John Tyler urgió al congreso a pasar una resolución común en la que se admitía a Texas a la unión. El senado aprobó esta resolución en febrero 28 de 1845. Texas aceptó la oferta y pasó a ser un estado en diciembre 29 de 1845. La anexión de Texas enfureció a México, quien había perdido el estado en 1836. Los políticos de México continuamente habían advertido a los Estados Unidos que la anexión de Texas iniciaría una guerra. Sin embargo, sólo días después de que la resolución había sido aprobada, Polk declaró en su discurso de inauguración que la decisión de anexión solo restaba sobre Texas y Estados Unidos.

Después de la anexión de Texas, Polk dirigió su atención a California, esperando adquirir el territorio antes que cualquier otro país europeo. El interés principal era la bahía de San Francisco la cual serviría como un puerto de comercio con Asia. En 1845 mando a un diplomata John Slidell a México a comprar a California y Nuevo México por $24-30 millones. La venida de Slidell a México causó un gran disturbio cuando se supo que estaba allí para comprar más territorio en vez de ofrecer compensación por la anexión de Texas. Los Mexicanos rehusaron recibir a Slidell citando un problema técnico con sus credenciales. En enero de 1846, con el propósito de incrementar la presión a México, Polk mando tropas bajo el comando del general Zachary Taylor al área entre el Río Nueces y el Río Bravo, territorio disputado por los dos países.

Slidell regresó a Washington en mayo de 1846 tras haber sido rechazado por el gobierno Mexicano. Polk consideró el trato de Slidell como un insulto y causa amplia para la guerra; con eso preparó pedirle al congreso una declaración de guerra. Mientras tanto, Taylor cruzó el Río Bravo y brevemente tomó control de Matamoros, Tamaulipas. Allí le obstruyó el paso a los barcos mercantes que entraban al puerto. Días antes de presentar su declaración de guerra al congreso, Polk recibió noticia de que tropas mexicanas habían cruzado el río Bravo y habían dado muerte a 11 soldados estadounidenses. Esto llegó a ser el "casus belli" de Polk, y en su discurso de presentación, Polk declaró que México había invadido el territorio de Estados Unidos y había derramado sangre estadounidense. Tiempo después se descubrió que se utilizó como una excusa para la posterior invasión. 

Algunos whigs, como Abraham Lincoln dejaron saber su desconfianza en la versión de eventos que describió el presidente. Sin embargo, la mayoría del congreso aprobó la declaración de guerra. Muchos Whigs, aunque no querían aprobar una guerra, sintieron presión por hacerlo para no aparentar ser antipatrióticos. 

En la cámara de representantes, Whigs en contra de la esclavitud, dirigidos por John Quincy Adams votaron en contra de la guerra. Entre los demócratas, el senador John C. Calhoun fue el más notable oponente de la declaración.

Polk seleccionó a los generales y coordinó la estrategia de guerra. Para el verano de 1846, las fuerzas estadounidenses que estaban bajo las órdenes del general Stephen Kearny habían capturado a Nuevo México. Mientras tanto, el capitán de ejército John C. Frémont ayudó a los colonos del norte de California a derrotar la guarnición mexicana en Sonoma en lo que llegó a ser conocido como La Rebelión de la Bandera de Oso. El general Zachary Taylor al mismo tiempo, estaba teniendo éxito en el Río Bravo aun sin refuerzos del presidente Polk. Los Estados Unidos también negociaron un trato secreto con Antonio López de Santa Anna, el general y dictador mexicano que había sido derrocado en 1844. Santa Anna acordó que, si se le daba paso seguro a México, el persuadiría a los que estaban en el poder para vender a California y Nuevo México a los Estados Unidos. Pero una vez que llegó a México, renegó al compromiso que había hecho, se declaró presidente, y trató de combatir a los invasores estadounidenses. Estos esfuerzos fueron en vano, ya que los generales Taylor y Winfield Scott pudieron derrotar toda resistencia. Scott capturó la Ciudad de México en septiembre de 1847 y Taylor ganó una serie de batallas al norte del país. Aun después de todas estas derrotas, México no se rindió hasta el año 1848 cuando aprobó los términos de paz del presidente Polk.
A lo largo de la frontera con el Río Bravo, se cometieron actos de barbarie, mujeres y niñas eran violadas frente a sus padres y esposos.
En un charco de sangre, 20 civiles mexicanos tirados en el suelo y sus esposas de rodillas implorando piedad.
En la Ciudad de México los periódicos reportaban lo siguiente: "¡¡¡Mexicanos !!! Son estos hombres los que vienen a civilizarnos, nos tachan de bárbaros, las verdaderas hordas de bárbaros son ellos al entrar por la fuerza a nuestro territorio y bayoneta en mano obligarnos a cederles nuestras tierras". 

En la batalla de Monterrey en 1846 varios soldados mexicanos heridos huyeron a Saltillo Coahuila , México, las tropas norteamericanas los alcanzaron para darles muerte, solo uno alcanzó a llegar a la entrada del actual Ramos Arizpe, Coah. MX. Gravemente herido, fue alcanzado por otro grupo de invasores , al ver la gravedad de sus heridas; le dieron muerte con sus bayonetas para que dejara de sufrir.

La invasión a México fue considerada injusta, muchos soldados norteamericanos se preguntaban que hacían ahí al ver como los admiraban y los trataban muy amables la gente pobre, mestizos e indios al verlos desfilar entre las calles de los pueblos mexicanos.

Los invasores aprovecharon las diferencias entre los mexicanos para capturar la Alta California, el gobierno mexicano envió tropas a defender el norte pero en vez de acatar las órdenes; se revelaban contra el gobierno para convertirse en caciques de la zona militar o se pasaban al bando conservador.

Un contingente de inmigrantes irlandeses desertó del ejército estadounidense y se pasó al bando mexicano. Esta traición les costó ser colgados en la Batalla de Chapultepec en 1847.

Después de la capitulación de la Ciudad de México se inició una guerra de guerrillas en la que algunos civiles armados emboscaban a los soldados norteamericanos en barrios muy peligrosos de la ciudad, algunas veces, los soldados norteamericanos se emborrachaban y ya no regresaban a sus cuarteles. Esta fue la última resistencia mexicana en la ciudad.

Polk mandó al diplomático Nicholas Trist a negociar con los mexicanos. Al no progresar, Polk mando a Trist que regresara, pero el diplomático ignoró la orden y se quedó en México a continuar las negociaciones. Esto culminó con el Tratado de Guadalupe Hidalgo en 1848, el cual Polk decidió aprobar, ignorando a los demócratas que demandaban la anexión completa de México. El tratado añadía 3.1 millones de kilómetros cuadrados de territorio a los Estados Unidos. Esto cortaba el territorio de México a la mitad mientras que el tamaño del territorio estadounidense creció por un tercio. California, Nevada, Utah, gran parte de Arizona, y partes de Nuevo México, Colorado, y Wyoming, fueron todas incluidas en la cesión mexicana. El trato también reconoció la anexión de Texas y dio control a los Estados Unidos del territorio disputado entre el Río Nueces y el Río Bravo. México, a la vez, recibía $15 millones de dólares,el cual no fue pagado en su totalidad. El costo humano para el lado estadounidense fue de menos de 20.000 vidas, pero 50.000 vidas para el lado mexicano. Es posible que la guerra le haya costado al gobierno estadounidense $100 millones. Finalmente, la enmienda Wilmot inyectó la esclavitud a los territorios nuevos aunque Polk le insistió al congreso, y a sus escrituras personales, que esto nunca había sido un objetivo de la guerra. 

Aun así, el trato necesitaba la aprobación del senado. En marzo de 1848, los Whigs, quienes habían estado opuestos a las pólizas de Polk, cambiaron de opinión repentinamente. Dos tercios de los Whigs votaron a favor del tratado de Polk. Esto terminó la guerra y legalizó la adquisición de los territorios nuevos. 

La guerra tuvo serias consecuencias para Polk y los demócratas. Dio a los políticos Whigs un mensaje claro y unido en contra de la guerra, la cual tildaron de acto de agresión inmoral y un gran abuso de poder de la presidencia. Aun así, en 1848, los Whigs nombraron a Zachary Taylor como su candidato a la presidencia, aunque este había llegado a ser un célebre héroe en la guerra en contra de los mexicanos, y celebraban sus victorias. Taylor rehusó criticar a Polk. Como resultado de dirigir y coordinar la guerra al mínimo detalle, la salud de Polk se deterioró hasta el final de su presidencia.

Muchos rumores han surgido sobre un supuesto pacto entre el presidente mexicano Santa Anna y los estadounidenses para vender los territorios disputados pero la verdadera causa son las ambiciones expansionistas de Polk y el destino manifiesto.

A principios del siglo XX una gran cantidad de agua proveniente del Río Bravo inundó una rancho propiedad de un particular, en cuanto bajó el nivel del agua; la parte inundada se quedó de lado norteamericano, en ese terreno se levantó lo que hoy es el centro del Paso TX. Hasta 1962 fue regresado a México simbólicamente ese terreno que hoy se conoce como el chamizal en CD Juárez , CHIH, México.

Después de la guerra con México, un grupo de filibusteros deseaban separar más territorio de México, hay informes de anexionistas que deseaban incorporar a la unión americana el estado mexicano de Chihuahua, independizar el territorio del actual estado de Sonora y Baja California, el gobierno mexicano detuvo a los filibusteros y fue derrotada la campaña de separatistas con fines de anexionarse a Estados Unidos.

México fue invadido en 1914 y 1916, la primera fue una ocupación militar al puerto de Veracruz para impedir la entrada de armas de procedencia Alemana al Gobierno de Victoriano Huerta, la segunda fue para buscar a Pancho Villa por los ataques a Columbus Nuevo México. El heroico puerto de Veracruz México resistió con valor, se sumaron a la defensa civiles y unos cuantos cadetes del colegio militar pero nada pudieron hacer contra el poderoso avance norteamericano. Al finales de 1914 se retiran las tropas norteamericanas de Veracruz México.

Un grupo de rangers de Texas llegan a Chihuahua para encontrar a Pancho Villa pero al no encontrarlo regresaron a Estados Unidos. El gobierno mexicano dio la orden de detener el avance de tropas norteamericanas en caso de avanzar más al centro del país, fue en ese momento que se inició la batalla de EL CARRIZAL, en Chihuahua.

Actualmente en los estados de California, Texas, Nuevo México, Utah, Arizona y parte de Wyoming hay una gran cantidad de mexicanos y la influencia de mexicana se ha desplazado a otros estados de la unión americana.

A mediados de 1848, el presidente Polk autorizó a su embajador a España, Romulus Mitchell Saunders, a negociar la compra de Cuba y ofrecer la suma gigantesca de $100 millones, suma asombrosa en aquellos días por un territorio, que equivaldría a $2.74 billones en valores modernos. Cuba estaba cerca de los Estados Unidos y tenía esclavos, así que la idea le atraía al sur de los Estados Unidos, pero era rechazada por el norte. Aun así, España seguía lucrándose con la producción en Cuba del tabaco, azúcar, melaza, ron, razón por la que rechazó las ofertas de Saunders.

Una de las últimas acciones del presidente Polk fue la firma de aprobación para la creación del Departamento del Interior de los Estados Unidos en marzo 3, 1849. Polk tenía reservas en cuanto a lo que el llamaba la usurpación de poder sobre terrenos públicos de los estados; sin embargo, al haber llegado al escritorio presidencial en el último día de su presidencia, Polk no tuvo tiempo de escribir una carta de veto que tenga base constitucional para rechazar la ley, así que la firmó.

Durante su presidencia, James Polk nombró a varias personas a puestos judiciales. 

Polk nombró a los siguientes jueces a la corte suprema. 

Woodbury era de New Hampshire y Grier de Pennsylvania. Polk también nombró a George W. Woodward de Pennsylvania en 1846, pero el senado de los Estados Unidos rechazo la nominación.

Polk designó a otros ocho jueces federales. Uno a la corte federal del distrito de Columbia y siete a otros puestos en las Cortes de Distrito de los Estados Unidos.

El Congreso 29 (Marzo 4, 1845 - Marzo 4, 1847)

El Congreso 30 (Marzo 4, 1847 - Marzo 4, 1849)


La presidencia tuvo un efecto negativo en la salud de Polk. Lleno de entusiasmo y vigor cuando tomó el puesto, Polk terminó su mandato presidencial el 4 de marzo de 1849 exhausto por sus años de servicio. Perdió peso y tenía arrugas profundas en su cara además de ojeras bajo sus ojos. Se cree que contrajo cólera durante una gira de apoyo al sur en Nueva Orleans, Luisiana. Murió de cólera en su nueva casa, Polk Place, en Nashville, Tennessee a las 3:15 de la tarde, el 15 de junio de 1849, tres meses después de haber dejado la presidencia. Fue enterrado detrás de su casa en Polk Place. Como muestra de devoción a su esposa, las últimas palabras de James fueron "Te amo Sarah. Por toda la eternidad te amo." Ella vivió viuda en Polk Place por más de 40 años después de su muerte. Polk murió antes que su madre, que falleció el 11 de enero de 1852. En 1893, los cuerpos del presidente y de la señora Polk fueron desenterrados y reenterrados en el Capitolio de Tennessee donde están hasta el día de hoy. Polk Place fue demolida en 1900.

Polk tuvo la jubilación más corta de todos los presidentes al haber muerto solamente 104 días después de completar su término. Es el presidente más joven que ha muerto en el retiro después de la presidencia al haber muerto a los 53 años. Al igual que George Washington, Andrew Johnson, Chester A. Arthur, Calvin Coolidge, y Lyndon B. Johnson, es uno de los seis presidentes que han muerto mientras su sucesor directo a la presidencia todavía era presidente.

La reputación de Polk se comprende mayormente por los ataques que sostuvo durante su presidencia. Los Whigs solían decir que el venia de un desconocimiento bien merecido. El senador Tom Corwin de Ohio dijo "¿James Polk de Tennessee? ¿Después de él, quien estará a salvo?" Los historiadores del siglo XIX también tenían este mismo punto de vista. Polk era un compromiso entre los demócratas del norte como David Wilmot y Silas Wright, y los dueños de haciendas quienes eran dirigidos por John C. Calhoun. Los demócratas del norte decían que él era un instrumento de la esclavitud cuando no obtenían lo que ellos querían y los conservadores del sur decían que era instrumento del norte cuando no obtenían lo que ellos querían. La literatura histórica apoyaba estas ideas hasta que Arthur Meier Schlesinger y Bernard DeVoto argumentaron que Polk no pertenecía a ninguno de los dos campos, sino que se proponía sus propias metas y las acompletaba.

Polk es ahora reconocido, no solamente como el presidente más fuerte entre Jackson y Lincoln, pero el presidente que hizo de los Estados Unidos, un país de costa a costa. Cuando historiadores clasificaron a los presidentes en 1948, Polk fue clasificado al puesto número 10 en la encuesta de Schlesinger. Desde su encuesta del año 1962, Polk ha tomado el puesto número 8. En otras encuestas él ha tomado el puesto número 11 en la encuesta de Riders-McIver (1996), 11 en la encuesta de Siena (2002), 9 en la encuesta más reciente de The Wall Street Journal (2005), y 12 en la encuesta de C-Span (2009). 

Los biografistas de Polk han descrito en gran detalle la magnitud de los logros de Polk, en especial los dos últimos. "Hay tres razones claves por las cuales James K. Polk merece ser reconocido como un presidente estadounidense significante e influencial" escribe Walter Borneman. "Primeramente, Polk completó los objetivos de su término presidencial así como los había definido; Segundo, era el presidente más decisivo antes de la guerra civil estadounidense; Y tercero, expandió los poderes presidenciales, particularmente sus poderes de guerra, el papel de comandante, y la supervisión de la rama ejecutiva". El presidente Harry S. Truman resumió su punto de vista de Polk al decir que él era un "gran presidente. Dijo lo que intentaba hacer y lo hacía."

Aunque el legado de Polk toma muchas formas, la más visible es el incremento del tamaño de los Estados Unidos, el cual incremento por un tercio. "Al ver ese mapa", concluye Robert Merry "y entender las expansiones al oeste y al suroeste que se formaron, es ver la magnitud de los logros del presidente Polk."

Aun así, las expansiones agresivas de Polk han sido criticadas por razones éticas. El creía en el destino manifiesto aún más que otros de su tiempo. Hablando de la intervención estadounidense en México, el general Ulysses S. Grant afirmó: "Estuve amargamente opuesto [a la anexión de Texas] y hasta este día consideró la guerra que resultó, como una de las más injustas que haya sido entre un país fuerte y uno débil. Fue una ocasión en la que una república siguió el mal ejemplo de la monarquías europeas al no considerar la justicia en su deseo de adquirir territorio adicional." Políticos Whig como Abraham Lincoln y John Quincy Adams contendieron que la anexión de Texas y la cesión de México engrandecieron las facciones pro-esclavistas de los Estados Unidos. El estado de insatisfaccion en cuanto a la esclavitud en los territorios adquiridos llevó al Compromiso de 1850, el cual a su vez fue el comienzo del partido republicano y después el comienzo de la guerra civil estadounidense.

Con humor, se dice que Sam Houston hizo la observación de Polk que "fue víctima del uso del agua como bebida".

Los They Might Be Giants tienen un canción que se llama «James K. Polk», sobre el presidente Polk.

En la serie "Married... with Children" Kelly y Bud asisten a la Escuela Secundaria James K. Polk.

En "Manual de supervivencia escolar de Ned", la escuela a la que Ned y sus amigos asisten es 'James K. Polk'.




</doc>
<doc id="34450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34450" title="Andrew Johnson">
Andrew Johnson

Andrew Johnson (Raleigh, 29 de diciembre de 1808-Elizabethton, 31 de julio de 1875) fue el presidente de los Estados Unidos, ocupando el cargo desde 1865 hasta 1869 dado el asesinato de Abraham Lincoln, de quien había sido vicepresidente. Ya que la guerra de Secesión había finalizado poco antes de su presidencia, Johnson se preocupó por comenzar con la reconstrucción de los estados que se habían separado de la unión, pero encontró la oposición de la mayoría republicana en el congreso y fue sometido a un juicio político.

Johnson nació en el seno de una familia pobre en Raleigh, la capital de Carolina del Norte. Fue aprendiz de sastre y trabajó en varios pueblos antes de mudarse definitivamente a Greeneville, Tennessee, ciudad en donde llegó a ocupar los cargos de concejal y alcalde. En 1835 fue elegido en la cámara de representantes de Tennessee y luego en la Cámara de Representantes de los Estados Unidos en 1843, cargo que desempeñó por diez años. Fue gobernador de Tennessee por cuatro años y fue elegido senador en 1857.
Fue el único senador del Sur que no dejó su puesto a la secesión, y se convirtió en el más prominente demócrata antiguerra del Sur. En 1862, Lincoln nombró a Johnson como gobernador militar de Tennessee, donde demostró dinamismo y la eficacia en la lucha contra la rebelión. Su política de reconciliación hacia el Sur, su prisa por reincorporar a los ex confederados de nuevo a la Unión estadounidense, y sus vetos de los proyectos de ley de derechos civiles le envuelve en una amarga disputa con los republicanos. Los republicanos en la Cámara de Representantes intentaron destituirlo por juicio político en 1868, y fue absuelto por un solo voto en el Senado, el de Edmund G. Ross. Fue el primer Presidente de Estados Unidos en ser enjuiciado por un "impeachment", pero el proceso no llegó al final.


</doc>
<doc id="34457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34457" title="Prefectura de Ōita">
Prefectura de Ōita

La está localizada en la isla de Kyūshū en Japón. La capital es la ciudad de Ōita.

Después de la las provincias de y el sur de fueron combinadas para formar la prefectura de Ōita. Estas provincias fueron divididas entre muchos locales y por consiguiente una ciudad castillo grande nunca se formó en Ōita. 

En julio de 2017, la prefectura es azotada por fuertes lluvia dejando varios desaparecidos y muertos. 



El turismo a la prefectura de Ōita se enfoca en sus abundantes manantiales de aguas termales. Es famosa nacionalmente la ciudad de Beppu (”別府”) por sus onsen ("温泉"）o aguas termales. Cerca de 4 millones de turistas visitan la prefectura anualmente, lo que la convierte en el destino número uno de turismo local en la categoría de aguas termales.



</doc>
<doc id="34458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34458" title="Prefectura de Okayama">
Prefectura de Okayama

La está ubicada en la región de Chūgoku, sobre la isla de Honshu, en Japón. La capital es la ciudad de Okayama.


Estos son los pueblos y villas de cada distrito:

El circuito de Okayama es un autódromo que ha albergado al Gran Premio del Pacífico de Fórmula 1 en 1994 y 1995, y actualmente recibe fechas de la Fórmula Nippon, el Super GT Japonés, el Campeonato Mundial de Turismos y el D1 Grand Prix.



</doc>
<doc id="34459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34459" title="Prefectura de Osaka">
Prefectura de Osaka

La está ubicada en la región de Kansai, sobre la isla de Honshū, en Japón. Su capital es la ciudad de Osaka.

"Para la historia de Osaka anterior a la Restauración Meiji, ver Osaka, Provincia de Izumi, Provincia de Kawachi y Provincia de Settsu."

La prefectura de Osaka fue creada en 1868, en los comienzos de la Era Meiji.

El 1 de septiembre de 1956 la ciudad de Osaka fue promovida a ciudad designada para la ordenanza de gobierno y fue dividida en 24 distritos.

En el año 2000, Fusae Ota (太田 房江) se convierte en la primera gobernadora al reemplazar a Knock Yokoyama, después de ser acusado por acoso sexual. 

El 1 de abril de 2006 la ciudad de Sakai fue promovida a ciudad designada para la ordenanza de gobierno y fue dividida en siete distritos.

En 2008, , de 38 años, conocido anteriormente como consejero en televisión, fue elegido gobernador, convirtiéndose en el gobernador más joven de Japón.

La prefectura de Osaka limita al norte con las prefecturas de Hyōgo y Kioto, al este con la prefectura de Nara y al sur con la Wakayama. Al oeste está la bahía de Osaka. Los ríos Yodo y Yamato la atraviesan.

Antes de la construcción del aeropuerto internacional de Kansai, Osaka fue la prefectura más pequeña de Japón. La isla artificial en la que se construyó el aeropuerto incrementó la superficie de la región haciéndola ligeramente más grande que la prefectura de Kagawa.

El 1 de abril de 2012, el 11% de la superficie total de la prefectura fue designado como parques naturales, como los cuasi parques nacionales de Kongō-Ikoma-Kisen y Meiji no Mori Miño y los parques naturales de Hokusetsu y Hannan-Misaki.

La prefectura de Osaka tiene 33 ciudades:


Estos son los pueblos y villas de cada distrito:

El producto interior bruto de la prefectura de Osaka para el año fiscal 2004 fue de ¥ 38,7 billones, el segundo más elevado por detrás de Tokio, con un aumento del 0,9% respecto al año anterior. Esto representa aproximadamente el 48% de la región de Kinki. El ingreso per cápita fue de 3,0 millones de yenes, el séptimo de la nación. Las ventas comerciales del mismo año fue de 60,1 trillones de yenes.
Eclipsados por gigantes de la electrónica de renombre como Panasonic y Sharp, el otro lado de la economía de Osaka se caracteriza por las actividades de sus Pequeñas y Medianas Empresas (PYME). El número de las PYME con sede en Osaka en 2006 fue de 330.737, lo que representa el 99,6% del número total de empresas en la prefectura.
Si bien esta proporción es similar a otras prefecturas (el promedio nacional fue 99,7%), la producción de manufacturas de las PYME ascendió a un 65,4% del total dentro de la prefectura, una tasa significativamente superior al 55,5% de Tokio, o al 38,4% de Kanagawa.
Existe un modelo económico procedente de Osaka que sirve al interés público y a la estimulación de economías regionales combinadas con los esfuerzos de cooperación educación-industria. Recibe el nombre de Astro-Technology SOHLA, y es un proyecto de desarrollo de satélites artificiales.
Inicialmente partió de un desarrollo conjunto con pymes de Higashiosaka, sin embargo, Astro-Technology SOHLA, no solo creció en la región de Kansai, ya que ha ganado el apoyo del gobierno a través de tecnología y materiales mediante la Agencia de Exploración Aeroespacial del Japón (JAXA), y apoyo financiero de NEDO.

La compañía Osaka Securities Exchange, que se especializa en derivados, como el índice Nikkei 225 Futures, se basa en Osaka.

En la prefectura de Osaka existe gran variedad de empresas de manufactura de aparatos eléctricos, químicos, farmacéuticos, industria pesada, alimentación y vivienda.




Los equipos deportivos siguientes residen en Osaka.





La prefectura de Osaka tiene tres aeropuertos (Aeropuerto internacional de Kansai, Aeropuerto internacional de Osaka, y el Aeropuerto de Yao).

Las escuelas públicas de educación elemental y media en la prefectura están a cargo de los municipios. Las escuelas superiores están a cargo del Comité de educación de la Prefectura de Osaka.

El símbolo de la prefectura de Osaka, llamado el ""sennari byōtan"" o ""Mil calabazas"", fue originalmente el blasón de Toyotomi Hideyoshi, el señor feudal del Castillo de Osaka.

La prefectura de Osaka tiene regiones hermanas:






</doc>
<doc id="34460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34460" title="Prefectura de Saga">
Prefectura de Saga

La está ubicada en la isla de Kyūshū en Japón. La capital es la ciudad de Saga.



</doc>
<doc id="34461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34461" title="Prefectura de Shiga">
Prefectura de Shiga

La está ubicada en la región de Kansai sobre la isla de Honshū en Japón. La capital es la ciudad de Ōtsu.

Shiga era conocida como la Provincia de Ōmi o Gōshū antes de que se estableciera el sistema de prefecturas. Omi era vecina de Nara y Kioto, y unía el este y oeste de Japón, por lo que Omi era un punto importante en el tráfico y a veces un centro político. Entre los años 667 y 672, el Emperador Tenji fundó un palacio en Otsu. En 742, el Emperador Shōmu fundó otro palacio en Shigaraki. En el Período Heian temprano, Saichō nació en el norte de Otsu y fundó Enryaku-ji, el centro de Tendai y uno de los Monumentos históricos de la antigua Kioto Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO en la actualidad.

En el Período Medieval, el clan Sasaki gobernó Omi, y más tarde, el clan Rokkaku, el clan Kyōgoku y el clan Azai gobernaron la ciudad. En la década de 1570, Oda Nobunaga subyugó Omi y construyó el Castillo Azuchi en la orilla este del lago Biwa en 1579. Tōdō Takatora, Gamō Ujisato, Oichi, Yodo-dono, Ohatsu y Oeyo fueron personas importantes de Omi en el Período Sengoku. En esta época, los ninja estuvieron activos en Kōka y formaron la escuela de ninjutsu de Kōga-ryū.

En 1600, Ishida Mitsunari, nacido al este de Nagahama y controlando el Castillo Sawayama, se enfrentó a Tokugawa Ieyasu en Sekigahara, Gifu. Tras la batalla, Ieyasu hizo a Ii Naomasa nuevo señor de Sawayama, y Naomasa estableció el Dominio de Hikone. El dominio es famoso por Ii Naosuke, quien se convirtió en el Tairō del shogunato Tokugawa y llevó a cabo tratados comerciales con las potencias occidentales, rompiendo con el aislamiento de Japón en el siglo XIX. 

Con la abolición del sistema han, se formaron ocho prefecturas en Omi, que se unificaron en la Prefectura de Shiga en septiembre de 1872. La "Prefectura de Shiga" se llamó tras el "Distrito de Shiga" debido a que Otsu perteneció al distrito hasta 1898. Entre agosto de 1876 y febrero de 1881, el sureste de la prefectura de Fukui perteneció a Shiga.

Shiga limita con la Prefectura de Fukui al norte, la Prefectura de Gifu al este, la Prefectura de Mie al sureste y la Prefectura de Kyoto al oeste.

Algunas áreas de la prefectura incluyen "Kohoku" (湖北, norte del lago), "Kosei" (湖西, oeste del lago), "Kotō" (湖東, este del lago) y "Konan" (湖南, sur del lago).

El Lago Biwa, el lago más grande de Japón y tercer más antiguo del mundo, se localiza al centro de la prefectura. El Río Seta fluye del Lago Biwa hacia la Bahía de Osaka a través de Kioto. Este es el único río natural que nace en el lago. Todos los otros desembocan en él. Había muchas lagunas alrededor del lago, pero la mayoría fueron reclamadas en la década de 1940. 

Las llanuras se extienden por la costa este del Lago Biwa. La prefectura está rodeada por cordillera de montañas, con las Montañas Hira y el Monte Hiei al oeste, las Montañas Ibuki al noreste, y las Montañas Suzuka al sureste. El Monte Ibuki es la montaña más alta de Shiga. En Yogo, hay un pequeño lago conocido por la leyenda de una doncella cisne.

El clima de Shiga contrasta notablemente entre el norte y el sur. El sur de Shiga suele ser cálido, mientras que el norte es más frío, con nevadas abundantes, por lo que el esquí es una actividad importante. En Nakanokawachi, la villa localizada más al norte de la prefectura, la nieve alcanzó una profundidad de 5,6 metros en 1936.


Estos son los pueblos de cada distrito:

La población está concentrada en la orilla sur del Lago Biwa, en la ciudad de Otsu (adyacente a Kioto) y en la orilla este del lago. Las orillas oeste y norte son más rurales y orientadas a la hostelería, con playas de arena blanca. En años recientes, muchos brasileños se han trasladado a Shiga para trabajar en fábricas. 26.471 extranjeros viven en Shiga, y el 36% de extranjeros son brasileños, en diciembre de 2010. La prefectura emite un programa de información semanal en portugués en la cadena Biwako Broadcasting desde abril de 2011.

En Biwa (ahora parte de Nagahama) se encuentra la Compañía de Títeres Bunraku Tradicionales Tonda. Fundada en la década de 1830, la compañía es uno de los teatros de "Bunraku" más activos en Japón. Toyosato y Higashiomi son conocidos por ser la meca del Goshu ondo, un tipo de música folclórica japonesa.

En Moriyama se encuentra el Museo de Arte Sagawa, en Kusatsu el Museo Lago Biwa y en Kōka el Museo Miho. En Kōka, una casa ninja se conserva como atracción turística.

Shiga tiene muchas atracciones turísticas, pero suelen ser eclipsadas por su más famosa vecina Kioto, por lo que muchos turistas extranjeros nunca han oído hablar de Shiga. Sobre cuatro millones de turistas extranjeros visitaron Japón en 2000, pero solo 65.000 visitaron Shiga.

La puertas principales de entrada a Shiga son la Estación de Maibara al norte y la ciudad de Otsu al sur.

La atracción más importante de Shiga es el Lago Biwa. La orilla norte tiene la atracción del hanami de Kaizu Osaki en primavera. La orilla oeste tiene playas de arena blanca, populares entre los turistas de Kioto durante el verano. El paisaje de la orilla sur fue seleccionado por Omi Hakkei como una de las Ocho Vistas de Omi, popularizadas por los ukiyo-e de Hiroshige. Desafortunadamente, la mayorías de las ocho vistas originales han desaparecido o han cambiado de lo que eran en su época. Una de las vistas es el templo Ukimido en Katata, al norte de Otsu. 

Se pueden obtener vistas del lago sobre algunas carreteras de montaña como la carretera de Oku-Biwako hacia el norte y el camino de Hiei-zan y Oku-Hiei en la orilla sur. En Otsu, el restaurante en la cima del Hotel Otsu Prince proporciona una vista panorámica soberbia del lago y la ciudad. 

Shiga tiene 807 Tesoros Nacionales y Propiedades de Importancia Cultural, siendo la cuarta prefectura con mayor número. Al igual que otras prefecturas, Shiga tiene festivales únicos, como el festival hikiyama (festival de desfile de carrozas). El festival hikiyama se celebra en diez áreas incluyendo Nagahama, Otsu, Maibara, Hino, Minakuchi y otras. El festival hikiyama en Nagahama se celebra en abril y es uno de los tres mayores festivales hikiyama de Japón, y fue elegido como Propiedad Cultural Intangible Importante en 1979. Durante este festival se montan carrozas adornadas con escenarios en miniatura en donde chicos cualificados (interpretando papeles masculinos y femeninos) actúan en obras de kabuki. Por otra parte, en la ciudad de Higashiomi (antiguamente Yōkaichi) se celebra cada mayo un Festival de Cometas Gigante.

El edificio histórico más famoso de Shiga es el Castillo Hikone, uno de los cuatro castillos tesoros nacionales de Japón. La torre del castillo está bien preservada y tiene muchos cerezos. Otro edificio famoso es el Templo Ishiyama en Otsu. Tiene una habitación donde se escribió una de las novelas más famosas de Japón, Genji Monogatari.



</doc>
<doc id="34462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34462" title="Prefectura de Shimane">
Prefectura de Shimane

La está ubicada en la región de Chūgoku, sobre la isla de Honshū, en Japón. La capital es Matsue.


Estos son los pueblos y villas de cada distrito:



</doc>
<doc id="34463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34463" title="Prefectura de Shizuoka">
Prefectura de Shizuoka

La está ubicada en la región de Chūbu sobre la isla de Honshū en Japón. La capital es la ciudad de Shizuoka. Fuji Speedway es un autódromo situado en la prefectura.

La prefectura de Shizuoka se forma a partir de las antiguas provincias Tōtōmi, Suruga y Izu. 

La zona fue el hogar del primer Shogunato de Tokugawa. Tokugawa Ieyasu tuvo la región bajo control hasta que conquistó las regiones del clan Hojo en la región de Kanto, y la región estuvo bajo el gobierno de Oda Nobunaga. Después de convertirse en shogun, Tokugawa tomó la tierra de nuevo para su familia y puso el área alrededor de la actual ciudad de Shizuoka, bajo la supervisión directa del shogunato. Una vez más se convirtió en la residencia de la familia Tokugawa.

La prefectura de Shizuoka es una región alargada siguiendo la costa del océano Pacífico en la bahía de Suruga. Al oeste, la prefectura se extiende profundamente en los Alpes japoneses. Al este, se convierte en una costa más estrecho que linda al norte con el monte Fuji, hasta que llega a la península de Izu, una popular zona turística que apunta hacia el sur en el Pacífico.

A lo largo de la historia, cada 100 a 150 años, un terremoto de proporciones desastrosas hizo el llamado del terremoto de Tokai que afectó en Shizuoka. El martes 15 marzo de 2011, La prefectura de Shizuoka fue golpeado con una magnitud 6.2 terremoto aproximadamente 42 km (26 millas) al NNE de la ciudad de Shizuoka.







</doc>
<doc id="34464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34464" title="Prefectura de Tochigi">
Prefectura de Tochigi

La está ubicada en la región de Kantō sobre la isla de Honshū en Japón. La capital es la ciudad de Utsunomiya. Entre sus atractivos turísticos se encuentra Twin Ring Motegi, un autódromo que se usa en campeonatos internacionales y el conjunto de templos y santuarios de Nikkō, que fue inscrito por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad en 1999.

Otros lugares famosos de Tochigi, incluyen una región llamada Nasu conocida por sus onsen y por sus estaciones turísticas de sake y de esquí. También, la familia imperial tiene una Villa en Nasu.







</doc>
<doc id="34466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34466" title="Prefectura de Tokushima">
Prefectura de Tokushima

La está ubicada en la isla de Shikoku, Japón. La capital es Tokushima.

La prefectura de Tokushima se sitúa al este de la isla Shikoku, y está unida a la isla de Awaji a través del puente Naruto. Desde allí, hay otra comunicación en puente con la isla de Honshu.


Estos son los pueblos y villas de cada distrito:

En total, hay censadas aproximadamente 830,000 personas en la prefectura, de las cuales unas 6000 proceden de otros países.

De hecho, en 2003, había un total de 5,911 residentes extranjeros en la prefectura de Tokushima, desglosados del siguiente modo:

Total: 5,911

Corea: 428

China: 3,557

Brasil: 67

Filipinas: 875

Perú: 22

Estados Unidos: 110

Tailandia: 47

Vietnam: 89

Indonesia: 169

Reino Unido de GB e Irlanda del Norte: 48

Otros: 499

Tokushima es conocido por el famoso festival 'Awa Odori', que trae sobre 1,000,000 visitantes a la prefectura cada año.

Hay muchos lugares para visitar en Tokushima, incluyendo los torbellinos del naruto, el puente de la vid (que se llama 'kazura bashi' en el valle del Iya), la montaña Bizan y muchos otros lugares.

Los símbolos de la prefectura incluyen Awa Odori, sudachi, y un tipo de teatro de la marioneta llamadp 'Ningyo Joryuri'. La mascota de la prefectura se llama 'Sudachi-kun'.

Lugar de nacimiento del Baterista de la famosa banda Gazette, Kai, el día 28-10-1981



</doc>
<doc id="34469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34469" title="Prefectura de Tottori">
Prefectura de Tottori

La está ubicada en la región de Chūgoku sobre la isla de Honshū en Japón. La capital es la ciudad de Tottori, la cual posee 201.000 habitantes. Esta prefectura es la menos poblada de Japón.


Estos son los pueblos y villas de cada distrito:




</doc>
<doc id="34470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34470" title="Prefectura de Toyama">
Prefectura de Toyama

La está localizada en la región de Chūbu sobre la isla de Honshū en Japón. La capital es la ciudad de Toyama.

Históricamente, la prefectura de Toyama formaba la provincia de Etchū. Con la abolición del sistema han en 1871, la provincia pasó a llamarse prefectura de Niikawa. En 1876, la prefectura de Niikawa fue unida a la prefectura de Ishikawa. Pero esta fusión duró hasta 1881, año en el que todo el territorio se renombró como la prefectura de Toyama.

La enfermedad Itai-Itai surgió en Toyama alrededor de 1950.

La prefectura de Toyama bordea la prefectura de Ishikawa al oeste, Niigata al noreste, Nagano al sureste, Gifu al sur y el Mar de Japón al norte.

El 1 de abril de 2012 se estimó que el 30% de la superficie total de la prefectura eran parques naturales.


En 2014 Toyama contribuyó un 2,5% a la producción japonesa de arroz, haciendo uso de las abundantes fuentes de agua procedentes de Monte Tate. También tiene muchas pesquerías a lo largo de la costa del Mar de Japón.
Toyama es famosa por su industria farmacéutica, siendo la industria más fabricada en la prefectura; seguida por la fabricación de dispositivos electrónicos (maquinaría, robots industriales etc.) y productos de metal fabricados (aluminio, cobre etc.). 
La presa Kurobe, que se encuentra en el río Kurobe, genera electricidad para la Kansai Electric Power Company.

El 1 de febrero de 2008, la población estimada de la prefectura era de 1.104.239.

Toyama cuenta con la villa histórica Gokayama, nombrada patrimonio de la humanidad por la UNESCO o con el templo Zuiryū-ji, nombrado como uno de los Tesoros Nacionales de Japón. 

Además, Toyama cuenta con diversos festivales y comidas regionales como el camarón blanco, el sushi de trucha o el calamar luciérnaga.


</doc>
<doc id="34471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34471" title="Prefectura de Wakayama">
Prefectura de Wakayama

La está ubicada en la región de Kansai, sobre la isla de Honshū, en Japón. La capital es la ciudad de Wakayama.

La prefectura de Wakayama de hoy es en gran parte la parte occidental de la antigua provincia de Kii.


Estos son los pueblos y villas de cada distrito:

La Prefectura de Wakayama es una de las principales productoras de mandarinas de Japón.
Otra fuente de ingresos es la que genera la caza anual de delfines en Taiji como queda reflejado en el documental estadounidense The Cove.

La de Wakayama es una de las más bajas de Japón situándose en el puesto 39 de las prefecturas con 1.069.839 de habitantes el año 2000.

El 7 de julio de 2004, “los sitios sagrados y rutas de peregrinaje de las Montañas de Kii” fueron registradas como Patrimonio de la Humanidad. Consiste de tres sitios sagrados llamados “Yoshino Omine” el cual es un lugar para el “auto entrenamiento”, “Kumano sanzan” el cual es el centro de la creencia en Kumano y “Koyasan" la capital del Budismo esotérico de la secta Shingon, así una ruta que conecta todos estos lugares llamada "El Camino de Kumano". 

Desde tiempos ancestrales estos han sido sitios sagrados para el Shinto y el Budismo; impulsados por varias creencias tales como antiguas religiones de adoración de la naturaleza y el Budismo, traído desde China.



</doc>
<doc id="34477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34477" title="Alejandro III (papa)">
Alejandro III (papa)

De nombre "Rolando Bandinelli" (Siena, 1100-5 – Civita Castellana, 1181). Al ser elegido papa n.º 170 en 1159, escoge el nombre de Alejandro III. Siglos más tarde, el monje Benedictino, Arnoldo Wion (1554-1610) en su célebre edición de las profecías de San Malaquías, lo llamaría Orlando Paparoni dónde Paparoni significaría Pato.

Tras concluir sus estudios de Derecho Canónico en la Universidad de Bolonia, se dedicó a la enseñanza de esta materia primero en Bolonia y después en Pisa. Escribió la ""Stroma"" o ""Summa Magistri Rolandi"", uno de los primeros comentarios sobre el Decreto de Graciano.

En octubre de 1150, el papa Eugenio III le nombra cardenal-diácono de San Cosme y Damián; después es nombrado cardenal-legado de San Marcos. Probablemente es en este período cuando escribe sus ""Sentencias"", basadas en la ""Introductio ad theologiam"" de Pedro Abelardo. En 1153 es nombrado canciller de la Iglesia, erigiéndose como dirigente de los cardenales que se oponían al Emperador Federico Barbarroja, elegido en 1152, y que pretendía extender su imperio por toda Italia. Así comenzaba la pugna por el dominium mundi.

El 7 de septiembre de 1159, Rolando fue elegido sucesor del papa Adriano IV, y fue aceptado sin reservas por los reyes de Francia, Inglaterra, los reinos cristianos de la península ibérica y Sicilia, sin embargo, una minoría de cardenales pro-germánicos eligieron al cardenal Ottaviano de Monticelli que fue conocido como el antipapa Víctor IV. Este último, (como sus sucesores Pascual III (1164-1168) y Calixto III (1168-1178) obtuvo el apoyo del Emperador Barbarroja y de los estados controlados por este. 

En 1160 Víctor IV fue reconocido como Papa en el sínodo de Pavía, por lo cual Alejandro III se vio obligado a exiliarse y huyó a Francia. Mientras tanto, otros monarcas europeos también reconocieron a Alejandro como el Papa legítimo. El poderoso rey Geza II de Hungría, quien mantenía una cruenta guerra de una década contra el Imperio Bizantino, firmó un tratado con el Papa en 1161 y reconoció no solamente su mandato sino que ratificó su renuncia al derecho de investidura sobre los clérigos, quedando reservado exclusivamente para el Santo Padre y sus subalternos. 

Sin embargo, a pesar de contar con el apoyo de todos los monarcas más influyentes de la Europa medieval, Alejandro III, debió seguir enfrentándose al emperador germánico y a sus antipapas. Alejandro III permaneció en Sens hasta el 23 de noviembre de 1165 fecha en la que regresó a Roma pero, de inmediato, tuvo que volver a huir presionado por el Emperador que, llegado a Roma en 1166, se hizo coronar por el antipapa Pascual III. 

A partir de 1167 Alejandro III se refugió, sucesivamente, en Gaeta, Benevento, Anagni y Venecia. Volvió a los estados pontificios apoyado por la Liga Veronesa y, aprovechando las dificultades a que tenía que hacer frente el emperador, organizó la Liga Lombarda que acrecentó su poder al unirse a la Liga Veronesa y combatir al Emperador que se hallaba enzarzado en una serie de campañas por el norte de Italia.
En la batalla de Legnano, en 1176, Barbarroja fue derrotado y obligado a firmar la paz de Venecia, en 1177.

El Emperador tuvo que reconocer a Alejandro III como Papa legítimo y devolver a la Santa Sede los territorios ocupados; en consecuencia, el Papa levantó la excomunión que pesaba sobre él desde 1160. El 12 de marzo de 1178, Alejandro III regresó de nuevo a Roma.

En marzo de 1179, Alejandro III convoca el Concilio de Letrán III, concilio que fue reconocido por la Iglesia como el undécimo Concilio Ecuménico. Alejandro consiguió que fueran aceptadas algunas de sus proposiciones entre las que, para evitar los posibles cismas, se estableció que la elección del Papa fuera votada por la mayoría de los dos tercios de los cardenales.

Este sínodo inicia el apogeo del poder de Alejandro III que, además de obligar a Barbarroja a reconocerle como Papa, humilló a Enrique II de Inglaterra al tomar partido, en su enfrentamiento con Tomás Becket, Arzobispo de Canterbury, aunque luego de su martirio se reconciliaría con el rey mediante la mediación de Ricardo de Dover; confirmó el derecho de Alfonso I de Portugal a la corona y en su exilio, gozó de la protección y el favor de Luis VII de Francia. No obstante, poco tiempo después de clausurarse el sínodo, la nobleza romana obligó a Alejandro III a dejar la ciudad a la que no volvería jamás.

El 29 de septiembre de 1179 algunos nobles intentaron subir al solio al antipapa Inocencio III como sucesor de Alejandro III, con lo cual la bicefalia de la Iglesia continuó. Utilizando juiciosamente el control de las finanzas, Alejandro III recobró el poder. En 1181 excomulgó a Guillermo I de Escocia y levantó la interdicción que pesaba sobre el reino de Escocia. 

Alejandro III concedió y confirmó el privilegio del año jubilar de Santiago de Compostela de forma que, si el 25 de julio (fiesta del Apóstol Santiago) cae en domingo se podrán ganar en la Iglesia de Compostela las mismas indulgencias que se ganan en Roma los años jubilares, que allí suelen celebrarse cada 25 años. Se trata de la bula de concesión más antigua que conserva la religión católica, la ""Regis aeterni"", fechada en 1179. En ella se confirma un privilegio anterior concedido por el Papa Calixto II (1119-1124).

Alejandro III llevó a cabo una serie de reformas internas en la Iglesia y fortaleció la autoridad pontificia. Canonizó a Tomás Becket (1173), Bernardo de Claraval (1173) y a Eduardo el Confesor (1161). Murió el 30 de agosto de 1181 en Civita Castellana.



</doc>
<doc id="34486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34486" title="Prefectura de Yamagata">
Prefectura de Yamagata

La está ubicada en la región de Tohoku sobre la isla de Honshu en Japón. La capital es la ciudad de Yamagata.

Los nativos Ezo (虾夷) habitaron el área que ahora es conocida como Yamagata. La prefectura de Yamagata y Akita eran conocidas como la provincia de Dewa hasta la Restauración Meiji.


Estos son los pueblos y aldeas de cada distrito:


La prefectura de Yamagata es la mayor productora de cerezas y peras de Japón. También se producen una gran cantidad de uvas, manzanas, melocotones, melones, sandías y caquis.

En octubre de 2012, la prefectura de Yamagata tenía una población de 1.152.000 personas. La prefectura también tiene una de las poblaciones más viejas de Japón. En 2004, el 12,8% de la población tenía entre 65 y 74 años, y el 12,1% era de más de 75 años (la cuarta y la tercera más altas de Japón, respectivamente). Más del 40% de los hogares en Yamagata contienen uno o más familiares de una edad mayor a 65 años (una de las tres más altas de Japón).

La prefectura de Yamagata tiene una serie de festivales y eventos anuales. El mayor de todos, el "Hanagasa matsuri" (花笠祭り), se lleva a cabo en la primera semana de agosto y atrae a más de 300.000 espectadores cada año. La ciudad de Yamagata es sede del Festival Internacional de Cine-Documental de Yamagata.

Yamagata también tiene una estatua particularmente rara, un Buda Vairocana sentado hecho de madera de zelkova, además de importantes templos y estatuas del período Heian (794-1185) y el período Kamakura (1192-1333).

Yamagata también tiene su propio dialecto, el Yamagata-ben.



</doc>
