<doc id="49009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49009" title="Ringo Starr">
Ringo Starr

Sir Richard Starkey (Liverpool, 7 de julio de 1940) más conocido como Ringo Starr, es un multinstrumentista músico, cantante, compositor y actor británico que fue el baterista de la banda de "rock" The Beatles.

Antes de formar parte de The Beatles, Starr fue miembro de otra banda de Liverpool, Rory Storm and the Hurricanes. En agosto de 1962, Pete Best fue despedido y Ringo ocupó su lugar. Además de tocar la batería, Starr participó como vocalista en varias canciones versionadas o creadas por el grupo como «With a Little Help from My Friends», «Yellow Submarine», «I Wanna Be Your Man», «Act Naturally», «Boys», entre otras y fue el compositor de las canciones «Don't Pass Me By» y «Octopus's Garden». 

La contribución creativa de Starr a la música de The Beatles fue sujeto de elogios por músicos y críticos. El baterista Steve Smith comentó que la popularidad de Starr «dio luz a un nuevo paradigma donde se comenzó a ver al batería como un participante más en el aspecto compositivo». En 2011, los lectores de la revista musical "Rolling Stone" eligieron a Starr el quinto mejor baterista de todos los tiempos.

Tras la separación de The Beatles en 1970, Starr comenzó una carrera musical en solitario con éxitos comerciales en la década de 1970 como "Ringo" (1973) y "Goodnight Vienna" (1974) y varios fracasos en la década de 1980, durante la cual desarrolló una actividad cinematográfica paralela, participando en películas como "El cavernícola" (1981). Además, participó como músico de sesión en trabajos de otros artistas, incluyendo sus tres antiguos compañeros de The Beatles, y narró las dos primeras temporadas de la serie infantil animada "Thomas y sus amigos". En 1989, creó Ringo Starr & His All-Starr Band, una banda con una formación rotatoria al estilo de Bill Wyman's Rhythm Kings y con la que sale anualmente de gira, y publicó el álbum "Time Takes Time", la primera de una serie de colaboraciones con el músico Mark Hudson, quien produjo posteriores trabajos como "Vertical Man" (1997), "Ringo Rama" (2003) y "Choose Love" (2005). Su disco "Postcards from Paradise" fue publicado en 2015.

Starkey nació en el seno de una familia trabajadora el 7 de julio de 1940 en el 9 de Madryn Street de Dingle, un suburbio portuario de Liverpool, Inglaterra. Sus padres, Elsie Gleave Parkin y Richard Starkey, se divorciaron, quedando el joven al cuidado de su madre. Ambos se mudaron al 10 de Admiral Grove, a la vez que su madre alternaba distintos trabajos.

Con seis años, debido a las complicaciones de una grave peritonitis, permaneció en coma durante diez semanas. A los trece, después de que su madre contrajera matrimonio con Harry Greaves, un resfriado se convirtió en pleuresía, lo que le obligó a ser ingresado en el Myrtle Street Hospital, donde permaneció durante dos años. 

Su ausencia del aula le dificultó el aprendizaje, por lo que a su salida apenas sabía leer y escribir. Trabajó, gracias al apoyo de su padrastro, para la British Rail como mensajero, aunque a las seis semanas fue despedido por no pasar el examen médico. Poco después, Harry Greaves logró encontrarle trabajo como aprendiz de ensamblador en una compañía mecánica local.

Pese a todo, y debido al auge del skiffle, la mayor afición de Ringo era la música. Durante su estancia en el hospital, aprendió a tocar el tambor en las clases de música que se impartían. A su salida de éste, Harry Greaves le compró una batería de segunda mano. Tocó para algunas bandas locales: primero en bailes junto a Eddie Clayton y más tarde con The Darktown Skiffle Group, aunque alcanzó cierta reputación en el grupo Rory Storm & The Hurricanes, donde cambió su nombre por el de Ringo Starr (Ringo debido a los numerosos anillos que usaba (aunque él en una entrevista dijo "lo elegí porque es nombre de perro y los perros me agradan"), y Starr para anunciar su solo de batería como Starr Time).

En otoño de 1960, y después de numerosos conciertos en su Liverpool natal, Ringo, junto a Rory Storm and the Hurricanes (que era el grupo más popular en Liverpool en ese tiempo), tocó en Hamburgo, Alemania, donde conoció a The Beatles. En varias ocasiones sustituyó a Pete Best a la batería debido a su ausencia, y entabló una gran amistad con los chicos de la banda.

Ringo abandonó Rory Storm and the Hurricanes en enero de 1962 para unirse brevemente al grupo de Tony Sheridan en Hamburgo. El 14 de agosto, John Lennon le preguntó si quería unirse a The Beatles y aceptó la propuesta. Dos días después, Brian Epstein, representante del grupo, expulsó a Pete Best, quien comentó sobre el hecho: «Me dijo: "Tengo malas noticias para ti. Los chicos te quieren fuera y a Ringo dentro". Dijo que George Martin no estaba contento con mi modo de tocar y que los chicos pensaban que no encajaba bien». Starr tocó por primera vez como miembro del grupo el 18 de agosto de 1962 en Port Sunlight. Tras su aparición en Cavern Club al día siguiente, seguidores de Best, descontentos con su expulsión, comenzaron a vigilar la casa de Starr y a gritarle en el club: "«Pete forever! Ringo never!»" –en español: «¡Pete siempre, Ringo nunca!»–. Durante un concierto, George Harrison recibió un golpe en el ojo izquierdo, y Epstein se vio obligado a contratar a un guardaespaldas para garantizar la seguridad del grupo.

La primera sesión de grabación en la que participó Starr tuvo lugar el 4 de septiembre de 1962. Sobre esta sesión, afirmó que Martin había pensado que «estaba loco y no podía tocar porque estaba intentando tocar la batería y la percusión al mismo tiempo, éramos una banda de cuatro músicos». Para la segunda sesión, que tuvo lugar el 11 de septiembre, Martin reemplazó a Ringo por un batería de sesión, Andy White, para grabar el primer sencillo del grupo, «Love Me Do» y «P.S. I Love You». Starr solo llegó a tocar la pandereta en la primera canción y las maracas en la segunda. Preocupado por su estatus dentro del grupo, Starr dijo: «Pensé que era el final, van a convertirme en un Pete Best». Sin embargo, Martin posteriormente comentó: «Simplemente no sabía lo que Ringo sabía hacer y no estaba dispuesto a correr ningún riesgo».

En noviembre de 1962, Starr ya era aceptado por los seguidores del grupo, y solía recibir una ingente cantidad de correo de sus admiradores, al igual que el resto del grupo, lo cual ayudó a afianzar su posición en la banda. Starr se consideró a sí mismo afortunado de estar en la misma «onda» que sus compañeros: «Tenía que ser así, o de lo contrario no habría durado. Tenía que unirme a ellos tanto como persona como batería». Además, obtuvo un pequeño porcentaje sobre las ganancias de Northern Songs, la compañía editorial de Lennon y McCartney, aunque destinó las ganancias de este periodo a Beatles Ltd., una corporación creada a partes iguales por los miembros del grupo y financiada mediante los ingresos de los conciertos. Sobre el estilo de vida que comenzó a llevar tras alcanzar el éxito con The Beatles, el músico comentó: «Viví en clubes nocturnos durante tres años. Solía ser una fiesta sin fin».

En 1963, The Beatles alcanzaron una fama creciente en Gran Bretaña: en enero, su segundo sencillo, «Please Please Me» siguió la estela de «Love Me Do» en la lista de éxitos británica, y una aparición en el programa de televisión "Thank You Lucky Stars" les valió buenas críticas, lo cual incrementó sus ventas y su difusión por radio. A finales de año, el fenómeno de la Beatlemanía había crecido por todo el país, y en febrero de 1964 traspasó las fronteras hasta los Estados Unidos tras aparecer en "The Ed Sullivan Show" y lograr una audiencia de 73 millones de espectadores. Sobre la creciente fama, Starr comentó: «Me chocó ver y escuchar a los niños saludándome. Me hice como una personalidad... Nuestro llamamiento... es que somos chicos normales». Ringo fue también sujeto de varias canciones escritas en la época, como «I Want to Kiss Ringo Goodbye» de Penny Valentine y «Ringo for President» de Rolf Harris. En 1964, chapas con el lema "«I love Ringo»" se agotaron en todos los mercados con memorabilia del grupo, y durante los conciertos, el grupo mantuvo el momento "Starr Time", popular entre los seguidores, durante el cual Lennon situaba un micrófono frente a la batería de Ringo para que cantase. Cuando el grupo debutó en el cine con "A Hard Day's Night", Starr obtuvo elogios de la crítica cinematográfica, que consideró las frases inexpresivas de una sola línea y sus escenas sin diálogo como los aspectos más destacados del filme. El director Richard Lester tuvo que arreglar las secuencias sin diálogo debido a la falta de sueño de Starr durante la noche anterior. Al respecto, el músico comento: «Era incapaz de articular una frase porque estuve bebiendo toda la noche anterior». Tras el estreno de "Help!", el segundo largometraje del grupo, Starr ganó una encuesta en "Melody Maker" por su interpretación de personaje central de la película.
En junio de 1964, Ringo sufrió una faringitis y una amigdalitis que le impidió sumarse a una gira por Dinamarca, Países Bajos, Asia, Australia y Nueva Zelanda. Durante los días de recuperación en su hogar, Starr fue reemplazado por Jimmie Nicol, un batería de sesión que tocó con el grupo en cinco conciertos. Tras recuperarse, se unió a sus compañeros en Melbourne el 15 de junio. Durante las vacaciones de Navidad, Starr se sometió a cirugía para que le extrajeran las amígdalas. Posteriormente, admitió que tenía miedo de que le reemplazaran permanentemente durante su convalecencia. En agosto del mismo año, cuando el grupo conoció a Bob Dylan, una de las principales influencias musicales de The Beatles, Starr fue el primero en probar el cannabis que le ofreció el músico, mientras Lennon, McCartney y Harrison vacilaban.

El 11 de febrero de 1965, contrajo matrimonio con Maureen Tigrett, a quien conoció tres años antes. Durante la época, los aspectos negativos de la fama alcanzaron un techo para Starr, que llegó a recibir una amenaza de muerte antes de un concierto en Montreal, lo cual le obligó a colocar los timbales verticalmente para que le brindaran protección ante un hipotético atentado. Sobre la constante presión durante los conciertos, Starr comentó: «Nos estábamos convirtiendo en músicos tan malos... no había ninguna ranura para ello». Además, a medida que sus compañeros abandonaban el terreno tradicional del "rock" y experimentaban con nuevos sonidos que no requerían su contribución, comenzó a sentirse aislado, y reconoció pasar muchas horas durante las sesiones de grabación jugando a las cartas con Neil Aspinall y Mal Evans. 

En agosto de 1966, el grupo publicó "Revolver", que incluyó «Yellow Submarine», el único sencillo del grupo número uno en el Reino Unido cantado por Starr. A finales de agosto, y debido a las crecientes presiones de las giras, el grupo ofreció su último concierto en el Candlestick Park de San Francisco. Sobre la decisión de dejar de tocar en directo, Starr comentó: «Abandonamos las giras en el momento adecuado. Cuatro años de beatlemanía eran suficientes para cualquiera». En diciembre, trasladó su residencia a una finca de lujo de tres hectáreas en Saint George's Hill llamada Sunny Heights. 

En "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", publicado un año después, Starr cantó la canción de Lennon/McCartney «With a Little Help from My Friends». Aunque el álbum obtuvo reseñas positivas y supuso un nuevo éxito comercial, las largas horas que pasaron en los estudios de grabación contribuyeron a incrementar el sentimiento de alejamiento que sufría Starr. Al respecto, comentó: «No fue nuestro mejor disco. Fue lo máximo para cualquier otra persona, pero para mí fue un poco como ser un músico de sesión... Ellos más o menos me dirigían en el estilo que debía tocar». Su incapacidad para componer canciones condujo a que sus esfuerzos se minimizaran durante las sesiones, y a menudo se encontró relegado a añadir pequeños efectos de percusión a las canciones de sus compañeros. Durante las horas de inactividad, Starr comenzó a tocar la guitarra: «Yo saltaba en acordes que nadie parecía conocer. Gran parte de lo que escribí es de doce compases».

La muerte de Epstein en agosto del mismo año dejó al grupo sin representante y con un futuro incierto. Al respecto, Starr comentó: «Fue un tiempo extraño para nosotros, cuando es alguien que se había involucrado en el negocio, donde nunca nos habíamos metido». Poco después, el grupo comenzó a rodar "Magical Mystery Tour", un proyecto cinematográfico que obtuvo por primera vez críticas negativas tras su retransmisión por la BBC en Navidad de 1967. Su creciente interés en la fotografía permitió a Starr ser acreditado como director de fotografía en la película.

En febrero de 1968, Starr fue el primer beatle en participar en un concierto de otro artista sin la presencia de sus compañeros de grupo: cantó la canción de Buck Owens «Act Naturally» e interpretó a dúo con Cilla Black el tema «Do you Like Me Just a Little Bit?» en el programa de televisión "Cilla". A finales del mismo año, Apple Records publicó "The Beatles", un doble álbum de estudio comúnmente llamado "The White Album". La inspiración creativa para el doble álbum surgió a raíz del retiro espiritual que el grupo disfrutó en Rishikesh con Maharishi Mahesh Yogi. A pesar de abandonar la India a los diez días, Starr compuso «Don't Pass Me By», su primera canción con The Beatles. Durante la grabación de "The White Album", las relaciones dentro del grupo comenzaron a ser más tensas, y a medida que las sesiones avanzaban, el dinamismo colectivo del grupo empezó a decaer, de modo que en ocasiones solo uno o dos de sus miembros estaban involucrados en grabar una canción. Starr comenzó a cansarse del creciente autoritarismo de McCartney y del comportamiento pasivo-agresivo de Lennon, exacerbado por la constante presencia en el estudio de Yoko Ono, su nueva pareja. La tensión llegó a una situación culmen durante una sesión en la que McCartney recriminó su modo de tocar la batería, lo que llevó a Ringo a dejar el grupo durante dos semanas y tomarse unas vacaciones con su familia en un bote propiedad de Peter Sellers por Cerdeña. Una conversación con el capitán del barco, que explicó a Ringo la conducta de los pulpo en el mar, le sirvió de inspiración para componer «Octopus's Garden». Cuando regresó de vacaciones a Londres, encontró su batería cubierta de flores.

Aunque hubo un retorno temporal de las relaciones amigables durante las últimas sesiones de "The White Album", el rodaje de "Let It Be", el cuarto largometraje del grupo, y la grabación del consiguiente disco homónimo, tensó aún más las relaciones dentro del grupo, que desembocaron en su separación apenas un año después tras aparcar momentáneamente sus diferencias y grabar un último álbum, "Abbey Road". El 20 de agosto de 1969, el grupo se reunió por última vez en los Abbey Road Studios para mezclar «I Want You (She's So Heavy)», y tras una reunión de negocios el 20 de septiembre, Lennon avisó a sus compañeros que abandonaba el grupo.

Tras la separación de The Beatles el 10 de abril de 1970, Ringo continuó una carrera musical en solitario que inauguró con "Sentimental Journey" (1970), un disco con versiones de clásicos de "jazz" que grabó en los estudios de Apple Records en Savile Row durante los últimos meses de existencia del grupo. A pesar de su escasa promoción, el álbum alcanzó el puesto 7 en la lista británica "UK Albums Chart" y el puesto 22 en la lista estadounidense "Billboard 200". Además, compaginó su trabajo como batería de The Beatles con una emergente carrera cinematográfica que comenzó con su incursión en la parodia de Peter Sellers "The Magic Christian".

Seis meses después, tras conocer a Peter Drake durante las sesiones de grabación del álbum de George Harrison "All Things Must Pass" (1970), Starr grabó en Nashville "Beaucoups of Blues", un disco de "country". A pesar de obtener un éxito comercial moderado tras alcanzar el puesto 65 en los Estados Unidos, el músico aparcó momentáneamente su carrera musical y se centró en su actividad cinematográfica, grabando el documental de T. Rex "Born to Boogie".

Aunque no volvió a grabar un nuevo disco en tres años, Starr publicó en 1971 el sencillo «It Don't Come Easy», una canción que coescribió con Harrison y que alcanzó el puesto cuatro tanto en el Reino Unido como en los Estados Unidos. Un año después, publicó «Back Off Boogaloo», un sencillo que alcanzó el puesto dos en el Reino Unido. Además, tocó como músico de sesión en discos como "John Lennon/Plastic Ono Band" (1970) y "Living in the Material World" (1973), y participó en "The Concert for Bangladesh", un concierto benéfico que organizó Harrison en beneficio de las víctimas de la Guerra de Liberación de Bangladés.

En noviembre de 1973, obtuvo su mayor éxito comercial con "Ringo", un disco que alcanzó el primer puesto en Canadá y la segunda posición en la lista estadounidense "Billboard 200". El álbum, producido por Richard Perry, contó con la colaboración compositiva y musical de sus tres compañeros de The Beatles e incluyó «Photograph» y «You're Sixteen», los dos únicos sencillos del músico que alcanzaron el primer puesto en la lista "Billboard Hot 100". «Oh My My», el tercer sencillo extraído de "Ringo", supuso el quinto trabajo consecutivo de Starr en alcanzar el "top 10" en Estados Unidos. 

Durante la época, Starr adquirió Tittenhusrt Park, una antigua mansión que Lennon compró años antes, y creó dentro del hogar un estudio de grabación llamados Startling Studios. 

Un año después, publicó "Goodnight Vienna", un álbum en el que contó con la colaboración de músicos como Lennon, Elton John, Jim Keltner, Harry Nilsson, Vini Poncia y Billy Preston. A pesar de seguir la fórmula de su antecesor, con composiciones de músicos coetáneos, obtuvo un menor éxito comercial al alcanzar el puesto ocho en los Estados Unidos y el puesto 30 en el Reino Unido. El álbum incluyó una versión del tema de The Platters «Only You (And You Alone)», que alcanzó el puesto seis en los Estados Unidos, y «No No Song», el séptimo sencillo consecutivo en alcanzar el "top 10" en los Estados Unidos. 

Tras emprender junto con Harrison y Lennon acciones legales para disolver la sociedad The Beatles, Starr finiquitó su contrato con Apple Records en 1975 con la publicación de "Blast From Your Past", un recopilatorio con sus canciones más célebres, y fundó Ring O'Records, un sello discográfico que siguió la estela de Harrison y su discográfica Dark Horse Records. Durante sus tres años de existencia, Ring O'Records publicó trabajos de músicos como David Hentschel, Bobby Keys, Carl Grossman y Graham Bonnet. 

En 1971, fundó junto a Robin Cruikshank una compañía de muebles. Entre los diseños exclusivos de Ringo figuraban mesas con flores en forma de corazón que incluían pétalos ajustables.

La repercusión musical y el éxito comercial Starr comenzaron a disminuir progresivamente desde mediados de la década de 1970, coincidiendo con el fin de Apple Records y la firma de sendos contratos discográficos con otros sellos. A pesar de ello, siguió grabando y publicando discos con asiduidad: en 1976 firmó un contrato con Atlantic Records y publicó "Ringo's Rotogravure", un álbum que grabó en Los Ángeles con la colaboración de músicos como Eric Clapton, Peter Frampton y Dr. John. Aunque incluyó nuevamente composiciones de John Lennon, George Harrison y Paul McCartney, siguiendo la fórmula de trabajos como "Ringo" (1973) y "Goodnight Vienna" (1974), el álbum marcó el inicio de varios fracasos comerciales: alcanzó el puesto 28 en la lista estadounidense "Billboard 200" y no entró en la lista de discos más vendidos de su país natal.

A raíz del menor éxito de "Ringo's Rotogravure", Atlantic intentó modernizar a Ringo enfocando la producción de un nuevo disco, "Ringo the 4th" (1977), hacia el R&B y la música disco. Además, en lugar de contar con composiciones externas, incluyó un mayor número de canciones coescritas entre Ringo y Vini Poncia. Sin embargo, el disco fue un nuevo fracaso comercial: alcanzó el puesto 162 en la lista estadounidense "Billboard 200". Según periodista Peter Palmiere: «Los críticos musicales y el público tomaron el álbum como una broma porque la voz de Ringo no encajaba en la música disco de Ringo the 4th». Además, el periodista afirmó que el disco destrozó su carrera musical y que no fue capaz de recuperarse comercialmente desde entonces.

El doble fracaso comercial de "Ringo's Rotogravure" y "Ringo the 4th" contribuyeron a que Atlantic rescindiera su contrato con Ringo, por lo que el músico se vio forzado a encontrar una nueva discográfica en los Estados Unidos. Tras firmar con Portrait Records, publicó "Bad Boy", un disco grabado entre Vancouver y Bahamas y producido por Poncia. Sin embargo, la devaluación de la carrera musical de Starr siguió la misma estela que su predecesor: a pesar promocionar el disco con el especial de televisión "Ringo: With a Litle Help From My Friends", solo alcanzó el puesto 129 en la lista estadounidense "Billboard 200" y no entró en la lista de discos más vendidos del Reino Unido. Ninguno de los dos sencillos promocionales extraídos del álbum, «Lipstick Traces (On A Cigarette)» y «Heart On My Sleeve», entró en la lista "Billboard Hot 100".

Tras el fracaso comercial de "Bad Boy", Ringo aparcó momentáneamente su carrera musical para centrarse en su faceta cinematográfica. En 1981 se estrenó "El cavernícola", un largometraje en cuyo rodaje conoció a la actriz Barbara Bach, con quien contrajo matrimonio el 27 de abril de 1981.

En 1980, comenzó a grabar "Stop and Smell the Roses", un disco que contó con la colaboración de músicos como George Harrison, Paul McCartney, Ron Wood y Stephen Stills, entre otros. En un principio, John Lennon, que publicó "Double Fantasy" (1980) tras cinco años de silencio musical, ofreció a Ringo dos demos, «Nobody Told Me» y «Life Begins at 40», para que los grabase en "Stop and Smell the Roses". Sin embargo, su asesinato en diciembre de 1980 trastocó los planes y obligó a Ringo a suspender la grabación para volar a Nueva York. De forma paralela, Harrison, que había ofrecido la canción «All Those Years Ago» a Starr, modificó la letra para homenajear a su antiguo compañero de grupo y la incluyó en su propio álbum, "Somewhere in England" (1981). La canción, publicada como sencillo, contó con la colaboración de Paul, Linda McCartney y Starr, y alcanzó el puesto dos en la lista estadounidense "Billboard Hot 100". 

Un año después, Starr publicó "Stop and Smell the Roses", un disco que obtuvo un mayor éxito en Estados Unidos con el primer sencillo, «Wrack My Brain», que alcanzó el puesto 38. Por otra parte, el álbum alcanzó el puesto 98 en la lista estadounidense "Billboard 200" y se convirtió en su mayor éxito comercial desde la publicación de "Goodnight Vienna" (1974).

Apenas un año después, en diciembre de 1982, comenzó a grabar un nuevo álbum con la ayuda de Joe Walsh como productor musical. Sin embargo, la decisión de RCA Records de rescindir su contrato obligó a Ringo a negociar su publicación con otros sellos. El resultado, "Old Wave" (1983), fue un disco disponible en los Estados Unidos como importación que no entró en ninguna lista de éxitos. 

El decreciente interés general en la carrera musical de Ringo, sumado a problemas personales con el alcohol y su entrada en una clínica de rehabilitación, convirtió a "Old Wave" en su último trabajo de estudio en casi una década, hasta la publicación de "Time Takes Time" (1992). Entre 1984 y 1986, narró la serie infantil animada "Thomas y sus amigos", una producción basada en los libros de Wilbert Awdry. También interpretó el personaje de Mr. Conductor en el "spin-off" "Shining Time Station", que debutó en la cadena PBS en 1989. También tocó como músico de sesión en el disco de Harrison "Cloud 9" (1987), y participó con Jeff Lynne, Eric Clapton, Elton John y Phil Collins en el concierto benéfico Prince's Trust.

Entre octubre y noviembre de 1988, Starr y Bach entraron en una clínica de desintoxicación de Tucson (Arizona) para tratar su alcoholismo. Una vez recuperado de su adición, Ringo creó Ringo Starr & His All-Starr Band, una banda con una formación rotatoria al estilo de Bill Wyman's Rhythm Kings que en su primera edición estuvo formada por Dr. John, Joe Walsh, Billy Preston, Levon Helm, Rick Danko, Nils Lofgren, Clarence Clemons y Jim Keltner.

En 1990, Starr grabó una versión de «I Call Your Name» para un especial de televisión con motivo del décimo aniversario de la muerte de John Lennon. La canción, producida por Jeff Lynne, incluyó la colaboración de músicos como Tom Petty, Joe Walsh y Jim Keltner. Un año después, hizo un cameo en el episodio "Brush With Greatness" de la serie de animación The Simpsons, y contribuyó con una nueva canción, «You Never Know», a la banda sonora del largometraje "Curly Sue". 

El éxito de su primera gira con The All-Starr Band animó a Ringo a trabajar en un nuevo álbum de estudio, "Time Takes Time". El disco supuso su primer trabajo en casi una década, tras la publicación en 1983 de "Old Wave", y contó con la producción de Lynne, Don Was, Peter Asher y Phil Ramone. A pesar de obtener mejores reseñas de la prensa musical, "Time Takes Time" obtuvo un escaso éxito comercial y no entró en ninguna lista de éxitos: solo el primer sencillo, «Weight of the World», alcanzó el puesto 74 en la lista "UK Singles Chart", su mejor resultado en su país natal desde la publicación en 1974 de «Only You (And You Alone)». Entre junio y septiembre, salió de gira con la segunda edición de Ringo & His All-Starr Band, formada por Nils Lofgren, Todd Rundgren, Dave Edmunds, Burton Cummings, Timothy B. Schmit, Timmy Cappello y su hijo Zak Starkey. El álbum "" incluyó el concierto que ofreció en Montreux, Suiza el 13 de julio.

Dos años después, Starr colaboró con George Harrison y Paul McCartney en "The Beatles Anthology", un proyecto que incluyó la grabación de dos demos de Lennon sin finalizar, tres discos con rarezas y descartes inéditos de la carrera del grupo, y un especial televisivo emitido por episodios en ABC e ITV en 1995. El primer demo, «Free as a Bird», se convirtió en el primer sencillo de The Beatles desde 1970, mientras que «Real Love», la segunda canción inacabada de Lennon, apareció en "Anthology 2". Durante la época, volvió a salir de gira con una tercera edición de The All-Starr Band, integrada por Randy Bachman, Mark Farner, Billy Preston, Felix Cavaliere, John Entwistle y Mark Rivera.

El éxito de "Anthology" favoreció la colaboración de McCartney, Harrison y Starr en varios proyectos en solitario. Starr apareció en dos canciones del disco de McCartney "Flaming Pie" (1997), que incluyó «Little Willow», una canción dedicada a su anterior mujer, Maureen, que murió de cáncer en 1994. El día antes de grabar «Beautiful Night», McCartney y Starr registraron una improvisación titulada «Really Love You». Un año después, Starr firmó un contrato con Mercury Records y publicó "Vertical Man", el primero de una larga asociación con Mark Hudson, quien produjo el disco y formó The Roundheads, un grupo musical que sirvió como núcleo de apoyo a Ringo para componer y grabar canciones durante casi una década. "Vertical Man" contó también con la colaboración de Harrison en «King of Broken Hearts» y «I'll Be Fine Anywhere», y de McCartney en «What... in the World» y «I Was Walkin'», junto a otros invitados como Ozzy Osbourne, Brian Wilson y Alanis Morissette, entre otros. Tras casi dos décadas con una marcada devaluación de su carrera musical, "Vertical Man" se convirtió en el mayor éxito comercial de Ringo desde "Goodnight Vienna" (1974): en Estados Unidos, alcanzó el puesto 61 de la lista "Billboard 200", mientras que en el Reino Unido llegó al puesto 85 en la lista de discos más vendidos.

El mismo año, Walsh y The Roundheads se unieron a Starr en el programa de televisión "VH1 Storytellers", que fue publicado como disco en directo con el mismo título. Durante el concierto, alternó las canciones con detalles y anécdotas sobre su composición. En verano de 1998, volvió a salir de gira con la cuarta edición de The All-Starr Band, que contó con la participación de Peter Frampton, Gary Brooker, Jack Bruce, Simon Kirke, Scott Gordon y Rivera. Un año después, publicó "I Wanna Be Santa Claus", un disco de villancicos en el que rescató «Christmas Time Is Here Again», una canción grabada originalmente por The Beatles en 1967 para un álbum navideño destinado al club oficial de seguidores del grupo y recopilada en 1970 en el álbum "From Then to You".

Ringo comenzó la nueva década ofreciendo conciertos en Canadá y los Estados Unidos con varias ediciones de The All-Starr Band: entre mayo y junio de 2000, salió de gira con la sexta edición del grupo, integrada por Dave Edmunds, Eric Carmen, Jack Bruce, Simon Kirke y Mark Rivera, y un año después, con una nueva edición renovada y formada por Roger Hodgson, Ian Hunter, Howard Jones, Greg Lake y Sheila E. El mismo año, colaboró con Jeff Lynne en la grabación de "Zoom" (2001).

En noviembre de 2001, sufrió la muerte George Harrison a causa de un cáncer de pulmón. Tras su muerte, comentó: «Echaremos de menos a George por su sentido del amor, de la música y de la risa». Un año después, Starr participó en "Concert for George", un concierto homenaje a Harrison celebrado en el Royal Albert Hall en el que interpretó «Photograph» y «Honey Don't». Según la web oficial del concierto: «Ringo sorprendió a todos con lágrimas en los ojos con una interpretación de "Photograph", una composición que escribió con George, que parecía resumir cómo se sentían todos». El mismo año fue admitido en el Percusive Hall of Fame.

Un año después publicó "Ringo Rama", su primer trabajo con Koch Records. El disco, nuevamente producido por Mark Hudson, contó con la colaboración de músicos como Billy Preston, Eric Clapton, David Gilmour y Willie Nelson e incluyó «Never Without You», un tributo a Harrison. Aunque obtuvo buenas reseñas de la prensa musical, su éxito comercial fue moderado y solo alcanzó el puesto 113 en la lista "Billboard 200". Entre julio y septiembre, volvió a salir de gira con una nueva edición de The All-Starr Band formada por Colin Hay, Paul Carrack, John Waite, Sheila E y Rivera, y publicó el álbum en directo "Tour 2003". El mismo año formó el sello Pumkinhead Records con Hudson. Aunque el sello no fue prolífico, contrató a Liam Lynch, quien produjo el álbum "Fake Songs" (2003).

En 2005 publicó "Choose Love", un nuevo disco producido por Hudson que incluyó invitados como Billy Preston y Chrissie Hynde. Aunque obtuvo críticas similares a "Vertical Man" (1998) y "Ringo Rama" (2003), no entró en ninguna lista de discos más vendidos. Su publicación fue seguida de una gira promocional, primero con The Roundheads y posteriormente con una nueva edición de la All-Starr Band, formada por Billy Squier, Richard Marx, Edgar Winter, Rod Argent, Hamish Stuart y Sheila E. El concierto que ofreció con The Roundheads en el Genessee Theatre de Waukegan (Illinois) el 25 de agosto de 2005 fue publicado en el álbum en directo "" (2007). 

El mismo año, el Ayuntamiento de Liverpool anunció un plan para demoler el lugar de nacimiento de Starr, en 9 Madryn Street, al no tener «relevancia histórica». Sin embargo, posteriormente rectificó y anunció que el edificio iba a ser desmantelado ladrillo por ladrillo y preservado. En 2006, participó en el álbum de Jerry Lee Lewis "Last Man Standing", cantando el tema de Chuck Berry «Sweet Little Sixteen», y anunció que iba a figurar como personaje de cómic en una película de animación de Pow! Entertainment producida por Stan Lee aun sin publicar.

En 2006, Daniel Finkelstein, columnista de "The Times", emprendió una petición para que otorgaran el título de Sir a Ringo, después de que diez años antes le fuese concedido a McCartney. La petición fue respaldada en los periódicos "The Sun" y "Canada National Post", y recibió un total de 1887 firmas. Aun así, el propio Ringo declaró no tener interés en el título, y preguntado si le molestaba no tener ese reconocimiento, contestó en tono jocoso: «No, no quiero ser un caballero, prefiero ser un duque o un príncipe».

En 2008, firmó un contrato con Capitol Records y lanzó "Liverpool 8", un nuevo álbum publicado con motivo de la candidatura de Liverpool como Capital Europea de la Cultura. Aunque volvió a trabajar con Hudson como productor, fue reemplazado por David Stewart tras varias disputas con Ringo. Según el periodista Peter Palmiere, la ruptura tuvo lugar a causa de la insistencia de Ringo de usar nuevos sonidos propuestos por Stewart y rechazados por Hudson. En el sentido opuesto, el propio Ringo comentó sobre su ruptura con Hudson: «Fue una cuestión de amistad y sinceridad y no tiene nada que ver con los sintetizadores». El álbum obtuvo reseñas más críticas en comparación con "Ringo Rama" y "Choose Love", y obtuvo un éxito comercial moderado al alcanzar el puesto 91 en la lista "UK Albums Chart" y el 94 en la lista "Billboard 200". Entre junio y agosto, promocionó el disco con la décima formación de The All-Starr Band, formada por Squier, Hay, Winter, Wright, Stuart y Gregg Bissonette.

Otra disputa paralela enfrentó a Ringo con sus seguidores al publicar en su web un video en el que anunciaba que no iba a firmar más autógrafos a cualquier solicitud que recibiera por correo después del 20 de octubre de 2008. Poco después, justificó su decisión debido a la compra-venta de autógrafos a través de plataformas digitales como eBay: «Estaba firmando y luego estaba al día siguiente en eBay, de modo que decidí: "Creo que he hecho mi parte". Eso fue todo».

Un año después, Ringo se reunió con Paul McCartney en el concierto benéfico de David Lynch "Change Begins Within"', donde tocaron primero por separado y luego se juntaron en el escenario para tocar «With a Little Help from My Friends», «I Saw Her Standing There» y «Cosmically Conscious». Dos meses después, volvió a coincidir con McCartney en la promoción del videojuego "" junto a Yōko Ono y Olivia Harrison en la Electronic Entertainment Expo 2009. En noviembre de 2009, volvió a dar voz a Thomas the Tank Engine para el sencillo benéfico «The Official BBC Children in Need Medley», que alcanzó el número uno en la lista "UK Singles Chart".

En enero de 2010 publicó "Y Not", un disco de estudio producido por el propio Ringo y que contó con la colaboración de músicos como Joe Walsh, Joss Stone, Van Dyke Parks y Ben Harper, entre otros, además de la participación de Paul McCartney en el primer sencillo, «Walk with You». El álbum alcanzó el puesto 58 de la lista estadounidense "Billboard 200", su mayor éxito comercial desde la publicación de "Ringo's Rotogravure" (1976). La publicación de "Y Not" fue seguida de una promoción en varios programas de televisión como "The Daily Show", donde interpretó la canción «Walk With You», "Late Night with Jimmy Falon", donde tocó «The Other Side of Liverpool», y en "The Jay Leno Show".

El mismo año participó en el teletón "Hope for Haiti Now" como telefonista, y una semana después entregó con Norah Jones el a Kings of Leon. Además, promocionó "Y Not" con una nueva gira de Ringo & His All-Starr Band, integrada por Wally Palmer, Rick Derringer, Edgar Winter, Gary Wright, Richard Page y Gregg Bissonette. Durante la gira, celebró su 70º cumpleaños con un concierto en el Radio City Music Hall de Nueva York en el que participaron Paul McCartney, Yoko Ono y su hijo Zak Starkey. A mediados de 2011, anunció a través de su página web su primera visita a Latinoamérica como continuación de la undécima gira de su All-Starr Band. La parte latinoamericana de la gira incluyó conciertos en México, Chile, Argentina y Brasil en noviembre de 2011. El mismo año contribuyó al álbum tributo a Buddy Holly "Listen to Me" con una versión de «Think It Over». 

En enero de 2012 publicó "Ringo 2012", un disco de estudio que contó con invitados como Walsh, Dyke Parks, Stewart y Winter. El disco, que incluyó regrabaciones de «Step Lightly» y «Wings», publicadas en los álbumes "Ringo" (1973) y "Ringo the 4th" (1977) respectivamente, alcanzó el puesto 80 en la lista "Billboard 200", un éxito comercial inferior a "Y Not". La publicación de "Ringo 2012" fue seguida de una nueva gira con la duodécima formación de su All-Starr Band, formada por Steve Lukather, Richard Page, Todd Rundgren, Gregg Rolie y Bissonette, por Estados Unidos y Canadá entre julio y agosto. La gira continuó en febrero de 2013 con once conciertos en Japón, Australia y Nueva Zelanda, y entre octubre y noviembre con varios conciertos en México, Brasil, Uruguay, Perú, Paraguay y Argentina. En junio del mismo año, publicó "Photograph", un libro digital con fotografías e imágenes relacionados con su carrera musical procedentes de los archivos personales del músico. En septiembre, recibió la Legión de Honor francesa. 

En enero de 2014, se unió a Paul McCartney en los Premios Grammy de 2014, donde ambos interpretaron la canción «Queenie Eye». En 2015, volvió a salir de gira con su All-Starr Band, con conciertos en los Estados Unidos y Latinoamérica entre febrero y marzo. La gira precedió al lanzamiento de "Postcards from Paradise", un nuevo álbum de estudio publicado el 31 de marzo. El 3 de junio de 2016 arrancó su gira Ringo Summer 2016 Tour junto a su All Starr Band.

Durante su juventud, Starr fue un seguidor de la música "skiffle" y del "blues", aunque tras unirse a The Texans en 1958, desarrolló un mayor interés por la música "rock" y por el "rock and roll". También se sintió atraído por la música country, especialmente por artistas como Hank Williams, Buck Owens y Hank Snow, así como por baterías de "jazz" como Chico Hamilton y Yuself Lateef, cuyo estilo influyó en el modo de tocar de Starr. Años después, el propio Ringo versionó una canción de Owens, «Act Naturally», en el álbum de The Beatles "Help!" (1965), y realizó un disco completo con canciones "country" en "Beaucoups of Blues" (1970). Reflexionando sobre Buddy Rich, Starr comentó: «Él hace cosas con una mano que yo no puedo hacer con nueve, pero eso es técnica. Todo el mundo con quien hablo dice: "¿Qué te parece Buddy Rich?". Bueno, ¿qué pasa con él? Porque no me enciende». También comentó que «nunca estuvo muy metido en el mundo de los baterías», aunque identificó la versión que Cozy Cole hizo en 1958 de «Topsy Part Two» como «el único disco de un batería» que compró.

El primer héroe musical de Starr fue Gene Autry, sobre quien comentó: «Recuerdo que sentí escalofríos en la espalda cuando cantó "South of the Border"». A comienzos de la década de 1960 también fue seguidor de Lee Dorsey. En noviembre de 1964, comentó a la revista "Melody Maker": «Nuestra música son versiones de segunda mano de músicos negros... El noventa por ciento de la música que me gusta es de color»

Aunque Starr reconoció sus propias limitaciones técnicas a la hora de tocar la batería con The Beatles, el efecto general de su contribución a la música del grupo recibió elogios de un notable número de baterías. Starr comento: «No soy bueno en los temas técnicos... Soy tu batería fuera de lo común con llenados divertidos... porque realmente soy un zurdo tocando un kit de diestros». Su batería era una Ludwig Black Oyster con su bombo de 20". Utilizaba platillos Zyn, Crash Ride 20" y Crash de 18 El productor musical George Martin comentó sobre Ringo: «Golpea bien y fuerte y usa bien el bombo, a pesar de que no podía hacer una tirada para salvar su vida», aunque posteriormente añadió: «Tiene un tremendo sentimiento. Siempre nos ayudó a conseguir el tempo adecuado para una canción, y nos dio ese apoyo, ese ritmo de fondo sólido y roquero, que hizo que todas las canciones de The Beatles fueran mucho más fáciles». Starr también comentó al respecto: «Siempre creí que el batería no está ahí para interpretar la canción», y comparó su profesión con la pintura: «Yo soy el fundamento, y luego pongo un poco de brillo aquí y allá... Si hay un error, quiero ser lo suficientemente bueno para llenarlo».

En 2011, los lectores de la revista "Rolling Stone" situaron a Ringo en el quinto puesto de la lista de los mejores baterías de todos los tiempos. El periodista Robyn Flans, que también trabajó en la revista "Modern Drummer", escribió sobre Ringo: «No puedo contar el número de baterías que me dijeron que Ringo les inspiró su pasión por la batería». Entre ellos Max Weinberg, Dave Grohl, Danny Carey, Liberty DeVitto y Mike Portnoy han reconocido la influencia de Ringo. Por otra parte, el batería Steve Smith comentó sobre la contribución musical de Starr:

Starr también influyó a Phil Collins, batería de Genesis, quien dijo: «Starr está muy infravalorado. El tambor de la canción "A Day in the Life" tiene cosas muy complejas. Puedes coger un gran batería de hoy y decirle: "Lo quiero como eso". No sabría cómo hacerlo». En septiembre de 1980, John Lennon comentó en una entrevista a "Rolling Stone": 

Además de Lennon, McCartney y Harrison también reconocieron a Starr, en un gesto de compañerismo, como el mejor batería del mundo. Tras abandonar las sesiones de grabación de "The White Album" (1968) y tomarse unas vacaciones en el yate de Peter Sellers en el Mediterráneo, Starr se encontró a su regreso a Londres su batería cubierta de flores. En el mismo sentido, el 31 de enero de 1969, un día después de que el grupo ofreciese su último concierto en la azotea de los Apple Studios en Savile Row, McCartney mandó una postal a Starr que decía: "«You are the greatest drummer in the world. Really»" —en español: «Eres el mejor batería del mundo. De verdad»—. Una copia de la postal aparece en su libro "Postcards from the Boys".

En un extensivo estudio sobre las sesiones de grabación de The Beatles, el historiador Mark Lewisohn confirmó que Starr era a la vez competente, muy fiable y consistente. Según Lewisohn, hubo menos de doce ocasiones durante los ocho años en los que The Beatles grabaron juntos en los que el grupo tuviera que parar de grabar debido a un error de Ringo, atribuyendo la mayoría de los errores a los otros tres beatles. Starr está también considerado una influencia en las técnicas modernas de percusión como el "matched grip" —el modo de agarrar las baquetas— y el uso de dispositivos de amortiguación en los anillos de la batería, así como en la colocación del instrumento sobre plataformas para darle mayor visibilidad. Según Ken Micaleff y Donnie Marshall, autores de "Classic Rock Drummers": «El sonido del tom y los delicados trabajos con la caja fueron imitados por miles de baterías».

Durante la existencia de The Beatles, Starr cantó un promedio de canción por álbum en todos los discos del grupo, en un intento por establecer una personalidad vocal para cada miembro de la banda. En varios casos, John Lennon o Paul McCartney compusieron canciones específicamente para él, tales como «Yellow Submarine» en "Revolver" (1966) o «With a Little Help from My Friends» en "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" (1967). Además, las melodías fueron adaptadas a su limitado registro vocal de barítono. Ringo también contribuyó en los coros de canciones como «Maxwell's Silver Hammer» y «Carry That Weight», de "Abbey Road". y ejerció como vocalista principal de sus propias composiciones, tales como «Don't Pass Me By» y «Octopus's Garden». También cantó en «I Wanna Be Your Man», «Boys», «Matchbox», «Honey Don't», «Act Naturally», «Good Night», «What Goes On» y «If You've Got Trouble».

Los giros gramaticales de Starr, llamados comúnmente "ringoísmos", tales como "«a hard day's night»" —en idioma español: «La noche de un día duro»— y "«tomorrow never knows»" —en español: «Mañana nunca sabe»—, fueron usados a menudo por sus compañeros de The Beatles como títulos de canciones. McCartney comentó al respecto: «Ringo solía hacer estos malapropismos, solía decir cosas un poco mal, como la gente hace, pero los suyos eran maravillosos, muy líricos... Eran una especie de magia». 

Sin embargo, frente al tándem compositivo Lennon/McCartney y al creciente trabajo de Harrison en la misma materia, la aportación de Starr al catálogo musical del grupo fue escaso, con apenas dos composiciones: «Don't Pass Me By» y «Octopus's Garden», publicadas en "The White Album" (1968) y "Abbey Road" (1969) respectivamente. El propio Starr reconoció su limitación a la hora de componer, y reconoció en el documental "The Beatles Anthology" que solía presentar a sus compañeros canciones que reconocían al instante como música de otros artistas, principalmente de Jerry Lee Lewis.

Además de inspirar a sus compañeros mediante el uso de malapropismos, Starr contribuyó ocasionalmente a terminar las letras de canciones de Lennon/McCartney, como en el caso del verso: "«Darning his socks in the night when there's nobody there»" —en español: «Remendando sus medias en la noche cuando no hay nadie ahí»— en la canción «Eleanor Rigby».

Starr figura también como coescritor de varias canciones: «What Goes On», «Flying» y «Dig It». En material publicado tras la separación de The Beatles, fue acreditado como compositor de «Taking a Trip to Carolina» y recibió acreditación en otras cinco canciones del grupo: «12-Bar Original», «Los Paranoias» y «Christmas Time (Is Here Again)», así como en los instrumentales «Suzy Parker» y «Jessie's Dream», presentes en los largometrajes "Let It Be" y "Magical Mystery Tour" respectivamente.

El 12 de junio de 1965, Starr y los otros tres beatles fueron reconocidos como miembros de la Orden del Imperio Británico, recibiendo la insignia de manos de la Reina Isabel II en su investidura en el Palacio de Buckingham. Junto con sus compañeros de The Beatles, fue nominado a un premio BAFTA al mejor debutante por la película de 1964 "A Hard Day's Night" y ganó un por la película de 1970 "Let It Be". 

El asteroide (4150) Starr, descubierto el 31 de agosto de 1984 por B. A. Skiff en la Estación Anderson Mesa del Observatorio de Lowell, fue nombrado como tal en su honor. Starr fue nominado en 1989 a un Daytime Emmy Award como destacado intérprete en una serie infantil por su papel como Mr. Conductor en la serie "Shining Time Station".

Los cuatro miembros de The Beatles fueron incorporados al Salón de la Fama del Rock and Roll como grupo en 1988. Tras las incorporaciones de John Lennon, Paul McCartney y George Harrison en 1994, 1999 y 2004 respectivamente, Ringo fue incluido en el Salón de la Fama como solista en 2015. 

En 2002, Starr fue introducido en el Salón de la Fama de la Percussive Arts Society junto a Ed Thigpen]] y John S. Pratt. El 9 de noviembre de 2008, aceptó un Diamond Award en nombre de The Beatles durante los World Music Awards de 2008 celebrados en Mónaco. El 8 de febrero de 2010, fue homenajeado con la estrella número 2 401 en el Paseo de la Fama de Hollywood, localizada frente al edificio de Capitol Records en la 1750 North Vine Street.

El 20 de marzo de 2018, Starr es nombrado "Sir" o Caballero del Imperio Británico por el duque de Cambridge, William. Ringo declaró que esta distinción es "un honor y un placer" ser "considerado y reconocido" por su música y por su trabajo benéfico, ya que ama ambas cosas.

En Durango, Dgo. México en la Calle Peatonal Constitución hay una placa en el paseo de la fama de los actores que han pisado la "tierra del cine en México", lo anterior con relación a la película que filmó en aquellas tierras ""The Caverman"" al lado de Barbara Bach, en el año de 1980.









</doc>
<doc id="49011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49011" title="VA Software">
VA Software

VA Software Corporation (NASDAQ: LNUX), antiguamente VA Linux Systems, es la creadora de OSDN (Open Source Development Network), Red de Desarrollo de código abierto. OSDN agrupa páginas webs como Slashdot, FreshMeat, NewsForge y SourceForge.

A pesar de utilizar LNUX como identificador de cotización en bolsa, la empresa no tiene relación directa con el sistema operativo GNU/Linux, o el padre del kernel de Linux, Linus Torvalds.

Creada en 1993, VA Linux tiene su base en Fremont, California. Su denominación ha sido cambiada a VA Software en 2001 por problemas con la marca registrada del nombre de Linux, que tiene su creador, Linus Torvalds.

Algunos opinan que VA Software se ha apartado de sus principios originales basados en ideas de software libre, lo que le ha deparado numerosas críticas dentro del sector.


</doc>
<doc id="49015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49015" title="Barranquitas">
Barranquitas

Barranquitas es un municipio del estado libre asociado de Puerto Rico. Barranquitas está dividida en 7 barrios, y su centro administrativo es el pueblo de Barranquitas. 
Su nombre proviene de su suelo barroso y su condición de ser fácilmente arrastrado por las corrientes de agua (el barro que se arranca se conoce como barranco, cuando son pequeñas y muchas se les llama "barranquitas" o "barranquillas").




En el siglo XIX, Comerío, Hato Puerto, Aibonito, Orocovis y Los Barros se convirtieron en pueblos o partidos. Barranquitas lo hizo en 1803
Desde los primeros años del siglo XVI (1508), hubo la necesidad de unir el sur con el norte de Puerto Rico con una vía que atravesara el centro de la isla. Al principio fue muy difícil pues sólo existían veredas usadas por los indios. Al fundarse Coamo, a unos 32 kilómetros de la costa sur, se acortó la distancia y al fin se hizo realidad la ruta desde Coamo, Barranquitas y Comerío a Bayamón.
Por lo largo y tortuoso de la ruta, hubo la necesidad de un lugar para comer, descansar y protegerse de las inclemencias del tiempo, y allí se enclavó lo que es hoy Barranquitas. Bordeada por el Río Piñona por el norte y este. Entre estos puntos cardinales la Quebrada Padilla derramaba sus aguas por una cascada que fue baño público por mucho tiempo y donde las lavanderas iban a lavar sus ropas.

Con la necesidad de un descanso en el camino de San Juan a Ponce surgieron lugares que servían de alojo al caminante, al jinete y su caballo. A su vez el centro de la isla era cultivado intensamente y se criaban animalesl;oipiopipiopo. Este auge comercial del centro a las costas y de las costas al centro justificó, entre otras cosas, la fundación de aldeas o poblados. Eventualmente, muchos de estos lugares se convirtieron en pueblos. Barranquitas fue uno de ellos.

En 1803 los 72 vecinos de coto de Barranquitas designaron a don Antonio Aponte Ramos para solicitar la fundación del pueblo. El lugar pertenecía a Coamo. Esto no fue oficial hasta el 17 de noviembre de 1804, cuando se hizo el deslinde del terreno de Coamo. En 1805 se comenzó la construcción de la primera iglesia (requisito de aquel entonces) la que se consagró finalmente el 28 de marzo de 1809.

Para el 1825 el municipio tenía los siguientes barrios: Palo Hincado, Orocovis, Barrancas, Quebradillas, Honduras, Helechal, Quebrada Grande, Río Hondo, Comerío Alto, Comerío Bajo. Este mismo año el barrio Orocovis se separó, y con el barrio Barros de Morovis formaron el municipio de Barros (hoy Orocovis). Entonces, en 1826 Comerío Alto, Comerío Bajo y Río Hondo se separaron de Barranquitas y junto a otros barrios formaron Sábana del Palmar (hoy Comerío).

El tiempo pasó y el pueblo fue creciendo, desarrollándose sobre una base agrícola. Como sucedió a otros pueblos del centro de la isla, las tormentas y huracanes afectaron adversamente el empuje de su crecimiento. Se destacaron entre otros: el huracán Santa Ana 1825, San Felipe en 1876 y San Ciriaco en 1899.

Para 1895 un gran fuego destruyó más de 30 viviendas en lo que se conoce hoy como la calle Barceló. La iglesia no sufrió daños, pero una casa designada para escuela pública quedó en cenizas. En 1903 Barranquitas desapareció como municipio por la ley de Consolidación de Municipios que lo anexó a Barros (Orocovis). En 1905 Barranquitas volvió a ser un municipio autónomo. Para 1906 se construyó la carretera que une el municipio con el pueblo vecino de Comerío. Esto aumentó el comercio y mejoró las condiciones de vida de Barranquitas.

Barranquitas es pueblo rodeado de hermosas montañas en cuyo rezago nacieron grandes patriotas que le dieron renombre. Cuna de Próceres como Luis Muñoz Rivera, Clara Lair, José Berríos Berdecia y Pablo Colón Berdecia. En la actualidad se perfilan nombres como Naldo de La Loma, Cecilio Colón, Ramón A. Cruz y el trovador Luis D. Colón.

Pueblito de tradiciones, arraigado al legado de sus antepasados y que celebra con devoción la Navidad, la Semana Santa, la Feria de Artesanía (La Feria de Artesanía se celebra en julio terminando el día Feriado del Natalicio de Luis Muñoz Rivera) y las Fiestas Patronales.

Entre sus bellezas naturales se destaca el Cañón de San Cristóbal. También contiene El Mausoleo donde está enterrada la Familia Muñoz y El Cortijo, mansión de arquitectura colonial. En 2019 eligieron al alcalde Elliot Colón Blanco.



</doc>
<doc id="49017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49017" title="Arroyo (desambiguación)">
Arroyo (desambiguación)

Arroyo puede referirse a:

Asimismo, puede hacer referencia a los siguientes poblados y divisiones administrativas:

También, puede referirse a las siguientes personalidades:


Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="49024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49024" title="Gerald M. Edelman">
Gerald M. Edelman

Gerald Maurice Edelman (Nueva York, 1 de julio de 1929 − 17 de mayo de 2014) fue un biólogo estadounidense que obtuvo el en 1972 por sus trabajos sobre el sistema inmunitario.

Edelman tenía especial relevancia en el estudio de la conciencia. Sus tesis pretenden ofrecer un estudio completo de la conciencia dentro de una visión biológica general. A este respecto, Edelman distinguía dos tipos de conciencia: conciencia primaria y conciencia de orden superior.

En su obra Darwinismo neural propone la teoría de la "selección de grupos neuronales", que consta de tres partes:


Trabajo también la neurosis, uno de sus trabajos fue el de experimentar con un enfermo mental, con la ayuda de su colaborador de nombre desconocido, estudiando su actividad cerebral para ver como se comportaba al escuchar y ver cierta grabación audiovisual. No se sabe mucho de tal experimento ya que no fue oficial pero aun así lo contó en un programa de radio, el mismo lo describe como experimento incógnito sin explicación, durante esa experiencia relata que estuvo en un estado mental distorsionado y confuso.



</doc>
<doc id="49025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49025" title="Baruch Samuel Blumberg">
Baruch Samuel Blumberg

Baruch Samuel Blumberg (Nueva York, 28 de julio de 1925 – California, 5 de abril de 2011) fue un científico estadounidense que obtuvo el en 1976 por sus hallazgos sobre "el origen y diseminación de las enfermedades infecciosas". Blumberg identificó el virus de la Hepatitis B, y posteriormente desarrolló su vacuna.

Distinguido científico en el Fox Chase Cancer Center, Filadelfia, y Profesor de Medicina y Antropología en la Universidad de Pensilvania. A partir de mayo de 1999 hasta octubre de 2002, se desempeñó como Director del Instituto de Astrobiología Ames Research Center de la National Aeronautics and Space Administration (NASA) con sede en Moffett Field, California. Desde octubre de 2000 hasta octubre de 2001, fue Asesor Senior del Administrador de la NASA con sede en Washington D. C. Fue maestro del Balliol College, Universidad de Oxford, de 1989 a 1994 y, antes, Director Asociado de Investigación Clínica en Fox Chase desde 1964. Formó parte del personal de los Institutos Nacionales de Salud (NIH), Bethesda, MD, de 1957 a 1964. Completó su formación médica en el Colegio de Médicos y Cirujanos de la Universidad de Columbia en 1951, y obtuvo su doctorado en bioquímica por la Universidad de Oxford en 1957. Fue pasante y residente en el Bellevue Hospital y el Hospital presbiteriano de Nueva York.

Su investigación abarcó muchas áreas, incluida la investigación clínica, epidemiología, virología, la genética y la antropología.

Enseñó antropología médica en la Universidad de Pensilvania y en otros lugares, y fue profesor visitante en la India (Bangalore), Singapur, la Universidad de Kentucky (Lexington), la Universidad de Indiana (Bloomington), la Universidad de Otago, Dunedin, Nueva Zelanda y la Universidad de Stanford.

Falleció a los 85 años de edad, víctima de un infarto.




</doc>
<doc id="49029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49029" title="Chindasvinto">
Chindasvinto

Chindasvinto (en gótico: "Kinþaswinþs"), aunque su nombre también puede verse escrito como Khindasvinto (564 - 30 de septiembre de 653), fue rey de los visigodos entre los años 642 y 653.

Sucedió a Tulga, a quien consiguió usurpar el trono mediante una conjura. Posteriormente se hizo elegir por los nobles y ungir por los obispos el 30 de abril del 642. En su reinado el Estado fue saneado, se eliminaron corrupciones, se sofocaron revueltas y se impulsaron nuevas leyes. Es el padre de quien luego fue su sucesor, Recesvinto. 

A pesar de que ya era un anciano de 79 años, su gran energía y fuerza de carácter hicieron someter a su autoridad al clero y a la nobleza. Con el fin de asegurarse su posición frente a cualquier revuelta, una de sus primeras medidas fue ejecutar a 200 godos de las familias más nobles y a 500 de las familias de rango inferior, además de ordenar muchos destierros y confiscaciones de bienes. Los que huyeron se marcharon a la provincia Narbonense, donde recibían apoyo de los reyes francos, o a territorio vascón.

El VII Concilio de Toledo celebrado en el 646 consintió y respaldó sus actos, endureciendo las penas a aplicar a cualquiera que se alzase contra el rey e incluso contra los clérigos que le prestasen apoyo. A este concilio no acudieron muchos obispos por la injerencia del monarca en asuntos eclesiásticos: el rey había limitado la potestad del clero para dar refugio a delincuentes en las iglesias, había acabado con algunos de sus privilegios legales (llegó a imponer sanciones pecuniarias a los clérigos que no se presentaran a juicios civiles) y nombraba personalmente obispos.

Sofocada toda oposición, dio al reino un estado de orden y tranquilidad, para después instaurar la monarquía hereditaria, asociando al trono a su hijo Recesvinto, a petición de los obispos debido a su avanzada edad y en contra de lo dispuesto en el IV Concilio de Toledo, mediante una proclamación realizada el 20 de enero del 648. Desde esa fecha y hasta la muerte del anciano el 30 de septiembre del 653, cogobernaron ambos.

A pesar de ser implacable en sus actos políticos, Chindasvinto es recordado en los anales de la Iglesia como un gran benefactor, a la cual hizo grandes donaciones de tierras y privilegios. Saneó la Hacienda Pública, en parte mediante las confiscaciones de bienes a los rebeldes, en parte por la implantación de un más efectivo y justo sistema recaudatorio. En el terreno militar, emprendió una campaña para sofocar una rebelión de los vascones y otra de los lusitanos.

Como legislador promulgó multitud de leyes, tanto referidas a aspectos políticos del reino, como relativas a la vida económica y social. Se desconoce la legislación relativa a los judíos si la hubiere. Con la colaboración del prestigioso clérigo Braulio de Zaragoza, inició la elaboración de un código legislativo único para godos e hispanorromanos, que sería terminado y promulgado por su hijo Recesvinto. Esta obra será el "Liber ludiciorum" o "Código de Recesvinto", que derogaba los anteriores "Breviario de Alarico" usado para los hispanorromanos y "Código de Leovigildo" usado para los godos.

En los últimos años de su mandato el resentimiento de parte de la nobleza (a la que había confiscado tierras) y el clero (al que había desposeído de privilegios), llevaron al país a una situación conflictiva, con diversas rebeliones de las que desconocemos sus detalles exactos.

Según Edward Gibbon, durante su reinado, los musulmanes efectuaron distintas incursiones contra la península ibérica: 
Esta interpretación plantea un problema de difícil resolución, ya que el Califato ortodoxo estaba luchando todavía por conquistar Tripolitania, hoy Libia.

Parece que los últimos años de su vida, Chindasvinto, los ocupó en actos de piedad y beneficencia. Fundó el monasterio de San Román de Hornija, en San Román de Hornija (Valladolid), para que a su muerte, a los 90 años, reposasen sus restos en un sepulcro junto a los de su esposa Riciberga, con la que tuvo dos hijos, Recesvinto y Teodofredo, quien fue supuestamente padre de Rodrigo, y una hija, Glasiunta. Su epitafio, escrito por Eugenio de Toledo, le define como «autor de crímenes, impío, obsceno, infame, torpe e inicuo».


</doc>
<doc id="49030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49030" title="Recife">
Recife

Recife es una ciudad situada en la costa del océano Atlántico del noreste de Brasil, es la capital del Estado de Pernambuco y pertenece a la Mesorregión Metropolitana de Recife. Según la estimación de población realizada en 2010 cuenta con 1.546.516 habitantes. La Región Metropolitana de Recife (RMR) con casi 4 millones de habitantes es la más poblada de la Región Nordeste de Brasil, la quinta de todo Brasil y la cuarta más densamente poblada, tan solo por detrás de São Paulo, Río de Janeiro y Brasilia la capital. 
Hoy en día Recife se ha convertido en una de las principales regiones comerciales, turísticas, culturales, educacionales, logísticas, médicas y de tecnología de Brasil, albergando sedes de grandes empresas tanto públicas como privadas como pueden ser la SUDENE, la CHESF, la sede nordeste de Infraero o TV Globo Nordeste perteneciente a Organizações Globo entre otras. 

El área metropolitana de la ciudad es clasificada por el IBGE como una Metrópoli que alberga otras trece ciudades aparte de la propia Recife y que concentra alrededor del 65% del PIB de todo el Estado de Pernambuco.

Además la ciudad destaca por poseer el mayor parque tecnológico de Brasil, el "Porto Digital"; el mayor número de consulados extranjeros fuera de Río-São Paulo, siendo de hecho la única ciudad a excepción de estas que posee un consulado de Estados Unidos; el segundo mayor centro médico de Brasil; uno de los mayores complejos comerciales del país fuera del estado de São Paulo, el "Riomar Shopping" y el "Shopping Recife"; el mayor PIB per cápita y el mayor rendimiento p.c. entre las capitales de la Región Nordeste; es la novena ciudad por número de rascacielos de América, superada tan solo por Nueva York, São Paulo, Río de Janeiro, Toronto, Buenos Aires, Ciudad de México, Chicago y Caracas; posee una fuerte industria de construcción civil y en la región metropolitana se encuentra el Complejo Industrial y Portuário de Suape, que alberga el mayor puerto de Brasil así como el mayor astillero del Hemisferio sur.

Recife proviene de ""arrecife"", la forma antigua de denominar un arrecife en portugués, ambas originarias del árabe ar-raçif, que significa acera, camino pavimentado, línea de rocas, dique, muro, muelle, embarcadero. En su forma arcaica, ""arracefe"", la palabra ya se usaba en 1258, según lo registrado por el diccionario José Pedro Machado. Así, el topónimo de la actual ciudad de Recife resulta del accidente geográfico, cuya designación se registra por primera vez en el Diario de Pero Lopes de Souza, que llamó a su puerto natural ""Barra dos Arrecifes"" (1532), y en el llamado Foral de Olinda (1537), en la que el primer concesionario, Duarte Coelho, lo llama ""corriente del mar de los Arrecifes dos Navios"". En el mapa del cartógrafo João Teixeira Albernaz (1618) el lugar está registrado como ""Lugar do Recife"", una cierta mención de los comienzos del antiguo asentamiento, más tarde llamado Vila de Santo Antônio do Recife (1709) y, finalmente, la ciudad de Recife ( 1823).

En general, el nombre del municipio dentro de las oraciones está precedido por un artículo masculino, como es el caso de los municipios de Río de Janeiro, Crato, Cabo de Santo Agostinho y otros. En este sentido, muchos intelectuales de Recife y Pernambuco ya se han pronunciado, entre ellos Gilberto Freyre, en su libro ""¡O Recife, sí! Recife, no!"", En 1960. Por otro lado, el gramático Napoleão Mendes de Almeida afirma, por una larga razón, que el artículo definitivo no debe usarse para referirse a la ciudad, sino solo al barrio homónimo: ""el barrio de Recife en la ciudad de Recife"".

"Ver artículo principal": Historia de Recife.

Recife, capital del Estado de Pernambuco, es la capital más antigua de Brasil, fundada por los portugueses en 1537.

El área alrededor de Recife fue una de las primeras zonas de Brasil en ser colonizada por los portugueses. En 1537, cuando el rey Juan III de Portugal dividió Brasil en capitanías hereditarias, no todas ellas prosperaron, la de Pernambuco fue una de las que sí tuvo éxito, en parte debido a la introducción de la caña de azúcar por parte del administrador colonial Duarte Coelho. Los portugueses en un principio utilizaron a la población nativa como mano de obra para las plantaciones de caña de azúcar, pero luego recurrieron a la importación de esclavos del África negra.

Desde 1580 hasta 1640, por la Unión Peninsular, los reinos de España y Portugal se unieron bajo la corona española. España, que entonces estaba en guerra con las Provincias Unidas de los Países Bajos, decidió cerrar los puertos brasileños a los neerlandeses, que eran los principales distribuidores del azúcar de Brasil en Europa, entonces estos, comenzaron con las invasiones neerlandesas de Brasil, ocupando varias ciudades brasileñas productoras de azúcar. 
Entre 1630 y 1654, Recife quedó bajo el dominio holandés, pasando por importantes transformaciones culturales, económicas y sociales bajo el gobierno del conde Juan Mauricio de Nassau. El arquitecto Pieter Post fue el responsable del trazado de la ciudad de Maurisstad dotándola de puentes, diques y canales a semejanza de Ámsterdam. El conde de Nassau-Siegen aplicó una política de tolerancia religiosa y durante su gobierno Mauritsstad se convirtió en una ciudad cosmopolita, que incluso contaba con una comunidad judía y la primera sinagoga en el continente americano. Cuando el conde de Nassau regresó a los Países Bajos, los nuevos gobernantes neerlandeses entraron en conflicto con la población local y a partir de 1643 se desencadenó un levantamiento conocido como la insurrección pernambucana que terminaría con la expulsión definitiva de los neerlandeses en 1654.

Tras el periodo holandés, muchos comerciantes venidos de Portugal, conocidos como “mascates” se establecieron en Recife y contribuyeron a la prosperidad de la ciudad. Los habitantes de Olinda, la otra ciudad importante de Pernambuco, vieron con desconfianza el desarrollo de Recife y finalmente el conflicto de intereses entre la nobleza azucarera pernambucana de Olinda y los nuevos burgueses de Recife fue el origen de la Guerra de los Mascates (1710-1711), durante la cual Recife fue objeto de cercos y combates. 

Sin embargo, esta contienda no perjudicó el crecimiento de Recife que en 1709 fue elevada a la categoría de villa con el nombre de Santo Antônio das Cacimbas do Recife do Porto. En 1711, la villa contaba con 16 mil habitantes y en 1745, la población ascendía a 25 mil personas. 

El siglo XIX en Recife se caracteriza por las revueltas inspiradas en el ideario liberal procedente de Europa y por las exigencias de una mayor autonomía para la colonia. En ese siglo tienen lugar las revoluciones más conocidas de la historia de Recife: La revolución pernambucana de 1817 contra el dominio Portugués, la Confederación del Ecuador de 1824 y la Revolución Praieira de 1848, de carácter separatista y liberal.

En 1823 Recife fue elevada a la categoría de ciudad.

La ciudad de Recife está formada por tres islas: Recife, Santo Antônio, y Boa Vista entre las que discurren los ríos de Beberibe y Capibaribe. Hay un total de seis ríos que discurren por Recife siendo el Capibaribe y el Beberibe, cercano de Olinda los principales. A ellos hay que añadir los ríos Jiquiá, Tejipió, Jordão y Pina. 

Debido a la proximidad de la ciudad a la línea ecuatorial, el clima es generalmente cálido. Recife se encuentra en medio de los bosques tropicales, que se caracterizan por niveles altos de precipitaciones que dan como resultado una mala calidad del suelo debido a que la lluvia arrastra los nutrientes. Debido a los vientos alisios procedentes del Océano Atlántico la ciudad se caracteriza por una ausencia de temperaturas extremas y una brisa fresca.

Recife tiene un clima tropical, con alta humedad relativa del aire. Presenta temperaturas equilibradas a lo largo del año debido a la proximidad del mar. En enero se dan las temperaturas más altas, con una máxima de 30 °C y una mínima de 25 °C. En julio se dan las temperaturas más bajas, siendo la máxima de unos 27 °C y la mínima de unos 20 °C, este es el mes que recibe la mayor parte de las lluvias anuales. La temperatura media anual es de unos 25,2 °C.

A partir del 28 de junio de 1992, Recife comenzó a registrar oficialmente ataques de tiburones en sus playas (principalmente en la playa de Boa Viagem). A lo largo de más de dos décadas, 62 víctimas fueron atacadas, de las cuales 24 murieron. el último ataque mortal ocurrió el 22 de julio de 2013. Los ataques fueron causados por las especies tiburón toro y tiburón tigre. 

Las causas de estos ataques fueron atribuidos a la construcción del Puerto de Suape, que soterró manglares y rectificaron canales de los ríos. La mayoría de los tiburones usan el mangle al menos una vez en la vida para reproducirse o alimentarse. La destrucción de manglares donde fue construido el puerto de Suape hizo que las hembras de tiburón toro que usaban el local para procrear migrar al estuario del río Jaboatão, al norte. Este río desemboca exactamente en las playas de Recife. El paso de grandes buques en la costa de Recife atrae a los tiburones, al despejar desechos orgánicos en las aguas del mar.

Otros hechos contribuyen a la aparición de tiburones en el área de Playa de Boa Viagem: las corrientes marinas dirigen a los animales para ese tramo de 20 kilómetros. Un banco de arena se extiende en el mar a unos mil metros de las playas recifenses. Entre esta larga franja, con profundidad entre 1 y 3 metros, y la playa se forma un canal profundo (entre 5 y 8 metros), que se transforma en una especie de refectorio para los tiburones, pues atrae varias especies de rayas, una de las presas de los tiburones. La presencia de tantas presas en esa zona hace que los tiburones permanezcan más tiempo cerca de las playas y cuando el tiburón entra en esos canales, hay un gran riesgo de contacto con personas.

El Comité Estadual de Monitoreo de Incidentes con Tiburones (Cemit), creado en 2004 por el gobierno pernambucano, recomienda los siguientes cuidados para prevenir el ataque de los tiburones en playas de Recife: Evite bañarse entre la puesta del sol y el amanecer. Es en este período que los tiburones están más activos. No entre en el mar cuando la marea esté llena. Los tiburones hambrientos consiguen cruzar los arrecifes si hay suficiente agua fluyendo por encima de los mismos. Evite nadar solo y cuando el agua esté turbia. No entrar en el agua por encima de la cintura y no nadar en mar abierto. 

En 1995 el gobierno pernambucano prohibió la práctica de deportes náuticos en 32 km de costa de la Región Metropolitana de Recife. Esta prohibición resultó en la disminución de incidentes con tiburones a partir de entonces.
De acuerdo con el Instituto Brasileño de Geografía y Estadística había 1.617.183 personas que residían en la ciudad de Recife en 2015. El censo reveló además que 754.674 personas eran pardas (49,1%), 636.864 personas eran de raza blanca (41,4%), 127.789 eran de raza negra (8,3%), 14.696 personas eran asiáticas (1%) y 3.665 personas eran amerindios (0,2%).

En 2010, la ciudad de Recife era la novena más poblada de Brasil y contaba con 268.160 parejas de sexo opuesto y 1.004 parejas del mismo sexo. La población de Recife estaba compuesta por un 53,8% de mujeres y un 46,2% de hombres.

El área metropolitana de Recife se sitúa a su vez como la cuarta más poblada de Brasil, por detrás de São Paulo, Río de Janeiro y Belo Horizonte y como la primera en la región Nordeste. Los barrios más poblados de Recife son Boa Viagem (100.388), Casa Amarela (69134), y Várzea (64.512).

Según los cálculos realizados en 2009 por el IBGE el 53,07% de la población se identifica como católica, el 10,36% como evangélicos pentecostalinos, el 12,05% como otro tipo de evangélicos, el 13,39% sin religión (pudiendo ser ateos, agnósticos, deístas), un 3,60% espiritistas, y 7,02% restante poseía otra religión.

Los colegios tradicionales recifenses eran católicos en su mayoría, pertenecientes a distintas congregaciones. Los templos más antiguos, más conocidos, más numerosos y más visitados por los turistas son los de la Iglesia Católica, como la Basílica da Penha o la Basílica do Carmo.

Entre las denominaciones evangélicas tradicionales, poseen templos en la ciudad las iglesias de orientación batista, la Iglesia Adventista del Séptimo Día, la Iglesia Presbiteriana, la Luterana, la Anglicana, la Metodista y la Iglesia congregacional.

Recife es una de regiones comerciales más importantes de Brasil con más de 85.000 negocios sitos en la región metropolitana (52.500 solo en Recife), debido a que tiene muy buena ubicación geográfica así como una industria del software muy desarrollada conocida como "Porto Digital". (puerto Digital). Porto Digital genera un promedio de 3,5% del PBI de Pernambuco y fue fundada en el año 2000.

El servicio de salud de Recife es considerado el segundo más importante de Brasil, tan solo por detrás de São Paulo, ya que cuenta con más de 415 hospitales y clínicas. Hay más aparatos de tomografía que en países como Francia y Canadá. 

En la región metropolitana trabajan más de 72.000 personas en los servicios médicos y cerca de 200.000 en todo el estado. Recife es el corazón logístico de la región noreste de Brasil debido a su ubicación geográfica y a la presencia de dos puertos y un aeropuerto internacional, así como de la autopista Federal BR 101 (una de las más importantes de Brasil con 4551 km de extensión) que conecta la ciudad con el norte y el sur de Brasil, y la autopista Federal BR 232 que conecta con el oeste del país. Tiene también muchas autopistas estatales y locales así como servicio de Metro y muchas líneas de autobuses. Cuenta con una flota de 4.855 autobuses que transportan diariamente alrededor de dos millones de personas en el área metropolitana. Esta en curso la expansión de Metrorec para llegar a 400.000 pasajeros más y convertirlo en el segundo mayor de Brasil.

La ciudad cuenta con dos grandes centros de convenciones: el Centro de Convenciones de Pernambuco, con capacidad para 2.800 personas, y preparado para cualquier tipo de evento (es considerado el segundo mayor de Brasil), y el Centro de Convenciones de la Universidad de Pernambuco con una capacidad para 1.930 personas. Con estos y con los centros de convenciones de los hoteles, Recife se ha convertido en la sexta ciudad que más eventos organiza en todo Brasil de acuerdo con la Asociación Internacional de Congressos y Convenciones Icca. Recife tiene mucha demanda turística tanto de recreo así como de negocios. Solo la ciudad cuenta con cerca de 11.500 habitaciones, que superan las 30.000 en el área metropolitana. en la región metropolitana.

Tan solo el PIB de la ciudad asciende a de R$24.835.340.000. El ingreso per cápita de la ciudad es de R$16,058 (2009).

En 2009 según la Oficina Estatal de Transportes la ciudad contaba con una flota de más de 464.000 vehículos de motor con matrícula de la misma circulando en sus calles. De estos 54.335 son vehículos de carga, 318.520 vehículos de pasajeros, 72.719 motos, 4.855 autobuses (divididos entre privado y público) y 14.142 de algún otro tipo. Las líneas de autobús transportan casi dos millones de pasajeros al día en el área metropolitana, distribuidos entre 17 empresas de autobuses locales.

El área metropolitana está atravesada por tres carreteras federales principales:


Recife cuenta con un sistema de metro que lleva desde 1985, en construcción y ampliación y que cuando esté totalmente acabado se convertirá en el segundo más grande en Brasil, solo por detrás del de São Paulo. Actualmente llega desde la estación central de Recife a Jaboatão, Timbi (Camaragibe) y al centro comercial "Shopping Recife".
Recife Metro.

Este sistema también se integra con varias líneas de autobuses conectadas al metro con terminales de integración, como en las estaciones de Barro y Joana Bezerra. Es posible viajar en el metro y el autobús de las líneas conectadas mediante la compra de un billete único. Desde marzo de 2009, se ha terminado una fase más de la expansión por lo que el sistema cuenta con 28 estaciones (11 integradas con buses) y es de 39,5 km de largo.

Recife cuenta con un puerto que se encuentra en la propia ciudad. El acceso por carretera a dicho puerto se lleva a cabo principalmente a través de la red federal autopistas BR-232 (que une con el interior del estado) y la BR-101 (que une a los demás estados del norte y el sur del Estado de Pernambuco). Los principales centros productores y consumidores del interior del estado y del resto del nordeste, están conectados con el puerto mediante carreteras pavimentadas.

En el área metropolitana de la ciudad está situado el puerto de Suape que es uno de los más desarrollados de América del Sur y es el principal puerto de carga del noreste brasileño con más de 8,4 millones de toneladas. Unas cien empresas tienen sus oficinas en el entorno del puerto. Está abierto todos los días del año sin restricciones de ningún tipo por las mareas.

La ciudad cuenta con el aeropuerto de Recife cuya ampliación fue inaugurada en julio de 2004, tiene capacidad para 5 millones de pasajeros y es el octavo de Brasil y el segundo de la región nordeste por número de viajes con 4.679.457 en 2008 y el principal en carga de la región y quinto a nivel nacional. Cuenta con vuelos a 19 capitales y a 8 otras grandes ciudades del país, a los archipiélagos de Fernando de Noronha, declarados Patrimonio de la Humanidad así como vuelos a varios destinos en Europa, Estados Unidos y el resto de Sudamérica.





<BR><BR><BR><BR><BR><BR><BR><BR><BR><BR><BR>Recife es una de las capitales culturales y educacionales de Brasil contando entre sus habitantes con muchos artistas, escritores, cantantes, sociólogos; así como de la música de frevo y del "Galo da Madrugada". Recife y Olinda juntas tienen 24 museos, 15 teatros, 38 galerías de arte, 41 cines, 1 ópera, 2 auditorios de música con sendas orquestas, 2 grandes centros de convenciones, 6 grandes centros comerciales, varias universidades así como muchas Iglesias, fundaciones, institutos, fortificaciones militares y mercados tradicionales. La mayoría de estos se encuentram en Recife pero Olinda tiene uno de los cascos históricos coloniales mejor conservados de todo Brasil y es Patrimonio de la Humanidad. 

Recife es una ciudad con muchas fiestas a lo largo de todo el año, comenzando con la noche de año nuevo en la playa urbana de Boa Viagem y siguiendo con el Carnaval que comienza en diciembre y termina el miércoles de ceniza. El sábado es la inauguración oficial con el Galo da Madrugada que es considerado el mayor grupo carnavalesco del mundo con más de 1,5 millones de personas. Durante el Carnaval, en Recife y Olinda, tienen lugar más de 3000 representaciones musicales a cargo de unos 430 grupos locales. Las músicas más interpretadas son el Frevo, Maracatu, Forro y Manguebeat que son originales de Pernambuco.

Otra fiesta muy importante en Recife, así como en ciudades interiores de Pernambuco (Caruaru), es el día de San Juan (Sao Joao - festa Junina) que es celebrado en muchos países del mundo como fiesta de verano pero que en Recife es una fiesta de invierno. Aunque en la región no se puede hablar de invierno, pero sí de la época de lluvia y de temperaturas más moderadas. La fiesta comienza en la noche de San Antonio (12 de junio) y se prolonga hasta el 29 de junio que es el día de San Pedro. Hay danzas folclóricas, así como fuegos artificiales. En marzo están las fiestas municipales de Recife. 

El frevo, maracatu, forró y manguebeat son los ritmos más famosos de Pernambuco y son originales de la zona. El frevo es el ritmo más conocido de todos y es usado como música de carnaval. Como todo la música creada en Brasil surgió de la mezcla de tradiciones musicales europeas y africano-brasileñas. Después de la samba (original de Río de Janeiro) que también se baila en Recife, el frevo es la música de carnaval más típica y conocida de Brasil, y es el ritmo oficial de Pernambuco. El manguebeat es un tipo de rock brasileño creado como una mezcla del maracatu, ciranda, rap y otros ritmos. El forró es ritmo más interpretado en las fiestas de San Juan.

Recife lleva la tradición del fútbol desde los primeros años del siglo XX hasta la actualidad. Siendo una ciudad importante en el fútbol brasileño, hay bastante variedad de clubes del deporte rey, entre los más afamados están el Sport Club Do Recife (con 39 ligas nacionales y una copa de Brasil ganadas), el Santa Cruz Futebol Clube (con 25 ligas en su palmarés) y el Clube Náutico Capirabire (con 21 ligas y la particularidad de las 6 consecutivas). Aunque también la ciudad tiene una amplia tradición de deportes: Baloncesto, Hockey, Golf, Tenis, tenis de mesa, voleibol, voleibol de playa, balonmano, surf, monopatín, Bodysurf, natación y fútbol sala y una gran actividad empresarial dedicada al sector deportivo. Recife fue uno de los escenarios de la Copa Mundial de Fútbol de 2014.




</doc>
<doc id="49031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49031" title="Guillermo II de Alemania">
Guillermo II de Alemania

Guillermo II de Alemania (en alemán: Wilhelm II; nombre completo: Friedrich Wilhelm Viktor Albrecht von Preußen; Berlín, 27 de enero de 1859 - Doorn, 4 de junio de 1941) fue el último emperador o káiser del Imperio alemán y el último de Prusia. Fue el hijo primogénito de Federico III y de la princesa del Reino Unido Victoria y gobernó de 1888 a hasta su abdicación el 9 de noviembre de 1918 poco antes de que se consumara la derrota del imperio alemán en la Primera Guerra Mundial.

Guillermo (apodado "Willy" en familia) nació el 27 de enero de 1859 en Berlín. Era el hijo mayor del Príncipe Federico de Prusia y de su esposa, Victoria. Su abuelo paterno, Guillermo de Prusia era el hermano y heredero del rey Federico Guillermo IV de Prusia, que no tenía hijos. A su muerte en 1861 Guillermo heredó la corona prusiana y Federico, padre del futuro Guillermo II, se convirtió en príncipe heredero. La madre de Guillermo II era la hija mayor de la Reina Victoria y del Príncipe Alberto, así como la tía de la futura zarina de Rusia Alejandra Fiódorovna, esposa del último zar Nicolás II, y hermana de Eduardo VII del Reino Unido. 

El parto fue difícil, y como consecuencia de ello el bebé nació con una deformidad en el brazo izquierdo, que los médicos de la corte berlinesa intentaron corregir en vano. Esta deformación consistía en una hipotrofia relativamente leve aunque visible. Guillermo la ocultaría celosamente durante toda su vida bajo uniformes militares y poses estudiadas de antemano, como se puede observar en varias fotografías de la época.

En su juventud, Guillermo estuvo muy enamorado de una de sus primas de Darmstadt, "Ella" von Hesse o futura Isabel Fiódorovna e intentó por todos los medios conquistarla sin éxito. El rechazo de Isabel se debió principalmente a los modales bruscos y poco atinados del entonces príncipe de Prusia. Nunca la olvidó. En su lugar, se casó el 27 de febrero de 1881, siendo príncipe de Prusia, con la princesa Augusta Victoria de Schleswig-Holstein (1858-1921), con la que tuvo seis hijos y una hija.

A la muerte de su padre, quien solo reinó durante 99 días, el 15 de junio de 1888, Guillermo II accedió al . 

Aunque en su juventud Guillermo había sido un gran admirador de Otto von Bismarck, la impaciencia característica de su personalidad y sobre todo la determinación por su parte de reinar y administrar al mismo tiempo –a diferencia de su abuelo, que solía encargar la administración diaria al brillante Bismarck– lo llevó rápidamente a un conflicto con el «Canciller de Hierro», la figura dominante en la fundación de su imperio. El viejo canciller creía que Guillermo II era un hombre ligero, que podía ser dominado, y mostraba respeto por las ambiciones de este en la década de 1880. Después de un intento de su parte de introducir una ley antisocialista de largo alcance a principios de la década de 1890, la separación final entre el monarca y el estadista ocurrió pronto. Guillermo II no estaba dispuesto a iniciar su reinado con una masacre al por mayor de trabajadores industriales, y despidió a Bismarck en 1890.

Guillermo II designó entonces en su lugar a Leo von Caprivi, que posteriormente fue sustituido por el Príncipe Chlodwig zu Hohenlohe-Schillingsfürst en 1894. Al designar a Caprivi y luego a Hohenlohe, Guillermo II se embarcaba en lo que se conoce como «el nuevo curso», por medio del cual esperaba ejercer una decisiva influencia en el gobierno del imperio. Los historiadores debaten acerca del grado de éxito que tuvo Guillermo II al implantar el «gobierno personal» en su época. Pero queda clara la diferencia que existía entre la corona y el canciller en el período de Guillermo II. Estos cancilleres eran servidores civiles veteranos, no eran hombres de estado, políticos, como Bismarck lo fue. Guillermo II quiso evitar el resurgimiento de Bismarck, el «Canciller de Hierro», a quien había llegado a detestar, llamándolo «viejo grosero y aguafiestas». Bismarck jamás había permitido a ningún ministro ver en persona al emperador sin estar él presente, manteniendo así su influencia y su poder político. Después de su retiro forzado, hasta el día de su muerte, Bismarck se convirtió en un duro crítico de las políticas de Guillermo II, pero sin el apoyo del árbitro supremo de todas las designaciones políticas (el emperador), había poca oportunidad para que el viejo canciller pudiera ejercer alguna influencia.

Lo que sí logró Bismarck fue la creación del «Mito Bismarck». Esta visión (que algunos dirían que fue confirmada por sucesos posteriores) sostenía que con el despido de Bismarck, Guillermo II había deshecho cualquier posibilidad de que Alemania tuviera un gobierno estable y efectivo. Desde este punto de vista, el «nuevo curso» de Guillermo II se caracterizó por el descontrol del gobierno alemán, eventualmente conduciendo a la nación por una serie de crisis hasta los horrores de las dos guerras mundiales. Pero en realidad, Guillermo II estuvo probablemente en lo correcto al despedir a Bismarck, un hombre cuyas habilidades políticas estaban disminuyendo y que se había vuelto peligrosamente hostil con los elementos socialistas dentro del "Reich".

Otro de los aspectos que jugaron en forma gravitante en la política exterior durante aquellos años fue la gran influencia que ejerció sobre Nicolás II de Rusia, manipulando astutamente en beneficio de los intereses alemanes, con consecuencias nefastas que acabarían por desencadenar la guerra entre Rusia y Japón en 1905, y posteriormente cuando brindó apoyo al Imperio austrohúngaro, desencadenó la Primera Guerra Mundial al obligar a movilizar a Rusia en defensa de los eslavos de Serbia.

Tras el despido de Hohenlohe en 1900, Guillermo II designó canciller al hombre a quien llamaba «su propio Bismarck», el príncipe Bernhard von Bülow. Guillermo II esperaba encontrar en Bülow un hombre que combinara la habilidad del Canciller de Hierro con el respeto a los deseos del káiser, lo que permitiría al Imperio ser gobernado como creyera conveniente. Guillermo II ya había notado el enorme potencial de Bülow, y muchos historiadores piensan que su designación como canciller no fue más que la conclusión de un largo período de «arreglos». Sin embargo, durante la década siguiente, Guillermo se desilusionó de su decisión, y en vista de la oposición de Bülow sobre el «Asunto del Daily Telegraph» de 1908 y otros más, el káiser despidió a Bülow y designó en su lugar a Theobald von Bethmann-Hollweg en 1909.

Bethmann era un burócrata de profesión, y con cuya familia había vivido Guillermo II cuando era joven. El káiser llegó a sentir un gran respeto por Bethmann-Hollweg, pero a pesar de eso, no estuvo de acuerdo con ciertas políticas de Bethmann, tales como sus intentos de reformar las leyes electorales prusianas. 

La participación de Guillermo II en la esfera doméstica estuvo más limitada a principios del siglo XX que lo que había estado a comienzos de su reinado. Esto se debió, en parte, a la designación de Bülow y Bethmann (hombres de mucho más carácter que los primeros cancilleres de Guillermo II), pero también se debió a su creciente interés por los asuntos exteriores.

La política exterior alemana durante el reinado de Guillermo II se enfrentó con varios problemas significativos. Probablemente el más aparente fue que Guillermo II, un hombre impaciente por naturaleza, subjetivo en sus reacciones y afectado fuertemente por sus impulsos y sentimientos, no estaba personalmente preparado para conducir la política exterior alemana por un camino racional. Esta debilidad también lo hacía vulnerable a la manipulación por intereses de la élite de la política exterior alemana, y sucesos posteriores lo demostrarían.

Luego de la destitución de Bismarck, Guillermo II y su nuevo canciller decidieron no renovar el Tratado de Reaseguro con el Imperio Ruso, el cual era secreto y había sido concluido por Bismarck en 1887. Este acuerdo garantizaba la neutralidad de Rusia en caso de un ataque por Francia y su abandono es considerado por muchos historiadores como una de las decisiones más peligrosas tomadas por Guillermo II en términos de política exterior. En realidad, la decisión de permitir el vencimiento del tratado se tomó sin su conocimiento previo y fue principalmente responsabilidad de Leo von Caprivi, inspirado por la facción del Ministerio de Asuntos Exteriores encabezada por Friedrich von Holstein, aunque Guillermo II apoyaba las acciones de su canciller. Es importante no sobreestimar la influencia del káiser en materia de política exterior después de la destitución de Bismarck, pero es cierto que su participación contribuyó a la falta general de coherencia y consistencia de la política del Imperio alemán con otras potencias.

Un ejemplo típico de esto fue su relación de «amor-odio» con el Reino Unido. Un conflicto armado con los británicos nunca fue totalmente descartado por Guillermo II, quien a menudo abrigaba sentimientos antibritánicos dentro de los principales ámbitos del Gobierno alemán, a pesar de lo que su madre le había inculcado en su juventud. Cuando la Primera Guerra Mundial estalló en 1914, Guillermo II creyó sinceramente que era víctima de una conspiración diplomática fraguada por su tío Eduardo VII del Reino Unido, en la que el Reino Unido había buscado activamente «rodear» a Alemania a través de la conclusión de la Entente Cordiale con Francia en 1904 y un acuerdo similar con Rusia en 1907. Esto es un indicativo del hecho de que Guillermo II tenía un sentimiento bastante irreal sobre la importancia de la «diplomacia personal» entre los monarcas europeos, y no podía comprender que la totalmente diferente posición constitucional de sus primos británicos hacía esto bastante irrelevante.

De forma similiar creía que su relación personal con su primo político, el zar Nicolás II de Rusia, era suficiente para evitar la guerra entre los dos países. Durante una reunión privada en Björkö en 1905, Guillermo II concluyó un acuerdo con su primo. El káiser ascendió dicho acuerdo a un tratado de alianza, sin antes consultarlo con Bülow. Una situación similar confrontó el zar Nicolás durante su regreso a San Petersburgo, y el tratado era, como resultado, inválido. Pero Guillermo II creyó que Bülow lo había traicionado, y ese hecho contribuyó al creciente sentimiento de insatisfacción hacia el hombre que consideraba que sería su más leal sirviente. En términos muy similares a los de la «diplomacia personal» en Björkö, sus intentos por evitar una guerra con Rusia por medio de un intercambio de telegramas con Nicolás II en los últimos días antes del estallido de la Primera Guerra Mundial (los «telegramas Willy-Nicky») no surtieron efecto debido a la realidad política de las potencias europeas. Sus intentos por atraer a Rusia estaban seriamente fuera de lugar a causa de la existencia de sus compromisos con el Imperio Austrohúngaro. En caballerosa fidelidad a la alianza con Austria, Guillermo II informó al emperador austrohúngaro Francisco José en 1889 que «el día de la movilización austrohúngara sería también el día de la movilización alemana». En caso de darse esta movilización austrohúngara, era más probable que se diera en contra de Rusia. Por tanto, una política de alianza con Rusia y Austria-Hungría a la vez era imposible.

En la actualidad, es ampliamente reconocido que los diversos actos espectaculares que Guillermo II llevó a cabo en el ámbito internacional eran a menudo parcialmente alentados por la élite alemana en política exterior. Hubo un número de excepciones clave, tales como el famoso «telegrama Kruger» en el cual el káiser Guillermo II felicitaba al presidente bóer Paul Kruger del Transvaal por haber vencido la «redada de Jameson» de los británicos, indisponiendo así la opinión pública respecto a Alemania por parte de la población británica. Aunque su impacto total se sintió años después, su discurso del 27 de julio de 1900, en el que se exhortó a las tropas alemanas que habían sido enviadas para calmar la Rebelión de los Bóxers a emular a los antiguos hunos («hagan que la palabra "alemán" sea recordada en China durante mil años, de forma que ningún chino vuelva a atreverse siquiera a mirar mal a un alemán»), es otro ejemplo de su desafortunada inclinación a sus expresiones públicas inapropiadas, aunque la frase fue expresada después de la toma de la embajada alemana en China y posterior asesinato del embajador alemán Klemens von Ketteler.

Probablemente, el error personal más dañino cometido por Guillermo II en el terreno de la política exterior tuvo más impacto en Alemania que en el resto del mundo. El asunto del «Daily Telegraph» de 1908 se derivó de la publicación de ciertas opiniones de Guillermo II en una edición del diario británico de ese nombre. Guillermo II vio esto como una oportunidad para promover sus ideas y puntos de vista en cuanto a la relación diplomática entre Alemania y el Reino Unido, pero en su lugar, debido a sus arrebatos emocionales durante la entrevista, Guillermo II terminó negando no solo a los británicos, sino también a los rusos, franceses y japoneses, sosteniendo que a los alemanes no les importaban los británicos; que los franceses y los rusos habían tratado de instigar a Alemania a intervenir en la Segunda Guerra de los Bóer; y que el desarrollo naval alemán estaba enfocado a frenar a los japoneses, no a los británicos. El efecto en Alemania fue bastante contundente, con serias llamadas para su abdicación mencionadas en la prensa. Comprensiblemente, Guillermo II mantuvo un comportamiento muy discreto después del fiasco del «Daily Telegraph», y posteriormente concretó su venganza forzando la renuncia del príncipe von Bülow, que había abandonado al emperador a la crítica pública asumiendo públicamente cierta responsabilidad por no haber editado la transcripción de la entrevista antes de su publicación.

La crisis del «Daily Telegraph» hirió profundamente la ya dañada autoconfianza de Guillermo II, tanto que pronto sufrió de grave depresión clínica, de la que nunca se recuperó realmente. A partir de ese momento perdió mucha de la influencia que con anterioridad había ejercido en términos de política exterior y doméstica.

En algunos casos, los errores diplomáticos de Guillermo II eran parte de una política de más alcance emanada de la élite de gobierno alemana. Una de tales acciones detonó la Primera Crisis Marroquí en 1905, cuando Guillermo II fue persuadido a realizar una espectacular visita a Marruecos. Su presencia fue vista como una aserción de los intereses alemanes en Marruecos, e incluso hizo ciertas afirmaciones a favor de la independencia de Marruecos en un discurso. Esto lo condujo a una cierta fricción con Francia, que tenía intereses coloniales en ese país, acentuada por el gobierno alemán con la Crisis de Agadir. Sin embargo, nada de lo que Guillermo II hizo en el ámbito internacional tuvo más influencia que su decisión de llevar a cabo una política de construcción naval a gran escala.
Tampoco tranquilizaron mucho los ánimos de la paz armada declaraciones altisonantes y con tono expansionista, dado el contexto de la época, hechas por Guillermo II tales como «Alemania busca su lugar bajo el Sol».

En 1912 invito a visitar Alemania al expresidente mexicano Porfirio Díaz para presenciar maniobras militares en Maguncia.

Una armada poderosa era el principal proyecto de Guillermo II. Había heredado de su madre el amor por la Royal Navy británica (la más poderosa del mundo) y cierta vez confesó a su tío Eduardo VII que su sueño era tener «una flota propia algún día», como los británicos. Guillermo II se sentía frustrado debido a que la flota alemana era escasa en comparación con la británica, así como por su incapacidad de ejercer una influencia alemana en Sudáfrica. Luego del escándalo del «telegrama Kruger», Guillermo II comenzó a emprender acciones para iniciar la construcción de una flota que pudiera rivalizar con la de sus primos británicos. Guillermo II tuvo la fortuna de llamar a su servicio al dinámico oficial de Marina Alfred von Tirpitz, a quien designó comandante general de la Oficina Naval del Reich en 1897.

El nuevo almirante había concebido lo que más tarde sería conocido como el «plan Tirpitz», por medio del cual Alemania podría forzar a Gran Bretaña a acceder a sus demandas en el ámbito internacional a través de la amenaza de una flota poderosa concentrada en el Mar del Norte. Tirpitz disfrutaba del total apoyo de Guillermo II en los presupuestos navales sucesivos de 1897 y 1900, por medio de los cuales la armada alemana se reforzaba para contender con la británica. La expansión naval en ese período eventualmente causó en Alemania severas crisis financieras para 1914. Guillermo II se enfocó en la construcción de acorazados de gran tamaño.

Guillermo II era íntimo amigo del archiduque Francisco Fernando de Austria y quedó profundamente conmocionado por su asesinato, el 28 de junio de 1914. , la organización secreta que había planeado el asesinato, e incluso sancionó el uso de la fuerza por parte de Austria contra la presunta fuente del movimiento: el Reino de Serbia. Quería permanecer en Berlín hasta que la crisis fuera resuelta, pero su corte lo persuadió de ir a su crucero anual por el mar Báltico el 6 de julio de 1914. Probablemente se sabía que su presencia sería útil para aquellos elementos en el gobierno que deseaban sacar provecho de esta crisis para aumentar el prestigio de Alemania, incluso con el riesgo de una guerra general, algo a lo que Guillermo era extremadamente aprensivo.

Guillermo hizo intentos erráticos para permanecer informado de la crisis por medio de telegramas, y cuando el ultimátum austrohúngaro se entregó a Serbia, se apresuró a volver a Berlín. Llegó a la ciudad el 28 de julio, leyó una copia de la respuesta serbia, y escribió en ella:

Sin que Guillermo lo supiera, los ministros y generales austrohúngaros ya habían convencido a Francisco José de Austria, de 84 años, que firmara una declaración de guerra contra Serbia. Como consecuencia directa, Rusia empezó una movilización general para atacar Austria en defensa de Serbia. En la noche del 30 de julio, cuando recibió un documento indicando que Rusia no cancelaría su movilización, Guillermo escribió un comentario con las siguientes observaciones:

Otros autores más recientes indican que Guillermo II realmente declaró: 

Cuando Berlín recibió la noticia de la movilización rusa, les fue posible a los ansiosos oficiales militares y al Ministerio de Asuntos Exteriores de Alemania persuadir al káiser de que firmara la orden de movilización. Se dice que al firmar la orden de movilización, Guillermo II exclamó: Finalmente, el 1 de agosto de 1914, Alemania declaró la guerra a Rusia.

No es fácil demostrar que Guillermo II quisiera activamente desatar la Primera Guerra Mundial. A pesar de que tenía deseos de que el Imperio alemán fuera una potencia mundial, nunca fue intención de Guillermo II conjurar un conflicto de gran escala para lograr tales fines. Simplemente quería que el Imperio alemán prosperara en paz sin afectar negativamente a ningún otro país. A pesar de saber que una guerra a escala global era inminente, hizo grandes esfuerzos para preservar la paz, como demuestra su correspondencia con Nicolás II y su interpretación optimista del ultimátum austrohúngaro de que las tropas de esa potencia no irían más lejos de Belgrado, limitando así el conflicto. La referencia británica contemporánea de la Primera Guerra Mundial de ser la «Guerra del Káiser», de la misma manera que la Segunda Guerra Mundial fue llamada la «Guerra de Hitler», es vista actualmente como infundada (y hasta cierto punto injusta) al sugerir que Guillermo II fuera personalmente culpable de desatar el conflicto.

Cuando se hizo obvio que Alemania experimentaría una guerra en dos frentes, y que el Reino Unido entraría en guerra si Alemania atacaba Francia a través de Bélgica, el pánico llevó a Guillermo a intentar redirigir el ataque principal hacia Rusia. Cuando Moltke el Joven (que había elegido ejecutar el plan de 1905, concebido originalmente por Alfred von Schlieffen para un escenario de guerra alemana en dos frentes) le dijo que eso era imposible, Guillermo le contestó: 
Guillermo también dijo: Según el plan original, Alemania atacaría primero al enemigo más fuerte, en este caso Francia. El plan suponía que Rusia tardaría más en completar su movilización y además que su ejército no estaba plenamente preparado para la guerra. Derrotar a Francia había sido relativamente fácil durante la guerra franco-prusiana de 1870, pero con las fronteras de 1914, un ataque al sureste de Francia podía ser detenido por las fortalezas fronterizas francesas. Se decidió atacar por Bélgica, aunque Guillermo consiguió que von Moltke el Joven no invadiera también los Países Bajos.

El papel de árbitro en los asuntos de política exterior en tiempos de guerra probó ser una carga demasiado pesada para Guillermo II. El Alto Mando continuó con la estrategia vigente a pesar de que era obvio que el plan Schlieffen había fallado. A medida que la guerra progresaba, su influencia decaía e, inevitablemente, su falta de habilidad en materia militar lo condujo a una progresiva dependencia de sus generales. En 1916, el Imperio se había convertido en una dictadura militar bajo el control de Paul von Hindenburg y Erich Ludendorff. Alejado de la realidad y del proceso político de toma de decisiones, Guillermo II vacilaba entre el derrotismo y los sueños de victoria, dependiendo de la fortuna de «sus» ejércitos. Continuó siendo una figura útil, viajaba por las líneas del frente, repartía medallas y daba alentadores discursos. La inactividad de la flota alemana durante los primeros años de la guerra se debió al deseo del káiser contra el parecer de Von Tirpitz. Guillermo II también fue partidario de la política de inactividad adoptada por la Flota de Alta Mar alemana después de la batalla de Jutlandia en 1916.

No obstante, Guillermo II seguía teniendo la máxima autoridad en materia de designaciones políticas, y solo con su consentimiento se podían hacer cambios importantes en el Alto Mando. Guillermo II estaba a favor de despedir a Helmut von Moltke el Joven en septiembre de 1914 y de reemplazarlo por Erich von Falkenhayn. En 1917, Hindenburg y Ludendorff decidieron que Bethman-Hollweg ya no era aceptable como canciller, y le pidieron al káiser que designara a otra persona. Cuando les preguntó a quién aceptarían, Ludendorff recomendó a Georg Michaelis. Guillermo no lo conocía, pero aceptó la propuesta. 

Cuando escuchó en julio de 1917 que su primo Jorge V había cambiado el nombre de la casa real británica de Sajonia-Coburgo y Gotha a Windsor, debido al sentimiento germanófobo en el Reino Unido, Guillermo indicó que había planeado ver la obra de Shakespeare "Las alegres comadres de Sajonia-Coburgo y Gotha".

A mediados de 1918, se puso de manifiesto la imposibilidad de que Alemania ganase la guerra; un Consejo de la Corona, bajo la presidencia de Guillermo II, decidió iniciar las conversaciones de paz, pero se perdió mucho tiempo en tomar esta decisión. El apoyo hacia el káiser se colapsó por completó en octubre-noviembre de 1918 en el ejército, en el gobierno civil, y en la opinión pública alemana. En gran medida se debe a su sentido de sufrimiento que Guillermo II haya tratado de tomar un papel predominante en la crisis de 1918. Se dio cuenta de la necesidad de un armisticio y no consideraba que Alemania debiera desangrarse por una causa perdida. Dada su escasa popularidad, el presidente Woodrow Wilson dejó claro que el káiser no podía tomar parte en las negociaciones de paz. Ese año, Guillermo también enfermó debido a la epidemia de gripe de 1918, aunque sobrevivió.

Guillermo II se encontraba en el cuartel general del Ejército Imperial en Spa, Bélgica, a finales de 1918. El motín de Wilhelmshaven, surgido en la Marina Imperial lo conmocionó profundamente y después del estallido de la Revolución de Noviembre no podía decidirse si abdicar o no. Hasta ese momento, confiaba que incluso si era obligado a abandonar el trono alemán, aún tendría el control sobre el reino de Prusia, manteniendo su título. La irrealidad de esto se reveló cuando, con el fin de preservar alguna forma de gobierno en tiempos de anarquía, el canciller, el príncipe Max von Baden, anunció el 9 de noviembre de 1918 la abdicación de Guillermo II como emperador de Alemania y como rey de Prusia. De hecho, el mismo von Baden fue obligado a renunciar más tarde ese mismo día, cuando quedó claro que solo Friedrich Ebert, líder del SPD, podría ejercer un control efectivo.

Guillermo II aceptó la abdicación solo después de que Ludendorff fuera reemplazado por el general Wilhelm Groener. Este último le informó que el ejército se retiraría bajo las órdenes de Hindenburg, pero que no lucharía para ayudar a Guillermo II a recuperar el trono. La monarquía había perdido a su último y más fuerte apoyo, y finalmente el mismo Hindenburg (que estaba a favor de la monarquía) fue obligado, con cierta vergüenza, a aconsejar al emperador que presentara su abdicación.

Al día siguiente, el exemperador Guillermo II cruzó la frontera alemana en tren camino a su exilio en los Países Bajos, que se había mantenido neutral durante la guerra. Tras la firma del Tratado de Versalles en 1919, el artículo 227 del mismo estipulaba la persecución legal contra Guillermo II «por haber cometido una ofensa suprema en contra de la moralidad internacional y la santidad de los tratados», pero la reina Guillermina rehusó extraditarlo, a pesar de las apelaciones por parte de los Aliados. El emperador se asentó en Amerongen y luego en la municipalidad de Doorn, donde adquirió un pequeño castillo que fue su hogar por el resto de su vida.

En 1922, Guillermo II publicó el primer volumen de sus memorias, un pequeño volumen que, sin embargo, reveló la extraordinaria memoria de Guillermo II. En ellas afirmaba que él no era el culpable de haber desatado la Gran Guerra y defendía su conducta a lo largo de su reinado, especialmente en materias de política exterior. Durante los veinte años restantes de su vida, el envejecido emperador regularmente entretenía a sus huéspedes y se mantenía informado de los acontecimientos mundiales. Gran parte de su vida en el exilio la pasó cortando madera (un pasatiempo que descubrió desde que llegó a los Países Bajos). Durante ese tiempo, su actitud hacia el Reino Unido y los británicos finalmente cambió y en este período se volvió en un tibio deseo de emular las costumbres británicas. Se dice que lo primero que Guillermo II pidió, luego de llegar a los Países Bajos, fue «una buena taza de té británico». No siendo capaz de volver a llamar a su barbero de la corte, y en parte debido a su deseo de disfrazar sus características físicas, Guillermo II se dejó crecer una barba completa, permitiendo así que su famoso bigote se inclinara hacia abajo.

A principios de la década de 1930, el exemperador aparentemente esperaba que la victoria del Partido Nazi estimularía el interés en Alemania por el resurgimiento de la monarquía con su nieto fungiendo como nuevo emperador. Su segunda esposa, Herminia, pidió activamente al gobierno nazi beneficios para su esposo, pero el desprecio de Adolf Hitler por el hombre a quien creía responsable de la peor derrota militar de Alemania hasta entonces, junto a sus propios deseos de poder absoluto, impidieron que el Tercer Reich aceptase cualquier idea de restablecimiento de la monarquía. Si bien había oficiales antiguos en la Wehrmacht que no desaprobaban la idea de restablecer una monarquía, gran parte de los jerarcas nazis y de sus propias masas de simpatizantes rechazaba de plano el retorno de los Hohenzollern al poder, por lo que Hitler pronto descartó semejante idea.

A pesar de haber recibido a Hermann Göring en Doorn al menos en una ocasión, Guillermo II desconfiaba de las intenciones de Hitler. Luego de enterarse de los sucesos de la Noche de los Cuchillos Largos, junto con la muerte del excanciller Kurt von Schleicher y su esposa durante aquellas violentas jornadas, se mostró consternado por lo sucedido e incluso llegó a escribir que "Por primera vez, se sentía avergonzado de ser alemán". Conforme fue pasando el tiempo, sus opiniones acerca de Hitler y el Nacionalsocialismo cambiaron a una de decepción total. Se sabe que llegó a escribir:Tras la victoria alemana sobre Polonia en septiembre de 1939, por medio de un secretario, escribió a Hitler asegurando el "apoyo leal" de la Casa de Hohenzollern, destacando que nueve príncipes de Prusia (un hijo y ocho nietos) se encontraban combatiendo en el frente como oficiales de la Wehrmacht. Guillermo había también expresado su enorme admiración del éxito arrollador de las fuerzas alemanas que Hitler había logrado en los primeros meses de la Segunda Guerra Mundial, e incluso envió al Führer un telegrama de felicitación después de la conquista de los Países Bajos en mayo de 1940 que decía: "Mi Führer, le felicito y espero que bajo su maravilloso liderazgo la Monarquía Alemana sea restaurada por completo". Según testigos, Hitler se mostró irritado por aquella misiva y le dijo a uno de sus asistentes "¡Pero qué idiota!". Un mes después, tras la caída de Paris a manos de las fuerzas alemanas, Guillermo envió otro telegrama al dictador expresando: "Felicitaciones, consiguió la victoria usando "mis" tropas". En una carta a su hija, la Duquesa de Brunswick, escribiría con júbilo: "La perniciosa "Entente Cordiale" del tío Eduardo VII finalmente fue derrotada". No obstante, tras la invasión alemana de los Países Bajos, el anciano Guillermo II se retiró completamente de la vida pública. Luego de la noticia, Winston Churchill le ofreció al antiguo monarca el asilo político en Reino Unido, pero Guillermo rechazó la oferta, decidido a morir en su residencia holandesa de Huis Doorn. No obstante la ocupación alemana en suelo holandés, los líderes nazis tampoco realizaron entonces ningún acercamiento oficial al antiguo káiser. 

Guillermo II murió de una embolia pulmonar en Doorn (Países Bajos) el 4 de junio de 1941, a la edad de 82 años (unas pocas semanas antes del inicio de la Operación Barbarroja) con soldados alemanes custodiando las puertas de su residencia al enterarse del fallecimiento del exemperador. Según reportes, Hitler se mostró furioso al saber que el antiguo monarca tuvo una guardia de honor conformada por tropas alemanas y casi despidió al general que autorizó dicha orden. A pesar de la pobre opinión que tenía del antiguo káiser, Hitler esperaba que su cuerpo fuera llevado de vuelta a Berlín para recibir un funeral de Estado dado que Guillermo fue, durante la Primera Guerra, un símbolo de Alemania y los alemanes. Esperaba que dicho funeral probara a su país que el Tercer Reich era el sucesor directo del antiguo Imperio Alemán. No obstante, se respetaron los deseos de Guillermo de que sus restos nunca fueran devueltos a Alemania hasta que se restaurase la monarquía, y las autoridades nazis de ocupación permitieron que se realizara un pequeño funeral de tipo estrictamente militar, con unos cuantos asistentes, en tanto dicho acontecimiento no implicase que el Tercer Reich apoyaba la monarquía. Aun así no se respetó la petición de Guillermo de que la esvástica y otros símbolos nazis no se desplegaran en sus funerales. Guillermo II fue sepultado en un mausoleo en las tierras de Huis Doorn, que desde entonces se han convertido en un lugar de peregrinaje de los monárquicos alemanes.

Guillermo II tenía una personalidad compleja, brutal para algunos, manipulador excesivo para otros, en suma una personalidad que algunos historiadores han tildado de megalómana extrema, poco tolerante y avasallante. No por ello menos inteligente y vivaz, y se ha afirmado que con el tiempo y la experiencia adquirió astucia política y militar.
Tal enfoque ciertamente estropeó la política alemana bajo su liderazgo, ejemplificándose principalmente en acontecimientos como el despido del cauteloso canciller Otto von Bismarck. El káiser tuvo una relación difícil con su madre, quien era fría y estricta con él, y se sentía en cierta manera culpable por la deformidad del brazo izquierdo de su hijo, tratando en muchas ocasiones de corregirla a través de un riguroso régimen de ejercicio y dolorosos sistemas médicos. En 1908 sufrió problemas mentales y, en adelante, su posición tuvo menor peso en la toma de decisiones en Berlín.

Resulta interesante que, dados sus orígenes ingleses, Victoria tratase de inculcar en su hijo un sentido de supremacía británica en muchos aspectos. Insistía en llamar a sus hijos por sus nombres en inglés: a Guillermo (Wilhelm) lo llamaba «William» y a su segundo hijo Enrique (Heinrich) le llamaba «Henry». Ciertamente, el futuro káiser sentía un profundo respeto por Gran Bretaña, por su abuela la reina Victoria y por los ingleses. Esto se dio desde las etapas más tempranas de su desarrollo.

Guillermo II fue educado en Kassel en el instituto de enseñanza Friedrichsgymnasium y en la Universidad de Bonn. Poseía una mente muy ágil, que era frecuentemente subyugada por su temperamento cascarrabias. Tenía cierto interés por la ciencia y la tecnología del período, pero gustaba de hacer notar a la gente que él era un hombre de mundo, perteneciente a un orden distinto de la raza humana, designada a la monarquía. Guillermo II fue acusado de megalomanía, en 1894, por el pacifista alemán Ludwig Quidde.

Como vástago de la casa real de Hohenzollern, Guillermo II estuvo expuesto, desde una edad temprana, a la sociedad militar de la aristocracia prusiana. Esto fue un elemento importante en su vida y en su madurez era raro verlo sin el uniforme militar. Esta cultura militar del período tuvo un gran papel al forjar el carácter político de Guillermo II, así como en sus relaciones personales. Un indicio de su personalidad agresiva está en su deporte preferido: la caza mayor, en la cual Guillermo II se jactaba de haber matado a más de mil ciervos.

La relación de Guillermo II con los demás miembros de su familia era tan interesante como la que tenía con su madre. Veía a su padre con un profundo amor y respeto. La posición de su padre como héroe de las guerras de unificación fue responsable de la actitud del joven Guillermo, ya que en las circunstancias en las que fue criado, el contacto emocional cercano entre padre e hijo no era muy alentado. Más tarde, cuando estuvo en contacto con los opositores políticos de su padre, Guillermo II adoptó sentimientos ambivalentes hacia su padre, dada la notable influencia de su madre sobre una figura que debió haber sido de independencia masculina y de fuerza.

Guillermo II también idolatraba a su abuelo paterno, Guillermo I de Alemania, y posteriormente intentó implementar una cultura del primer emperador alemán como «Guillermo el Grande». Guillermo I murió en Berlín el 9 de marzo de 1888, y el padre del príncipe Guillermo fue proclamado emperador como Federico III de Alemania. Federico murió de cáncer de garganta, y el 15 de junio de ese mismo año, su hijo de 29 años lo sucedió como emperador de Alemania y rey de Prusia.

Su madre era la princesa real Victoria del Reino Unido y su padre era el príncipe heredero Federico de Prusia, futuro Federico III de Alemania. Nieto de la reina Victoria del Reino Unido. El 27 de febrero de 1881, Guillermo II, entonces Príncipe de Prusia, se casó con la princesa Augusta Victoria de Holstein-Sonderburg-Augustenburg (1858-1921), con la que tuvo seis hijos y una hija: 

Después de la muerte de Augusta Victoria, Guillermo II contrajo matrimonio con la princesa Herminia de Reuss-Greiz el 9 de noviembre de 1922. No tuvo descendencia de su segundo matrimonio.






</doc>
<doc id="49033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49033" title="Helloween">
Helloween

Helloween es una banda alemana de "power/speed metal" fundada en Hamburgo, Alemania. La banda fue creada en 1978 con el nombre de "Gentry", y tras experimentar varios cambios de denominación, adquirió su actual nombre en 1983 por decisión de sus fundadores, Kai Hansen y Piet Sielck. Si bien anteriormente algunas bandas ya compusieron temas musicales que pueden ser considerados como los primeros del power metal, Helloween es considerada como uno de los precursores más importantes de dicho género. Desde su creación, Helloween ha vendido más de 10 millones de álbumes alrededor del mundo.

La historia de Helloween comienza en 1978, cuando Kai Hansen y Piet Sielck forman una banda llamada ""Gentry"". En 1981, cambiaron el nombre a ""Second Hell"" y reclutaron al baterista Ingo Schwichtenberg y al bajista Markus Grosskopf, que por aquel entonces desarrollaban su labor en una banda llamada "Traumschiff". En 1982 Piet Sielck (quien más tarde fundaría Iron Savior), abandona "Second Hell" y la banda cambia su nombre a ""Iron Fist"". En 1984, el sello independiente llamado "Noise Records" invitaría a la banda a la grabación de dos temas para el nuevo "Death Metal", un recopilatorio hecho conjuntamente con otras bandas europeas como Running Wild, Dark Avenger y Hellhammer. Helloween contribuyó con dos temas, una versión lenta de «Metal Invaders» –la cual sería incluida después en su álbum Walls of Jericho– y con el tema «Oernst Of Life».

El grupo no estaba satisfecho con la idea de llamarse Iron Fist, por lo que cambió su nombre por el de "Helloween" en 1984. Por iniciativa de Ingo Schwichtenberg, se reemplazó la letra "o" por una calabaza; esto, con el paso de los años, se convertiría en el símbolo más importante del grupo. 

En 1985 Helloween, ya con el nuevo guitarrista Michael Weikath –proveniente de la banda Powerfool– en sustitución de Piet Sielck, grabó en el estudio con el productor Harris Johns su debut, un mini-LP autotitulado que contenía 5 temas. El mini-LP tuvo gran éxito, y cosechó críticas mayoritariamente positivas. Durante este mismo año, el entonces cuarteto grabó y lanzó, de nuevo junto a Harris Johns, su primer álbum, titulado "Walls of Jericho". De nuevo, Helloween captó la atención de los medios de comunicación y recibió excelentes críticas. 

Sin embargo, durante la posterior gira quedó de manifiesto la dificultad de Hansen para cantar y tocar la guitarra al mismo tiempo. Su última aparición como cantante principal de la banda fue en 1986 con el single «Judas», que contenía la canción homónima, así como algunos temas grabados en directo. Dicha dificultad, sumada a sus constantes problemas con la voz, suscitó la idea de incluir a un quinto integrante. Su primera opción fue reclutar a Ralph Scheepers del grupo Tyran Pace; sin embargo, ante su negativa, la banda terminó por reclutar a un joven de 18 años de una pequeña banda local conocida como III Prophecy, Michael Kiske. Posteriormente, se lanzó a la venta una compilación que unía el mini-LP con el álbum "Walls of Jericho".

Con el nuevo cantante, grabaron en 1986 su siguiente álbum (producido por Tommy Hansen y Tommy Newton), la primera parte del que sería considerado uno de los mejores discos de Helloween, "Keeper Of The Seven Keys Part 1". Helloween recibió excelentes críticas en todas partes del mundo, incluyendo Estados Unidos, donde se embarcaron en su primera gira junto a Grim Reaper y Armored Saint. Dicho disco continuó con el estilo de los dos álbumes anteriores, si bien la principal novedad fue el sonido melódico y épico que aportaba la extraordinaria voz de Michael Kiske, y que hizo que Kai Hansen pudiera concentrarse exclusivamente en la composición, arreglos y ejecución de la guitarra junto a Michael Weikath. Gracias a este trabajo y a sus presentaciones en vivo, Helloween rápidamente se convirtió en una de las bandas del género de mayor éxito en Europa a finales de los años ochenta, al haber sabido conquistar a un amplio séquito de fanes.

"Keeper Of The Seven Keys Part 1" es considerado como el álbum que provocó el nacimiento del power metal. Originalmente se planteó lanzar ambas partes como un álbum doble, pero Noise Records forzó el cambio de idea, por lo que finalmente fueron lanzados por separado.

En 1988, Helloween grabó la segunda parte del disco, "Keeper Of The Seven Keys Part 2", el cual llegaría a ser la punta de lanza para los mercados internacionales. Este disco es considerado como uno de los pilares fundamentales en la escena del metal melódico y llegó a cosechar un éxito incluso mayor que su antecesor. Es el álbum más vendido de la historia del grupo, gracias a temas que rápidamente se convertirían en clásicos, como «I Want Out» o «Eagle Fly Free»"," así como el tema homónimo, de trece minutos de duración, que pone fin al disco.

A pesar de su éxito, "Keeper 2" trajo consigo una pesada carga: el descontento creciente de Kai Hansen por las presiones y los arreglos contractuales con el sello Noise Records, así como por el nuevo sonido (más melódico y comercial) que estaba tomando la banda por aquel entonces. Esto llevó a Hansen a tomar la difícil decisión de abandonar la banda después de la gira por Europa. Tras colaborar con Blind Guardian, tomó la decisión de formar un nuevo grupo de estilo más cercano al power metal junto al vocalista Ralf Scheepers, que tomaría por nombre Gamma Ray.

Tras una pausa de dos años y muchas especulaciones con respecto al futuro de la banda, Helloween finalmente decide continuar sin su exguitarrista, quien es sustituido por el destacado guitarrista del grupo Rampage, Roland Grapow, quien ya había acompañado a la banda durante la segunda parte de la gira del "Keeper 2" por Estados Unidos. Con esta nueva alineación, y pese al enorme éxito que significaron sus dos álbumes anteriores, Helloween continuaba debatiéndose entre su supervivencia y su disolución.

Después de cierta inestabilidad, Michael Kiske puso como condición para su permanencia en la banda tomar parte activa en la composición de los temas para el próximo álbum junto a Helloween. El resultado sería un álbum mucho más melódico que los anteriores, "Pink Bubbles Go Ape", matizado por algunos temas como “The Chance” (irónicamente, una aportación del nuevo miembro, Grapow) que recordaban el anterior estilo de la banda. Pese a su marcado enfoque comercial, este disco no logró el éxito esperado y nuevamente comenzaron los problemas con el sello discográfico y entre los mismos integrantes de la banda. Así, Michael Weikath, decepcionado con el giro que había dado la banda, intenta reorganizar Helloween invitando a los ensayos al vocalista de Pink Cream 69 Andi Deris, quien declinó la oferta ante la propuesta de reemplazar a Kiske.

En 1993, con la misma alineación del disco anterior, lanzaron "Chameleon". Este disco mostraba influencias del pop, el jazz, el blues e incluso del rock progresivo, y mostraba a la banda en una faceta aún más alejada del metal del álbum anterior. Pese a su originalidad, este disco provocó el descontento de gran parte de sus fanes, acostumbrados a un estilo más pesado. «Giants» o «Step Out Of Hell» (relativa a los problemas con las drogas de Schwichtenberg) son algunos de los temas más destacados e innovadores del álbum, así como el tema «I Believe», que contó con la participación de un coro infantil (integrado, entre otros, por los futuros fundadores de Black Buddafly) y de músicos clásicos como Stefan Pintey o Axel Bergstedt, estando igualmente presente la orquestación sinfónica en la balada «Longing»; de este modo, anticiparon en cierta medida el sonido sinfónico y progresivo de otras bandas herederas de su trabajo de la segunda mitad de la década de los noventa, como Rhapsody, Stratovarius o Sonata Arctica.

Sin embargo, la gira promocional solo sirvió para agudizar los conflictos personales entre los integrantes de la banda. El baterista Ingo Schwichtenberg cayó gravemente enfermo debido a una declarada esquizofrenia, complicada por una dependencia a las drogas duras durante los últimos años. Esto provocó que Weikath, cansado de su falta de compromiso con la banda, lo expulsara de la misma a mitad de la gira, teniendo que ser reemplazado por Ritchie Abdel-Nabi, cuyo modesto desempeño no supo cumplir las expectativas de la banda.

El escaso éxito del álbum no hizo más que aumentar aún más los problemas en el seno del grupo, en particular entre el guitarrista Michael Weikath y el vocalista Michael Kiske, los cuales terminaron con la decisión de Weikath y Grosskopf de expulsar a Kiske de la banda.

Kiske, decepcionado con la escena musical, lanzó en 1996 "Instant Clarity," un disco similar a sus últimos trabajos con Helloween, esta vez en colaboración con otras grandes figuras de la escena del metal europeo como Kai Hansen y Adrian Smith. Dicho álbum estuvo dedicado a sus ex-compañeros, a quienes agradece sarcásticamente por "enseñarle la importancia del verdadero arte y la amistad".

Helloween –ya sin Hansen, ni Schwichtenberg, ni Kiske– volvió con una nueva alineación en 1994. Por un lado, el papel de vocalista sería asumido por el cantante Andi Deris, de la banda de rock alemana Pink Cream 69, que poseía una mayor orientación hacia el glam y el hard rock. El vocalista, amigo de Michael Weikath, ya fue considerado por este para reemplazar a Kiske dos años atrás. Por otro lado, Uli Kusch, de Gamma Ray, asumió su labor como baterista del grupo. Ese mismo año se lanza "Master Of The Rings", un disco que presentaba un estilo más clásico y duro en comparación al trabajo anterior, y que combinaba los arreglos metaleros propios de Helloween con un estilo ya experimentado por Deris en Pink Cream 69. Este disco es considerado como el inicio de la nueva era de Helloween, cuyo estilo iría evolucionando en álbumes posteriores. Destacan temas como «Why?», «Sole Survivor», «Still we go» y «Mr Ego», un particular tema que, según se dice, está dedicado a Michael Kiske. "Master of the Rings" vendió en un solo año más de un millón de copias –en comparación con las cien mil vendidas por el anterior "Chamaleon–," y tantas como lo hizo la segunda parte de los "Keeper" siete años atrás. Además, supuso la obtención por parte de la banda de discos de oro y platino en distintos países. El disco fue reeditado en 2006, en formato de doble CD con las caras B incluidas en el segundo CD.

Llegado 1995, la noticia del suicidio del exbaterista Ingo Schwichtenberg supuso un duro golpe para la banda y para sus fanes. Debido a este acontecimiento, Weikath y compañía dedicaron su segundo disco de esta nueva era al fallecido músico.

A partir del relativo éxito de "Master of the Rings", llegaría "The Time Of The Oath" en 1996, considerado por algunos críticos varios lustros después como su mejor trabajo de la era post-Kiske. Con un retorno a un sonido oscuro, crudo y agresivo, más cercano al de sus primeros dos álbumes (la canción homónima, “Power”, “Steel Tormentor”, “We Burn”, “Kings Will Be Kings”), algún corte de tono más progresivo (“Mission Motherland”) y excelentes baladas (destacando “Forever And One”), supo cautivar a una nueva audiencia de seguidores. Este disco reposicionó a la banda como una de las bandas más importantes del metal en Europa, y permitió tomar distancia de la era con Kiske. De acuerdo con el propio Deris, "The Time Of The Oath" hace referencias a las profecías de Nostradamus, extremo especialmente evidente en la canción “Before The War”. La publicación del disco fue sucedida por una gira promocional y por el lanzamiento de un disco doble en directo llamado "High Live." Para entonces, Deris se había asentado como nuevo "frontman" de Helloween, creando un estilo propio y diferenciado al de su predecesor. Precisamente Kiske declararía varios lustros después, una vez de vuelta a la banda, que sus canciones preferidas de toda la etapa de Deris atendiendo al desempeño de su sucesor pertenecen a estos dos primeros discos.

En 1998, Helloween lanzó "Better Than Raw". La portada incluía una bruja en bondage entre las ya características calabazas. Desde el punto de vista musical, se trataba de un disco de corte más oscuro y agresivo, con ciertos tintes progresivos, en el cual destacan temas como el pesado y estruendoso preludio de «Push», «A Handful of Pain» o «Lavdate Dominvm»"," cantado este último en latín escolástico; manteniendo igualmente el sonido de los dos discos anteriores en canciones como «Midnight Sun» e incluyendo algún corte próximo al hard rock más comercial como el single «I Can».

En 1999 saldría a la luz "Metal Jukebox," un recopilatorio de versiones de canciones famosas de rock y heavy metal para conmemorar el decimoquinto aniversario de la banda. El recopilatorio incluye temas de Scorpions, Jethro Tull, The Beatles, Faith No More, Cream y ABBA, entre otros artistas. Tuvo un escaso éxito entre el público, ya que únicamente se trataba de un trabajo realizado para celebrar dicha efemérides.

Al año siguiente, continuando con el sonido agresivo y duro de "Better Than Raw", lanzan "The Dark Ride". El álbum fue producido por los renombrados Charlie Bauerfeind y Roy Z (conocido por sus trabajos con Bruce Dickinson y Rob Halford). Fue aclamado como uno de los mejores trabajos del grupo, por su variedad y sonido más potente y oscuro. Sobresalen canciones como «Mr. Torture» (única canción de Helloween incluida en la conocida obra “1001 canciones que hay que escuchar antes de morir”) y «If I Could Fly»"," que fueron incluidas en singles, así como el tema homónimo, en el que se puede apreciar la virtuosidad de Roland Grapow, quien escribió casi todos los solos de guitarra que se escuchan en el álbum.

La crítica reconoció el álbum como uno de los mejores del año, pero el líder de Helloween, Michael Weikath –quien nunca dio visto bueno a la idea de hacer un álbum de este tipo– se reunió con Deris y con Markus, a quienes les comentó la responsabilidad de Grapow y Kusch de la mala dirección que, según él, había tomado Helloween en el disco, y que la única manera de revivir a la banda era prescindiendo de sus servicios. Los problemas siguieron, y tanto el guitarrista Roland Grapow como el baterista Uli Kusch fueron expulsados. Los expulsados siguieron trabajando en su proyecto Masterplan.

En aquel momento, la labor compositiva de Helloween quedó reducida al trabajo de Andi Deris, Michael Weikath y Markus Grosskopf. A principios del 2001 la banda lanzó el álbum "Rabbit Don't Come Easy". Este álbum supuso un gran cambio respecto al anterior, al presentar un estilo menos oscuro, y al mismo tiempo más dinámico y enérgico. La banda incorporó al guitarrista Sascha Gerstner (ex-Freedom Call) para sustituir al expulsado Roland Grapow. Destaca la aparición como tema extra de una versión de un clásico de Queen, "Sheer Heart Attack".

A mediados de 2005 llega "Keeper Of The Seven Keys - The Legacy", previa incorporación del baterista Dani Löble en la formación. Si bien el nombre del disco intenta evocar los anteriores "Keepers," presenta un estilo más cercano a lo visto previamente en los últimos trabajos junto a Deris. Destaca «The King for a 1000 Years», un complejo tema de 13 minutos de duración, que continuaría la historia de los anteriores temas largos de los otros "Keepers" (Halloween y Keeper of the Seven Keys).

Si bien surgió una gran especulación en torno al nuevo disco –probablemente la estrategia era suscitar cierta expectación por una supuesta vuelta al viejo estilo de la banda–, el resultado final no contentó del todo a los fanes. Se trata de un disco doble que casi llega a los 80 minutos de duración, con gran variedad musical entre todos los temas que lo componen, pero con temas que quizá hubieran sido "caras B" en un disco más corto. Michael Weikath se puso en contacto con el mánager de Michael Kiske para invitarlo a cantar en alguna canción del nuevo disco, pero el músico rechazó la invitación. El disco fue presentado en una nueva gira por América, Europa, Asia –"Live on 3 Continents"–, que posteriormente quedaría reflejada en el directo "Live in Sao Paulo", que contiene temas grabados en los conciertos de Sao Paulo, Sofía y Tokio.

En octubre de 2007, la banda editó "Gambling With The Devil". Un álbum en donde Michael Weikath acierta más que en cualquiera de los dos discos anteriores en lo que se refiere a la dirección de la banda; con arreglos instrumentales creativos y excelentemente ejecutados, recargados de virtuosismo y creatividad, en el que destacan las composiciones de Grosskopf (como “Final Fortune” o “Heaven Tell No Lies”). El disco combina el tradicional sonido de la banda, como se puede apreciar en «The Saints», «Paint New World» y «Dreambound», y el estilo más propio de Andi Deris a modo de su anterior banda Pink Cream 69, como puede evidenciarse en el sencillo «As Long As I Fall"»" además de la inclusión de Sascha Gerstner en algunas de las composiciones.
El título del álbum, "Gambling With The Devil", es definitivamente programático. "Al final del día, la vida es como una apuesta con el diablo", el vocalista Andi Deris reconoce. El hombre sabe de lo que está hablando: al igual que algunos actos de otro metal, Helloween han sobrevivido a muchas modas y las tendencias del negocio de la música ha producido, con cada nueva experiencia para acercarse a su próximo desafío con nuevas fuerzas.

Con "Gambling With The Devil" Helloween intenta conciliar el lado más oscuro y crítico del metal con la inherente responsabilidad que nos compete a los seres humanos de cambiar nuestros destinos. 

Tras el lanzamiento del álbum, los Helloween se embarcaron en una gira mundial (por primera vez en su historia) junto a Gamma Ray y Axxis, donde como acto culminante del "Hellish Rock", Andi Deris y el fundador del grupo Kai Hansen cantaron juntos «I Want Out».

En 2009 fue publicado en la página de la banda el siguiente comunicado:

"No somos una de esas bandas que les gusta celebrar cosas suyas, pero solo queríamos dar las gracias de una manera especial a todos ustedes que nos han estado siguiendo estos 25 años. Para nosotros, este álbum es como una celebración oficial.
(El disco) ha sido un gran reto y una gran experiencia, y nos lo hemos pasado muy bien grabando nuestros temas más importantes de una manera completamente nueva y con nuevos arreglos. ¡Esperamos que les gusten!"

Este disco muestra a algunas de las mejores canciones de la banda re-grabadas en estilos no metaleros. The Keeper's Trilogy, que está compuesta por los temas Halloween – Keeper Of The Seven Keys – The King For A 1000 Years interpretadas junto a la Filarmónica de Praga, compuesta por 70 miembros, es considerada la mejor canción de este álbum. La orquesta también acompaña a la banda en el tema A Tale That Wasn´t Right.

También muestra versiones acústicas como Eagle Fly Free, Future World, una versión piano de Forever and One, o una versión jazz de Dr. Stein, entre otros. El disco fue lanzado en Japón y Asia el 16 de diciembre, el lanzamiento en Europa fue el 29 de enero.

Helloween lanza su álbum #13 de larga duración titulado "7 Sinners". La banda escribió más de 20 canciones para luego proceder a escoger las mejores ideas para el disco. El primer tema en ser mostrado fue "Are You Metal", también destacan canciones como "Who is Mr. Madman", “World of Fantasy”, "If A Mountain Could Talk" y "You Stupid Mankind", demostrando rapidez y potencia, continuación lógica del estilo de Gambling with the devil. Se destacan también los 2 temas compuestos por Michael Weikath en esta ocasión: "Raise the Noise" y "The Sage, the Fool, the Sinner". Este disco espera un cambio duro y fuerte para los que se fueron con la mala impresión de "Unarmed", dado que este último ha sido un blanco de críticas a la banda. Después de su lanzamiento, la banda inicia tour junto a Stratovarius como sus invitados.

Tras la recepción positiva generalizada de 7 Sinners, Helloween compuso un nuevo disco de estudio que vio la luz en enero de 2013. Este álbum tuvo por título Straight Out of Hell y contó con el tema "Nabataea" como single de lanzamiento. El 28 de febrero en Barcelona empezó la gira para promocionar el disco, otra vez en compañía de Gamma Ray, tal y como hicieron en la gira de Gambling with the Devil.

Straight Out of Hell es casi un reseteo a la evolución de la banda en los últimos discos. Abandonan el toque más oscuro y progresivo de sus últimas obras para devolvernos a los Helloween más clásicos, mezclando canciones de puro power metal europeo como "Burning Sun", "Nabataea", "Far From the Stars" con otras más "hardrockeras" como "Waiting for the Thunder" o "Live Now". Otros temas estrella serían "Asshole", compuesta por Sascha Gerstner y la homónima "Straight Out of Hell" de Markus Grosskopf.

Por otra parte, y a merced al éxito de Unisonic (el grupo en el que Michael Kiske y Kai Hansen volvieron a grabar y girar juntos tras más de veinte años), aumentaron las especulaciones sobre una reunión del núcleo clásico de Helloween. De esta forma, Michael Weikath, Kai Hansen, Michael Kiske y Markus Grosskopf volverían a estar juntos sobre un escenario -sin que la añorada formación pudiese completarse debido a la desaparición del batería Ingo Schwichtenberg-. 

En mayo de 2015 Helloween lanza su álbum #15, titulado My God-Given Right. El guitarrista del grupo, Michael Weikath, afirmó que: «El nuevo álbum es típico Helloween de los ochenta y moderno al mismo tiempo».

En noviembre de 2016 se anunció una nueva gira mundial con todos los miembros originales vivos de la banda junto a la formación actual, a comenzar el 19 de octubre de 2017 en Monterrey, México. La gira se llamó oficialmente "Pumpkins United World Tour 2017/2018."

Juntos también sacaron una nueva canción, que al igual que la gira se llama "Pumpkins United" y que tiene vídeo oficial grabado en directo en el Festival Wacken.

Además, en agosto de 2019 se anunció un álbum en directo con esta formación unida bajo el nombre de "United Alive" y grabado durante la gira "Pumpkins United World Tour". Dicho álbum, (que contiene el concierto íntegro ofrecido el 9 de diciembre de 2017 en la capital de España, además de cuatro "bonus tracks" grabados en sus conciertos de Praga, Santiago de Chile, São Paulo y el "Wacken Open Air") fue publicado en octubre de 2019.

Debido a la pandemia de COVID-19, se retrasó la publicación del nuevo disco con la formación “reunida”, que se espera para principios de 2021.




Álbumes de estudio

Álbumes en directo




</doc>
<doc id="49036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49036" title="Marco bosnioherzegovino">
Marco bosnioherzegovino

El marco convertible ("konvertibilna marka" en bosnio, croata y "конвертибилна марка" en serbio) es la moneda de curso legal vigente en Bosnia-Herzegovina desde el año 1998.

Se estableció como tal en los acuerdos de Dayton de 1995. En 1998 el Marco Convertible (BAM) entró en vigencia como moneda oficial en todo el territorio de Bosnia-Herzegovina y reemplazó al Dinar de Bosnia-Herzegovina, al Dinar de la República Srpska y la Kuna croata.

Su nombre proviene del marco alemán, moneda con la que mantuvo una tasa de cambio de 1 a 1 hasta 2002. Desde entonces mantiene un cambio fijo de 1 EUR= 1,95583 BAM.
El 9 de diciembre de 1998 fueron puestas en circulación monedas de 10, 20 y 50 feninga. Posteriormente, el 31 de julio de 2000 se agregaron al cono monetario las monedas de 1 y 2 marcos. Finalmente, el 5 de enero de 2006, fueron puestas en curso legal las monedas de 5 feninga y 5 marcos.

En el año 1998 fueron puestos en curso legal billetes de 50 feninga, 1, 5, 10, 20, 50 y 100 marcos. En 2002 se introdujo el billete de 200 marcos.

El papel moneda es emitido por el Banco Central de Bosnia-Herzegovina, los mismos, poseen en el reverso distintos diseños, unos pertenecientes a la Federación de Bosnia-Herzegovina y otros pertenecientes a la República Srpska. El billete de 200 marcos posee un diseño único. Todos los billetes, sin importar el diseño, son válidos para ser utilizados en cualquier lugar del país.

El 31 de marzo de 2003 quedaron fuera de curso los billetes de 50 feninga. El 31 de marzo de 2009, el billete de 1 marco fue quitado de circulación. También un día 31 de marzo, pero de 2010, el billete de 5 marcos perdió validez legal.

En la actualidad circulan billetes de los siguientes valores:





</doc>
<doc id="49039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49039" title="Konrad Adenauer">
Konrad Adenauer

Konrad Hermann Joseph Adenauer (Colonia, 5 de enero de 1876 - Rhöndorf, 19 de abril de 1967) fue un político alemán, primer canciller de la República Federal de Alemania (Alemania Occidental) y uno de los «padres fundadores de la Unión Europea» junto con Robert Schuman, Jean Monnet y Alcide De Gasperi, así llamado por su papel relevante en el surgimiento de las Comunidades Europeas.

Adenauer lideró a su país desde las ruinas de la Segunda Guerra Mundial hasta convertirse en una nación productiva y próspera que forjó fuertes relaciones con Francia, Reino Unido y los Estados Unidos. Durante sus años en el poder, Alemania Occidental consiguió la democracia, estabilidad, respeto internacional y prosperidad económica (el milagro económico alemán). Fue el primer líder del partido Unión Demócrata Cristiana, al cual llevó a convertirse en una de las fuerzas políticas más influyentes de su país. 

Católico devoto, Adenauer había sido uno de los líderes del Partido de Centro de la República de Weimar ejerciendo como alcalde de Colonia (1917-1933) y como presidente del Consejo de Estado de Prusia. Fue canciller de Alemania hasta los 87 años, algo que él mismo atribuyó a que nunca dejó de trabajar intensamente y a su asombroso instinto político. Demostró una gran dedicación a lograr una democracia liberal basada en la economía social de mercado y el anticomunismo. Político astuto, Adenauer estuvo profundamente comprometido con una política exterior orientada a occidente y a restaurar un lugar preeminente de Alemania en el escenario global. Trabajó para recuperar la economía de Alemania Occidental desde la destrucción bélica hasta una posición hegemónica en Europa. Asimismo, restableció las fuerzas armadas alemanas ("Bundeswehr") en 1955 y firmó con Francia varios tratados que permitirían la unificación económica de Europa Occidental. Adenauer se opuso a su contrincante, Alemania Oriental, e hizo a su nación miembro de la OTAN y un firme aliado de Estados Unidos.

Tras haber cursado los estudios de Derecho en la Universidad de Friburgo de Brisgovia, como Católico ingresó en las filas del Partido de Centro ("Zentrum"), desarrollando una intensa actividad política que le llevó a ejercer ininterrumpidamente la Alcaldía de Colonia desde 1917 hasta la subida al poder de Hitler en 1933. A principios de la década de 1920, coqueteó con la creación de un Estado renano dentro de Alemania pero separado de Prusia. De 1922 a 1933 fue canciller del Consejo de Estado prusiano.

Como católico devoto, se unió al Partido de Centro ( o simplemente ) en 1906 y fue elegido para el concejo municipal de Colonia en el mismo año. En 1909, se convirtió en vicealcalde de Colonia, una metrópoli industrial con una población de 635 000 habitantes en 1914. Evitando los movimientos políticos extremos que atrajeron a tanta de su generación, Adenauer se comprometió con la decencia, la diligencia, el orden, la moral y los valores cristianos y se dedicó a erradicar el desorden, la ineficiencia, la irracionalidad y la inmoralidad política. De 1917 a 1933, se desempeñó como alcalde de Colonia y se convirtió en miembro de la Cámara de los Señores de Prusia.

Adenauer encabezó Colonia durante la Primera Guerra Mundial, trabajando en estrecha colaboración con el ejército para maximizar el papel de la ciudad como base trasera de suministro y transporte para el Frente Occidental. Prestó especial atención al suministro civil de alimentos, permitiendo a los residentes evitar lo peor de la grave escasez que asedió a la mayoría de las ciudades alemanas durante 1918-19. De hecho, Adenauer es acreditado como el inventor de las salchichas de soja, que sustituyeron a las de carne en esta época de escasez. Ante el colapso del antiguo régimen y la amenaza de revolución y desorden generalizado a fines de 1918, Adenauer mantuvo el control en Colonia utilizando su buena relación de trabajo con los socialdemócratas. En un discurso el 1 de febrero de 1919, Adenauer pidió la disolución de Prusia y que la Renania de Prusia se convirtiera en un nuevo "Land" (estado) autónomo en el "Reich". Adenauer afirmó que esta era la única forma de evitar que Francia anexara Renania. Tanto el gobierno del Reich como el de Prusia estaban completamente en contra de los planes de Adenauer para desmantelar Prusia. Cuando los términos del Tratado de Versalles se presentaron a Alemania en junio de 1919, Adenauer nuevamente sugirió a Berlín su plan para un estado autónomo de Renania y nuevamente sus planes fueron rechazados por el gobierno del Reich.

Fue alcalde durante la ocupación británica de la posguerra. Estableció una buena relación de trabajo con las autoridades militares británicas, usándolas para neutralizar el consejo de trabajadores y soldados que se había convertido en una base de poder alternativa para el ala izquierda de la ciudad. Durante la República de Weimar, fue presidente del Consejo de Estado de Prusia () de 1921 a 1933, que era la representación de las provincias de Prusia en su legislatura. Se había producido un importante debate en el Zentrum desde 1906 con respecto a la cuestión de si el Zentrum debía "abandonar la torre" (es decir, permitir que los protestantes se unieran para convertirse en un partido de varias religiones) o "permanecer en la torre" (es decir, continuar siendo una partido católica solamente). Adenauer fue uno de los principales defensores de "abandonar la torre", lo que provocó un choque dramático entre él y el cardenal Michael von Faulhaber en el "Katholikentag" de 1922, donde el cardenal amonestó públicamente a Adenauer por querer sacar el Zentrum "de la torre".

A mediados de octubre de 1923, el canciller Gustav Stresemann anunció que Berlín suspendería todos los pagos financieros a Renania y que el nuevo "Rentenmark", que había reemplazado al ahora inútil "Mark", no circularía en Renania. Para salvar la economía de Renania, Adenauer abrió conversaciones con el Alto Comisionado francés Paul Tirard a fines de octubre de 1923 para una república renana en una especie de unión económica con Francia que lograría la reconciliación franco-alemana, que Adenauer llamó un "gran diseño". Al mismo tiempo, Adenauer se aferró a la esperanza de que el "Rentenmark" todavía pudiera circular en Renania. Los planes de Adenauer quedaron en la nada cuando Stresemann, quien se opuso resueltamente al "gran diseño" de Adenauer, que él consideraba una traición límite, pudo negociar por sí solo el fin de la crisis.

En 1926, el Zentrum sugirió que Adenauer se convirtiera en canciller, una oferta que le interesaba pero que finalmente rechazó cuando el Partido Popular Alemán insistió en que una de las condiciones para formar una coalición bajo el liderazgo de Adenauer era que Gustav Stresemann permaneciera como Ministro de Relaciones Exteriores. Adenauer, a quien no le gustaba Stresemann como "demasiado prusiano", rechazó esa condición, que marcó el final de su oportunidad de convertirse en canciller en 1926. Pero mientras Adenauer era un firme partidario de Occidente, partidario de una Alemania unida con las democracias de la Europa Occidental, su socio Gustav Stresemann

Marginado de toda actuación pública por el nazismo y encarcelado varias veces, intervino en la preparación del golpe de Estado del 20 de julio de 1944, con el fin de derrocar el régimen hitleriano. Encarcelado por éste en los últimos meses de la guerra, fue al fin liberado y repuesto en la alcaldía de Colonia por los estadounidenses.

Hacia el fin de la Segunda Guerra Mundial, en 1945, Adenauer contaba con sesenta y nueve años, era confederalista y representaba a la Alemania policentrista del Sacro Imperio Romano, la alternativa posible para los regímenes totalitarios que prevalecieron entre las dos guerras:

La política de los aliados consistió en reponer en sus cargos a los que habían cesado por el nazismo. Así los norteamericanos lo ponen al frente del municipio, pero al quedar incluida Colonia en la zona de ocupación británica cesó y fue expulsado por supuesta incompetencia en octubre de 1945, conforme a la política de apoyo a los socialdemócratas alemanes, dirigidos por Kurt Schumacher, propiciada por el gobierno laborista británico.

A pesar de la terminante prohibición del mando militar inglés de dedicarse a tareas políticas, Adenauer concentró todos sus esfuerzos en que la recién creada CDU —concebida en la misma línea que el "Zentrum", pero con una amplia remoción de sus esquemas doctrinales, para dar respuesta a las nuevas exigencias— alcanzase la madurez, con la esperanza de atraer a los protestantes, así como a los católicos, en un solo partido. En 1946 Adenauer era elegido su jefe, e igualmente de la rama bávara de la CDU, la Unión Social Cristiana (CSU), y dos años más tarde presidía el Consejo Parlamentario reunido en Bonn con el fin de trazar, según se había estipulado en los acuerdos de Londres de 1948, las líneas maestras de una futura constitución para toda la Alemania Occidental. El acuerdo de 1949 registraría el logro de una de las máximas aspiraciones de Adenauer: el reconocimiento de la soberanía de su pueblo —si bien no total y en régimen tutelado por los aliados— y el triunfo de su partido en las elecciones generales.

Elegido en 1949 primer Canciller de la nueva Alemania por un solo voto de diferencia sobre su rival, Adenauer se alió con los liberales (FDP) para alcanzar la mayoría necesaria en el Bundestag, renunciando así a la unión con la socialdemocracia (SPD), cuyo repudio constituiría uno de los principios cardinales de la política desplegada por el canciller durante su etapa de gobierno.

Adenauer fue canciller de 1949 a 1963, un periodo que abarca la mayor parte de la etapa preliminar de la Guerra Fría. En este periodo, Alemania Occidental fue separada políticamente de la Alemania Oriental.

Adenauer inició la reconstrucción de la Alemania Occidental y ayudó a convertir la nación en una potencia económica. Aunque el sombrío horizonte a que estuvo abocado su país en los años inmediatamente posteriores a la guerra había desaparecido, en parte, las huellas de esta eran aún muy profundas en la desgarrada Alemania cuando Adenauer comenzó a regirla. Impulsor máximo del denominado milagro alemán, el balance de sus primeros años de gestión no pudo ser —en lo referido a la reconstrucción material y al aumento del nivel de vida— más positivo. Los siguientes ejemplos lo testimonian elocuentemente: hacia 1953, el marco alemán era ya una de las monedas más cotizadas y fuertes del mundo; la flota mercante rebasaba la cifra de 1500 unidades, al tiempo que la producción de acero se emparejaba con la británica. La Comunidad Europea del Carbón y del Acero podía ponerse en marcha sobre los rieles alemanes.

Pero aún más que a nivel nacional, la acción gobernante de Adenauer se reveló enormemente eficaz y provechosa en el plano de las relaciones internacionales. En este terreno, el conseguir un puesto al sol, tras romper un cerco de odios y recelos e integrarse en el club de los grandes, fue obra exclusiva de la capacidad maniobrera y del talento político de Adenauer. Situada a manera de acordeón entre los dos bloques que se disputaban la hegemonía al acabar la Segunda Guerra Mundial, la elección de la Alemania de Bonn venía dada por sus tradiciones e historia:

Así, Adenauer dirigió la reconciliación de Alemania con Francia y las otras potencias aliadas. Bajo el gobierno de Adenauer, a la Alemania Occidental le fue permitido rearmarse y unirse a la OTAN. Adenauer también entabló relaciones diplomáticas con la Unión Soviética y el resto del bloque del Este. En 1955 logró asegurar la liberación de los últimos prisioneros de guerra alemanes. Sin embargo, la incorporación de la Alemania Federal a Occidente no fue obra de un día. Las potencias recelaban de la República de Bonn y temían al fantasma de una revitalización alemana. Solo la persistencia de un criterio revanchista y la incomprensión de las realidades con que se enfrentaba la Alemania libre pudieron alimentar en algunos sectores de la Europa Occidental aquel temor. Adenauer —que a partir de 1951 se había hecho cargo de la cartera de Asuntos Exteriores de su gabinete— no dejó de reiterar, en todas las ocasiones y ante todas las Cancillerías, las grandes diferencias entre la situación interna y externa del régimen de Weimar y el de Bonn. La presión estadounidense, el retroceso del sentimiento nacionalista y la decidida colaboración de Truman hicieron que las esferas más recalcitrantes de la IV República francesa aceptaran finalmente la validez de la argumentación, propagada por la diplomacia estadounidense, de que la suerte de Alemania estaba ligada a Europa y la de esta a aquella. Pero no sin que antes la cuestión alemana hubiera quebrantado el edificio del parlamentarismo francés. Y como sucedió en la década de 1920, tras haber aflojado los lazos que unían a Francia con Inglaterra, los mismos factores de crecimiento de la idea europeísta, junto con las hábiles medidas de reconciliación llevadas a cabo por Adenauer con el apoyo de Churchill y de Eden, condujeron a una rápida compenetración de los conservadores británicos con los puntos de vista alemanes.

Con un haber tal a su favor, la reelección de Adenauer en 1953 fue indisputable. Al alcanzar su partido la mayoría parlamentaria, pudo formar un gobierno homogéneo sin buscar la alianza de ninguna otra fuerza política. El nuevo periodo había de encontrar sus puntos culminantes en la reincorporación de Alemania como nación soberana e independiente al escenario internacional (5 de mayo de 1955) y en la puesta en marcha —merced en gran parte al poderoso motor alemán— de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, de la Comunidad Nuclear (Euratom) —embriones de la Comunidad Económica Europea (CEE)—, al tiempo que la situación material del país alcanzaba niveles semejantes a los más altos de Europa. Reelegido una vez más en 1957, no pudo conseguir la meta última de toda su actividad —la reunificación de Alemania—, pese a la incondicional ayuda ofrecida por EE.UU., si bien la obra de Adenauer pudo asentar sobre firmes bases la futura unidad europea mediante su entendimiento con la Francia de la V República.

En 1959 consideró brevemente presentarse para el puesto de presidente, pero en lugar de eso escogió a un candidato (Heinrich Lübke) al que consideraba lo suficientemente débil como para no interferir en sus asuntos como canciller. 

Las elecciones generales de septiembre de 1961 bosquejaron una situación muy semejante a la de 1949. Al no alcanzar la CDU la mayoría absoluta y persistir el repudio de Adenauer hacia el SPD, la alianza con los liberales resultó inevitable, pese al alto precio que éstos pusieron para integrarse en el gobierno: la retirada del canciller antes de finalizar 1963.

En 1962 se produjo el escándalo Spiegel, cuando la policía arrestó por orden del gabinete a cinco periodistas de dicho semanario, acusándolos de traición, específicamente por publicar un memorándum detallando supuestos puntos débiles en las fuerzas armadas alemanas. Los miembros del gabinete que pertenecían al FDP renunciaron a sus puestos en noviembre de 1962, y el ministro de Defensa Franz Josef Strauss, líder de la Unión Demócrata Cristiana de Alemania, fue despedido, al igual que los miembros del gabinete que formaban parte del mismo partido. Adenauer se vio forzado a renunciar en 1963, no sin antes firmar el histórico Tratado de Amistad Franco-Alemán, y fue sucedido por Ludwig Erhard, aunque permaneció como líder de la CDU hasta 1966. A partir de su retirada política, Adenauer se dedicó a redactar sus memorias. Murió en Rhöndorf, un pueblo de Bad Honnef, el 19 de abril de 1967, debido a un infarto al corazón.

El estilo autocrático de Adenauer creó bastante descontento político, lo cual contribuyó a que se desencadenaran las revueltas estudiantiles de los años 1960 y la toma del poder a través del SPD en 1969. Su control irrestringido de la CDU finalizó cuando el congreso de la CDU designó a un administrador general con el poder para organizar el partido.

Respecto a su política exterior, al igual que haber sido uno de los promotores de la reconciliación franco-alemana, figuró entre otros jefes de estado como la reina Isabel II, el presidente francés Charles de Gaulle, el Emperador Hirohito del Japón y el presidente estadounidense John F. Kennedy.

Un terrible accidente sufrido en 1917 había dado a Adenauer lo que Paul Johnson llama la impasibilidad de una estatua de caoba de un indio en una tienda. Muchas conversaciones de Adenauer con periodistas selectos revelan el brillante conocimiento político que poseía. Por ejemplo, previó detalladamente cómo el desarrollo económico terminaría por iniciar la caída del régimen comunista en la Europa del Este.





</doc>
<doc id="49045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49045" title="Sonata Arctica">
Sonata Arctica

Sonata Arctica es una banda finlandesa formada en Kemi en 1996 bajo el nombre "Tricky Beans", que después cambió a "Tricky Means", y finalmente a Sonata Arctica en 1999.
Sonata Arctica ha experimentado diversos cambios musicales a lo largo de su carrera, no estancándose en el power metal. Ha producido discos de Metal progresivo, metal melódico y metal sinfónico. Ha recibido la influencia de bandas como Stratovarius, Nightwish, Helloween, Scorpions, Iron Maiden, Metallica, Queen, X Japan, entre otras citadas por el grupo en diversas entrevistas.

"Sonata Arctica" fue fundada bajo el nombre de "Tricky Beans" por el vocalista Tony Kakko y los guitarristas Jani Liimatainen y Marko Paasikoski, que más adelante sería el bajista. En sus inicios tocaban canciones fuertemente influidas por el género hard rock, las cuales no tenían mucho que ver con el Power Metal. Al principio de su carrera, grabaron tres "demos" que nunca fueron enviados a ningún sello discográfico - "Friend 'till The End, Agre Pamppers y PeaceMaker ".

En 1999, la banda grabó una demo titulado "FullMoon", compuesto por Tony Kakko, el guitarrista Jani Liimatainen, el bajista Janne Kivilahti y el batería Tommy Portimo. El demo fue enviado al sello Spinefarm y la banda cambió definitivamente su nombre a Sonata Arctica. Un contrato de grabación llegó poco después.

Más tarde ese mismo año fue lanzado en Finlandia el primer sencillo del grupo, titulado "UnOpened", el cual provocó un gran impacto, entrando en los 20 más vendidos en su primera semana tras salir a la venta. Debido a este éxito inicial, pronto la banda había cerrado varios contratos con sellos alrededor del mundo, con vistas al lanzamiento de su álbum debut. El disco fue llamado "Ecliptica" y posteriormente lanzado a nivel mundial a fines de 1999, obteniendo buenas críticas por parte de la prensa especializada.
Por todo esto, Tony Kakko decidió concentrarse en el canto y comenzó a buscar un nuevo integrante para la banda: Mikko Harkin (antes en "Kenziner"), fue invitado y seleccionado para tocar el teclado.

A principios del 2000, Sonata Arctica fue elegida para telonear a los ya consagrados Stratovarius a lo largo de su gira por Europa junto con Rhapsody. Janne Kivilahti se salió de la banda y fue reemplazado por Marko Paasikoski, uno de los fundadores de "Tricky Beans".

Desde finales del 2000 hasta el 2001, la banda trabajó en la composición y grabación de su siguiente disco, "Silence", lanzado finalmente en junio de 2001. Un extenso tour lo siguió, realizando una serie de conciertos a través de toda Europa (junto con Gamma Ray) y Japón. En el 2002 Sonata Arctica hizo su primera incursión en América, actuando en Brasil y Chile. En esta gira, por una lesión, Jani fue reemplazado por el guitarrista argentino Martín Lacrouts. De acuerdo a lo expresado posteriormente por alguno de los músicos de la banda, esa fue una de sus mejores giras hasta la fecha - siendo la otra la gira en Japón en el 2003-. Además, el álbum en directo titulado "Songs Of Silence" fue lanzado justo después ese mismo año.

A finales del 2002, el tecladista Mikko Harkin dejó la banda por motivos personales. Así, su tercer álbum - "Winterheart's Guild" - fue grabado con la ayuda del afamado Jens Johansson, tecladista de Stratovarius, quién grabó las pistas de The Cage con Tony Kakko. El teclista Henrik Klingenberg se unió a la banda justo a tiempo para participar en una gira de promoción de su nuevo álbum. En la mayoría de los conciertos se colgó el cartel de "Sold Out".

Al terminar su contrato con el sello Spinefarm, la banda recibió invitaciones de la mayoría de los sellos discográficos de Europa, decantándose, en última instancia, por Nuclear Blast.
A principios de 2004, la banda fue elegida como telonera para la gira en Japón de Iron Maiden. En marzo de ese mismo año, Tommy Portimo fue padre al dar a luz su esposa a una niña.

"Reckoning Night" fue grabado en tres meses y lanzado en octubre. El sencillo y EP promocional para este disco fue "Don't Say A Word", el cual permaneció en el Top de los más escuchados en Finlandia durante 6 semanas. Una gira promocional se concretó a continuación, pero hicieron un inesperado cambio de planes al recibir una invitación de la popular banda Nightwish para que se les unieran en su gira a través de Europa. Los conciertos en los cuales participaron tuvieron una afluencia de hasta diez mil personas.

A principios de 2006 Reckoning Night ya había vendido más de 100,000 copias en todo el mundo y fue certificado como disco de oro en Finlandia al vender más de 19,000 unidades en dicho país. Esto lo convierte en el disco más vendido de Sonata Arctica hasta la fecha.

En abril de 2006 se lanza "For The Sake Of Revenge", su segundo disco en vivo, grabado durante su gira en Tokio, Japón. Esta edición está disponible tanto en CD como en DVD.

Para este mismo año, la banda participa en la creación de un juego de ordenador llamado "Winterheart's Guild". Este juego, realizado por "Zelian Games", será un RPG ambientado en un futuro lejano en el que el mundo ha sido devastado por un intenso invierno.

El juego, según dicen sus creadores, ha sido creado con el fin de eliminar la corrupción y tener un mundo más libre.

Un nuevo disco, titulado "Unia", fue lanzado el 25 de mayo de 2007; su sencillo promocional fue "Paid in Full", el cual fue lanzando unos meses antes. Este disco cuenta con guitarras más agresivas, mayor proliferación de teclados aunque con menor protagonismo en la partes instrumentales. Constantes juegos vocales y diversos toques operísticos le dan forma al primer trabajo alejado del power metal a la banda. Centrándose en hacer un disco entero de metal progresivo.

Todas las canciones del álbum fueron mezcladas en Finnvox Studios y masterizadas en Cutting Room en Estocolmo, Suecia. El sonido del álbum es más acústico, puro y pulido que sus producciones anteriores. Siendo más notoria la calidad de producción en los tambores de la batería y la voz de Tony Kakko.

El disco ha generado diversas reacciones entre los fanes del grupo, entre quienes creen que "Unia" es el trabajo menos logrado de la banda, y quienes opinan que se encuentra entre los mejores, sino el mejor de sus trabajos.

En mayo de 2007, Jani Liimatainen, no forma parte de la gira de Unia, lo cual formuló varios rumores sobre su despido, el cual fue efectivo con un mensaje oficial de la banda el 6 de agosto de 2007, en su página web. El guitarrista Elias Viljanen, que en un principio ocupa su puesto temporalmente en la gira, es confirmado como miembro permanente. La condición de Liimatainen como miembro del grupo ya es historia, debido a que miembros de la banda han comentado en diversas entrevistas lo irrevocable de la decisión, incluyendo al mismo afectado.

En menos de dos meses Unia se convierte en disco de oro en Finlandia el 11 de julio de 2007, al vender más de 24,000 copias en su país natal. Así también Unia se convierte en el disco más vendido de la banda en Estados Unidos. Se estima que el disco vendió más de 80,000 copias en todo el mundo.

En septiembre de 2007 la banda regresa a Latinoamérica, aunque sólo esta vez a México, a las ciudades de Monterrey, Guadalajara y la Ciudad de México. Luego, a principios de 2008, entre los meses de febrero y marzo, Sonata Arctica vuelve a hacer una gira por latinoamericana, esta vez por Chile, Brasil y México, los primeros 3 países latinoamericanos que visitaron, y la cual sería su 2ª, también por Argentina y Perú, la que sería su primera vez en ambos países.

Después de una intensa gira mundial donde se promocionó el disco "Unia" y una aparición en el festival de Heavy Metal "Wacken Open Air" en Alemania, la banda regresó a Finlandia para trabajar en su nueva producción discográfica, que sería el primer álbum de estudio sin Jani Liimatainen a cargo de las guitarras, siendo así el primero con Elias Viljanen en el conjunto.

Día 9 de julio de 2009, se anuncia, en su página oficial, la salida del sexto álbum de estudio titulado "The Days Of Grays", con fechas de emisión el 16 de septiembre en Finlandia, el 22 de septiembre en Estados Unidos y el 18 de septiembre, vía Nuclear Blast, para Europa y el resto del mundo (excluyendo Asia). Se realiza un concurso el 22 de julio para el sencillo promocional "Flag in the Ground", que consiste en realizar el arte de la portada de dicho sencillo, cuyo ganador fue anunciado a través del "MySpace" oficial de la banda.

A medida que se producía el álbum, tanto Henrik Klingenberg como Tony Kakko realizaban comentarios en sus "blogs" personales sobre cómo sería el sonido del disco. Entre los comentarios se destacan que sería algo totalmente nuevo, y ambos también comentaron que el disco ya no sería tan complejo como lo fue "Unia". Henrik Klingenberg llama al álbum un poco más "oscuro", y que los "tracks" serían de "tempo" medio o lento. Ambos sostuvieron que la banda está llena de optimismo con el resultado, al finalizar las grabaciones. En una entrevista hecha por la multimedial francesa "La Grosse Radio", Tony Kakko dio detalles del disco como la inclusión de voces femeninas en dos "tracks", por parte de Johanna Kurkela, y el sonido más sinfónico y oscuro en las canciones. Además, dio por finalizado el conflicto con Jani Liimatainen, dando a conocer que ""terminaron en buenos términos"", que gustó mucho de lo que oyó de Cain's Offering y que incluso se esperaba su participación en el disco, cosa que no ocurrió por estar ocupado en el momento.

Durante su gira europea, llamada "The Days of Grays Tour 2011", contaron como teloneros con la banda italiana Labyrinth y la noruega Triosphere.

Stones Grow Her Name es el séptimo álbum de estudio de la banda de power metal finés Sonata Arctica. Salió al mercado 16 de mayo de 2012 en Finlandia, 18 de mayo al resto de Europa, el 22 de mayo para América del Norte y el 23 de mayo para Japón.
El vocalista de la banda Tony Kakko comentó que han agregado cosas nuevas al disco con tal de "mantener viva e interesante" la música de Sonata Arctica. Combinará algunos sonidos de los anteriores álbumes, tales como Reckoning Night y Winterheart's Guild e incluso Unia y The Days Of Grays con un estilo más pesado e innovador en la música de Sonata Arctica.

El disco ya fue mostrado a los medios y Gunnar Sauermann de la revista Metal Hammer Alemania comentó:

Después de realizar numerosas giras por América Latina, Europa y Estados Unidos, el grupo empezó a grabar su octavo álbum a mediados de 2013. La grabación se llevó a cabo entre octubre y diciembre de 2013, dejando unas semanas para la masterización. A principios de 2014, se anunció la salida de Pariah's Child, título del nuevo disco. Salió a la venta el 28 de marzo y supuso un regreso al estilo basado en "Ecliptica" y "Silence". Según su vocalista Tony Kakko, este nuevo disco vendrá cargado con un estilo más orientado a sus comienzos como banda. Menciona en una entrevista que a través de los últimos álbumes, han dejado de lado el gran símbolo del lobo y las raíces en las que el antiguo Sonata Arctica se fundó, por lo que quieren hacer de este álbum un reencuentro con todo aquello que los llevó a ser lo que hoy son. El sencillo de este nuevo disco llamado The Wolves Die Young, fue lanzado el 7 de febrero de 2014 previo al lanzamiento de su octavo álbum.

Sin embargo Pariah's Child sigue una línea parecida al anterior Stones Grow Her Name Pero con una composición basada en el Power metal más compleja. El Sonido de la mayoría de las canciones se destaca por ser más "Feliz" que el de los álbumes anteriores y tener una ambientación más invernal. 

Cabe destacar que para la grabación de su nuevo álbum contaron con la presencia de su nuevo bajista Passi Kauppinen ya que Marko Paasikoski (antiguo miembro) decidió abandonar la banda diciendo:

"He llegado a una situación en mi vida en que ser parte de una banda de gira ya no es una opción para mí y es el momento de explorar otras cosas. Quiero agradecer a todos los fanes y mis compañeros de banda por todos los buenos momentos, grandes espectáculos y aventuras que hemos tenido en la última década..."

Passi se ha visto involucrado con la banda desde hace muchos años y él ha mezclado los DVD de Sonata Arctica, así como las partes grabadas de los últimos discos de estudio.







Éstas son las canciones versionadas por Sonata Arctica, tanto las oficiales, que aparecen en la discografía de la banda, como las no oficiales, que han sido tocadas en vivo:





</doc>
<doc id="49047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49047" title="Pasífae (desambiguación)">
Pasífae (desambiguación)

Pasífae puede referirse a:


</doc>
<doc id="49049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49049" title="Kamikaze">
Kamikaze

El término de origen japonés, fue utilizado originalmente por los traductores estadounidenses para referirse a los ataques suicidas, efectuados por pilotos de una unidad especial perteneciente a la Armada Imperial Japonesa contra embarcaciones de la flota de los Aliados. Esto a finales de la Segunda Guerra Mundial. Estos ataques pretendían detener el avance de los aliados en el océano Pacífico y evitar que llegasen a las costas japonesas. Con esta finalidad, aviones cargados con bombas de 250 kilogramos impactaban deliberadamente contra sus objetivos con el afán de hundirlos o averiarlos tan gravemente que no pudieran regresar a la batalla.

En Japón no se utiliza con este sentido la palabra kamikaze. Se prefiere el término o su abreviación . En el resto del mundo el uso de esta palabra se ha extendido y se aplica sin mucho rigor a todo tipo de ataques suicidas, sin importar el método empleado (uso de explosivos, automóviles, etcétera) o la nacionalidad del atacante (como en el caso de los atentados del 11 de septiembre de 2001), o los atentados del Estado Islámico 2016 y 2017.

Esta unidad especial fue disuelta cuando Japón presentó su rendición incondicional en la Segunda Guerra Mundial y actualmente se cuenta con numerosos registros y testimonios acerca del nacimiento, desarrollo y declive de sus operaciones.

La palabra "kamikaze", si bien tiene su origen en el idioma japonés, surge de la lectura equivocada del tipo "kun'yomi" por parte de los traductores estadounidenses durante la Segunda Guerra Mundial de los "kanji" 神 (lit. 'dios') y 風 (lit. 'viento'), cuando su pronunciación correcta debería ser del tipo "on'yomi" y pronunciado como . El empleo de la palabra "kamikaze" se propagó fuera de Japón y fue aceptada mundialmente como válida, aunque, dentro del mismo país, a los pilotos que dirigían sus aviones para estrellarse deliberadamente contra barcos enemigos se les conocía por el nombre de o por su abreviación .

Desde la culminación de la Segunda Guerra Mundial, el término se ha seguido aplicando a diversos tipos de atentados, donde el protagonista se sacrifica deliberadamente (como en el caso de ataques terroristas), o como una forma metafórica donde el individuo tiene pocas o escasas probabilidades de éxito con un riesgo considerable.

El origen del mito "kamikaze" se origina en el siglo XIII, cuando una flota procedente de Mongolia, bajo el mando de Kublai Khan, se presentó en dos ocasiones (la primera en 1274 y la segunda en 1281) en costas japonesas con la finalidad de invadir el país. Afortunadamente para los habitantes, quienes no estaban preparados para combatir contra un ejército mucho mejor preparado y enfrentar una invasión de grandes proporciones, un tifón arrasó la flota invasora durante el intento de invasión de 1281. Dicho tifón fue llamado y considerado como una señal de que Japón era el elegido por los dioses y, por lo tanto, éstos se encargarían de su seguridad y supervivencia.

Japón vivió un crecimiento acelerado después de instituirse el gobierno Meiji, y pasó de ser un país agrario a una potencia en la región asiática. Las reformas tomadas por el nuevo gobierno cambiaron la forma en que el país era dirigido y se enfocó en el desarrollo de tecnología, al mismo tiempo que creó un ejército fuerte y moderno, lo que llevó a una fuerte militarización del país. Un gobierno cada vez más bélico vio la oportunidad de basarse en el modelo del colonialismo europeo, dando lugar a una gran cantidad de conflictos armados en el continente Asiático como la Primera Guerra Sino-japonesa de 1894, la Guerra Ruso-japonesa de 1904 - 1905 y la Segunda Guerra Sino-japonesa de 1937.

Varios años atrás, los estadounidenses habían presionado a Japón con embargos y brindando apoyo a sus enemigos ya que el país era visto como una amenaza en la región. Durante el verano de 1941, los Estados Unidos, el Reino Unido y los Países Bajos ejercieron un embargo petrolero como protesta a la presencia de tropas japonesas ocupando China.Diplomáticos japoneses trataron de convencer a los respectivos países para que se levantara el embargo, pero debido a la negativa, el Emperador dio la orden de atacar Pearl Harbor, ataque que se llevó a cabo el día 7 de diciembre simultáneamente con ataques a Filipinas y los territorios británicos de Malaya y Hong Kong. Al día siguiente, 8 de diciembre, Estados Unidos le declaró la guerra a Japón.

El ejército japonés siguió avanzando en el Pacífico. En los seis meses siguientes al ataque a Pearl Harbor habían conseguido casi todos sus objetivos navales y su flota permanecía relativamente intacta. Habían hundido o dañado de manera importante todos los acorazados de Estados Unidos en el Pacífico. Las flotas británica y holandesa del Lejano Oriente habían sido destruidas, y la Real Armada Australiana había sido rechazada hacia sus puertos de origen.

La única fuerza estratégica Aliada de importancia, que permanecía oponiéndose a todo esto, era la base naval de Pearl Harbor, incluyendo los tres portaaviones de la Flota del Pacífico de los Estados Unidos. Los japoneses enviaron una flota hacia las islas Midway, un atolón periférico del archipiélago de Hawái, con el objetivo de atraer lo que quedaba de la flota estadounidense a una batalla decisiva. El 5 de junio, bombarderos estadounidenses avistaron la fuerza japonesa y hundieron 4 de sus mejores portaaviones, un acorazado y 275 aviones durante la batalla de Midway, a un costo de un solo portaaviones, el "Yorktown". Ésta fue una victoria muy importante para los Estados Unidos y marcó el punto de inflexión en la guerra del Pacífico. La capacidad estadounidense en la construcción de barcos y aviones superaba ampliamente a la japonesa, la cual nunca disfrutaría otra vez de tal superioridad numérica.

Después de la victoria en la batalla de Midway, las fuerzas de Estados Unidos comenzaron un avance implacable en las costas del océano Pacífico. Rápidamente los aviones de combate japoneses se vieron superados tanto en número como en características técnicas de los nuevos aviones estadounidenses, sobre todo con la entrada del F6F "Hellcat" y el F4U "Corsair". El Servicio Aéreo de la Flota Imperial Japonesa fue derrotada durante los combates aéreos de las campañas de las Islas Salomón y la de Nueva Guinea. Finalmente, durante la batalla del Mar de Filipinas, los japoneses perdieron más de 400 aviones y pilotos. Los pilotos más veteranos y con mejor preparación comenzaron a escasear.

Antes de la creación oficial de un cuerpo especial se habían registrado colisiones deliberadas por parte de pilotos cuyo avión había sido severamente dañado y no querían verse capturados, situación que ocurrió tanto del lado japonés como en el de las fuerzas aliadas. De acuerdo a Axell & Kase, estos suicidios «eran individuales, decisiones tomadas en el mismo momento de hombres que estaban mentalmente preparados para morir». En la mayoría de los casos existe poca evidencia que fueran algo más que colisiones accidentales, normales en las intensas batallas tierra - mar.

Desde 1942 diferentes voces dentro del ejército japonés se levantaron con el afán de recurrir a tácticas suicidas para emplearse en la guerra y tratar de revertir nuevamente los papeles. En medio de grandes controversias, uno de los protagonistas y principales opositores era el vicealmirante Yokoi, quien exponía que los motivos para oponerse, más allá de la muerte de los pilotos, eran tres principalmente:


Unidades especiales suicidas finalmente se implementaron en tierra (como en el caso de la «carga Banzai») y en el mar (como las lanchas "Shin'yō"). Finalmente a mediados de 1944, el primer ministro Hideki Tōjō dio instrucciones para que los Cuerpos de Ataque Aéreo organizaran una unidad especial, lo que daría nacimiento a lo que se conoce comúnmente como "kamikazes".

El desarrollo de la protección antiaérea en los barcos estadounidenses había alcanzado un nivel tal que resultaba ilusorio pensar que el avión japonés podría sobrevivir al ataque incluso si esa fuera su intención. En ese momento de la guerra, con toda la experiencia acumulada en ataques de avión contra barco, la táctica de los kamikazes era una forma realista y racional de asumir la limitación de que el piloto acabaría muerto igualmente. Así pues, los kamikazes fueron producto de la intersección entre una tradición cultural de sacrificio suicida con la realidad táctica evidente de que planear la retirada tras el ataque era ocioso.

Durante los años 1944 y 1945, los japoneses estaban profundamente influenciados por el sintoísmo estatal, el cual enfatizó profundamente reverenciar al emperador desde que fue establecido como religión oficial durante la restauración Meiji. Conforme fueron avanzando los años, se promovieron fuertemente los sentimientos nacionalistas. En 1890 se aprobó la "reestructuración Imperial de la Educación", con la que los estudiantes debían hacer un juramento de ofrecerse «con coraje» al Estado así como de «proteger a la familia Imperial». El último ofrecimiento era dar la propia vida. El morir por el país o por el emperador era considerado como todo un honor. Los autores Axel & Kase apuntan: Los jóvenes japoneses eran adoctrinados desde una temprana edad con estos ideales. Además del argumento del santuario Yasukuni, se comenzaron a construir una gran cantidad de monumentos conmemorativos de guerra desde 1905 después de la guerra Ruso-Japonesa. Es de hacer notar su construcción cerca de las escuelas y no cerca de templos.

Después del comienzo de las tácticas suicidas, periódicos y libros distribuyeron avisos, artículos e historias sobre estos pilotos con la finalidad de ayudar en el reclutamiento. En octubre de 1944, el "Nippon Times" citó al comandante Sekio Nishina: 
Los publicistas también fomentaron la idea de que los pilotos suicidas eran consagrados al santuario Yasukuni y distribuyeron historias exageradas de su valentía, incluso distribuyendo cuentos para niños con pilotos suicidas como tema central.

Antes de la salida de cada piloto a su misión final se llevaban a cabo ceremonias en las que se les entregaba la bandera de Japón o la bandera del Sol Naciente (insignia de la flota naval japonesa) con inscripciones inspiracionales o espirituales, una pistola o una katana y generalmente se les ofrecía una copa de "sake" o té antes de despegar. Los pilotos usaban además una banda con el sol naciente y una "senninbari" o «cinta de mil puntadas» tejida por mil mujeres quienes hacían una puntada cada una. Los pilotos solían componer y recitar un , tradición que efectuaban los samuráis antes de cometer "seppuku". Los pilotos llevaban plegarias de su familia y se les concedían condecoraciones militares.

El 19 de octubre de 1944 el vicealmirante Takijirō Ōnishi, quien estaba al mando de la Primera Flota Aérea de la Armada Imperial Japonesa, arribó a Mabalacat (en la isla de Luzón, perteneciente a Filipinas) donde se encontró primeramente con el comandante Rikihei Inoguchi, oficial del Estado Mayor de la Primera Flotilla Aérea (parte de la Primera Flota Aeronaval Japonesa), y el comandante Asaiki Tamai, quien se encontraba al mando del Grupo Aéreo 201, y les solicitó una reunión oficial en la cual también estuvieron presentes:


En esta reunión el Vicealmirante Ōnishi les informó a los presentes que se había activado la "Operación Sho" un día atrás, por lo que sería necesario retrasar por lo menos una semana a la flota estadounidense con la finalidad de permitir el arribo de la Segunda Flota al mando del vicealmirante Kurita (la cual incluía los acorazados "Musashi" y "Yamato") con la finalidad de hacer frente con todo el potencial armamentístico de Japón.

El vicealmirante Ōnishi hizo hincapié en que la única manera efectiva de lograr este objetivo, desde su punto de vista, era implementar un grupo especial de ataque suicida formados de cazas "Zero" cargados con bombas de 250 kilogramos. La reunión continuó hasta la madrugada del 20 de octubre, donde fue formalizada la formación del grupo especial. El comandante Inoguchi propuso nombrar la unidad especial como "Shinpū" y el Vicealmirante Ōnishi ordenó que el nuevo "Grupo Especial de Ataque Shinpū" estuviera dividido en cuatro grupos:


La fecha tentativa para el primer ataque fue fijada para el 25 de octubre y contaría con la participación de 26 aviones cazas (13 "tokkōtai" y 13 escoltas) comandados por el teniente Yukio Seki.

Desde la mañana del 20 de octubre se realizaron rondas de reconocimiento con la finalidad de comenzar la operación de la recién formada Unidad "Shinpū", pero debido al mal tiempo no fue posible localizar la ubicación de la flota estadounidense.

Para el día 23, los submarinos de los Estados Unidos atacaron la avanzada de la flota del vicealmirante Kurita, hundiendo los buques insignia "Atago" y "Maya", además de que el crucero pesado "Takao" fue severamente averiado y dejado fuera de combate sin que pudieran hacerles frente.

Al día siguiente la flota estadounidense localizó y atacó la Segunda Flota de Kurita, donde fue hundido el acorazado "Musashi" y dejado fuera de combate el crucero pesado "Myoko". La unidad "Shinpū" no pudo brindar ayuda debido al intenso fuego antiaéreo.

La flota del Almirante Shōji Nishimura fue atacada al amanecer del 25 de octubre en el estrecho de Surigao, siendo arrasada en pocos minutos. Los acorazados "Yamashiro" y "Fuso" fueron hundidos junto con tres destructores, resultando además averiado el crucero "Mogami" y puesto fuera de combate. Unidades de ataque de los aliados regresaron más tarde y hundieron los cruceros "Mogami" y "Abukuma".

La primera misión oficial exitosa de la unidad Especial se llevó a cabo finalmente en el transcurso de ese mismo día 25, cuando la Unidad "Shikishima" localizó a 50 kilómetros al noreste de la isla de Suluan un contingente estadounidense. Cinco "tokkōtai" y cuatro escoltas arribaron al lugar y el primer avión impactó contra un portaaviones, lo mismo que el segundo, por lo que el portaaviones se hundió. El tercer piloto impactó otro portaaviones y lo incendió, el cuarto piloto hizo blanco en un crucero ligero hundiéndolo, mientras que el quinto no pudo hacer contacto.

El día 26 de octubre se realizó el segundo ataque, ahora con la participación de la Unidad "Yamato", la cual estaba formada por dos grupos: el primero compuesto de dos "tokkōtai" y un escolta y el segundo de tres "tokkōtai" y dos escoltas. La participación del primer grupo no pudo ser confirmada debido a que el encargado de entregar el informe no regresó a la base, pero se sabe que el segundo grupo impactó un portaaviones aliado con dos aviadores y lo hundió, mientras que el tercero hizo impacto con otro, averiándolo.

Después del tremendo golpe que recibieron las fuerzas del vicealmirante Kurita y del almirante Nishimura estaba claro que había fallado la "Operación Sho", misma que había servido de pretexto para formar la . Sin embargo, las operaciones de este tipo continuarían desde Filipinas hasta el mes de enero de 1945, cuando tropas Aliadas desembarcaron en Filipinas y se decidió instruir otra base en Formosa.

Desde el inicio de operaciones el 25 de octubre de 1944, hasta su salida de Filipinas en enero de 1945, este fue el resumen de los ataques:

Después de abandonar Filipinas debido al desembarco de tropas estadounidenses, se estableció en la isla de Formosa otro centro de operaciones, donde se creó un nuevo grupo de pilotos suicidas el 18 de enero de 1945 con el nombre de "Niitaka" en honor a una montaña del lugar. Tres días después, el 21 de enero, se planeó su primer ataque dividido en tres secciones:


Durante esta operación se informó que se habían podido realizar pocos impactos efectivos, aunque uno de los blancos alcanzados fue el portaaviones "Ticonderoga".

Con el afán de demorar el abrumador avance enemigo, y contemplando que seguramente Iwo Jima sería el siguiente punto de desembarco, el Grupo Aéreo 601 localizado en la región de Kantō formó el 16 de febrero un nuevo Grupo Especial de Ataque por órdenes del vicealmirante Kimpei Teraoka. Esta unidad fue bautizada el 19 de febrero como "Mitate" y fue organizada en cinco grupos con los siguientes elementos:


Este Grupo Especial salió de su base el 21 de febrero, y después de cargar combustible en Hachijōjima se dirigió hacia los barcos enemigos en el área de Iwo Jima y los alrededores de Chichijima. Los informes que se obtuvieron ese día daban cuenta de que un portaaviones y cuatro transportes habían sido hundidos, y que otro portaaviones y cuatro barcos fueron dañados.

Con la finalidad de diezmar el ataque de los Aliados, el 10 de marzo se formó un nuevo Grupo Especial de Ataque bautizado como "Azusa", el cual buscaría destruir los buques enemigos en su base. Tal acción se denominó «Operación Tan». Se dispuso de 24 bombarderos "Ginga" cargados con bombas de 800 kilogramos guiados por cuatro hidroaviones. La Unidad "Azusa" salió a la puesta de sol del día 11 de marzo pero 13 bombarderos presentaron problemas en el motor que acabó con todo, por lo que tuvieron que regresar a la base. Esta misión representó también un fracaso ya que solo se dañó un portaaviones enemigo.

Desde comienzos de 1945 los dirigentes japoneses discutían cómo detener el implacable avance de los aliados. Después de la caída de Iwo Jima, la invasión y las hostilidades en tierras japonesas era cuestión de tiempo. El Cuartel General Imperial tenía previsto que las fuerzas de los Aliados desembarcaran en Okinawa, por lo que se hicieron preparativos defensivos desde enero de 1945. Con el enemigo pisando ya territorio nacional, las operaciones suicidas no sólo se incrementaron, sino que se coordinaron ataques conjuntos entre la flota aérea y la Armada por primera vez en toda la guerra. Este tipo de acciones conjuntas fueron conocidas como "Kikusui", de las cuales se realizaron diez entre el 6 de abril y el 22 de junio de 1945. En esta serie de ataques fue donde más barcos aliados resultaron dañados o hundidos.

La más representativa de estas misiones fue la que se ejecutó el 6 de abril, donde los barcos restantes de la otrora gloriosa Flota Imperial, en camino en la denominada "Operación Ten-Gō" se unió a la Quinta Flota Aérea para hacer frente deliberadamente contra el ejército enemigo instalado ya en Okinawa. Alrededor del mediodía del día siguiente (7 de abril), 300 aviones de los aliados atacaron el remanente de la flota japonesa. Para las 15:00 horas, el acorazado "Yamato", el crucero ligero "Yahagi" y los destructores "Asashimo" y "Hamakaze" estaban hundidos debido al intenso ataque. Además, otros dos destructores, el "Isozake" y el "Kasumi", fueron puestos fuera de combate y hundidos por los mismos japoneses sin que pudieran hacer algún ataque significativo. Durante esta batalla Japón perdió seis barcos de los tan sólo diez con que contaba para ésta. Además, al menos 2.500 hombres perdieron la vida.
Conjuntamente con las operaciones "Kikusui", se desarrollaron sin mucho éxito otro tipo de artefactos suicidas y explosivos como el caso de los aviones cohete Yokosuka MXY-7 (llamados por los japoneses a las cuales los aliados llamaron despectivamente «bombas "baka"» (tontas)). Estas consistían en pequeños aparatos monoplaza de madera cargados con 1.800 kilogramos de explosivos y propulsados por cohetes. El fracaso de este modelo radicó en que eran transportados por bombarderos sumamente lentos, los cuales en su gran mayoría fueron derribados mucho antes de llegar a su objetivo.

El 12 de abril se puso en marcha la operación "Kikusui" número 2, integrada por ocho "MXY-7", 80 aviones "tokkōtai" y más de 100 cazas de escolta. El plan consistió en arribar a Okinawa por distintas rutas para atacar desde varias direcciones. De los bombarderos cargados con "MXY-7" 6 fueron derribados antes incluso de llegar al lugar.

De marzo a agosto de 1945, este es el resumen de los ataques:

Por lo menos 1450 pilotos suicidas salieron de las bases japonesas, causando la baja de por lo menos 5.000 elementos de las tropas de los aliados, lo que representa las bajas más numerosas en las fuerzas estadounidenses en una sola batalla.

Después de los mortales bombardeos atómicos sobre Hiroshima (6 de agosto de 1945) y Nagasaki (9 de agosto de 1945) y la entrada de la Unión Soviética en la guerra, se llevaron a cabo una serie de reuniones en el alto mando para ofrecer la rendición incondicional de Japón. Algunos sugirieron la rendición desde el mismo día 9, pero algunos mantuvieron que debía de hacerse un último esfuerzo para obtener condiciones más favorables, por lo que la declaración de rendición no se hizo pública sino hasta el día 15 de agosto.

En la madrugada de ese día las tropas japonesas tenían conocimiento que el Emperador Shōwa daría un informe público y ya se anticipaba que se trataba del anuncio oficial de la rendición del país. Sin embargo, el vicealmirante de la Quinta Flota Matome Ugaki convocó once bombarderos para efectuar el último ataque suicida contra la flota enemiga. Cuatro de estos aviones no pudieron despegar, mientras que los otros siete se lanzaron al ataque. A las 19:24 del 15 de agosto de 1945 tuvo lugar la última de estas embestidas.

El mismo 15 de agosto, fecha en que el Emperador transmitió un mensaje para hacer oficial la rendición incondicional de Japón, el vicealmirante Ōnishi sostuvo algunas reuniones oficiales en su cuartel. Entrada la noche decidió cometer el suicidio ritual del "seppuku" y fue hallado tendido en el suelo por el personal de la base en la madrugada. Si bien Ōnishi hizo un corte limpio en la zona abdominal, falló en cortarse la garganta y se rehusó tanto a recibir auxilio médico como a recibir el «golpe de gracia». Después de más de 16 horas de agonía, murió a las 6 de la tarde del 16 de agosto de 1945. La nota final que escribió decía:

Además escribió un "haiku" para su amigo Rin Masutani:

No hay un consenso en las cifras definitivas de barcos hundidos durante la Segunda Guerra Mundial a causa de impacto de pilotos "tokkōtai", incluso algunos escritores e historiadores incluyen barcos hundidos debido a ataques "kaiten" (torpedos suicidas), por lo que las cifras van desde los 34 hasta los 57 barcos hundidos. Una de las listas más completas y documentadas la presenta el historiador estadounidense Bill Gordon, quien asegura que la cifra más exacta es de 49 barcos hundidos en total. La lista de los barcos hundidos se enumera como sigue:

El programa que debían seguir los pilotos con base en Formosa es un buen ejemplo del entrenamiento que recibían los pilotos "tokkōtai", el cual se dividía en breves y diversas fases. En primer lugar, el adiestramiento de los nuevos pilotos tenía una duración de siete días, dedicando las primeras dos jornadas únicamente al ejercicio de despegue. Este tipo de ejercicio cubría el período que iba desde el momento en que se impartía la orden para una misión hasta el momento en que los aparatos quedaban situados en formación de vuelo. Los dos días siguientes se dedicaban al vuelo en formación, mientras proseguían simultáneamente las prácticas de despegue. Los últimos tres días estaban dedicados, de manera especial, al estudio teórico y a los ejercicios prácticos de aproximación al objetivo y al ataque; entre tanto, continuaban también los ejercicios de despegue y de vuelo en formación. Si aún había tiempo, se repetía el proceso por segunda vez.

Para los cazas ligeros y rápidos, como los "Zero" (nombre en código para los aliados "Zeke"), y los bombarderos embarcados tipo "Suisei" (nombre en código "Judy") se adoptaron dos métodos de aproximación con vista a los ataques especiales: a la máxima o mínima altura posible. Aunque desde el punto de vista de la exactitud de la navegación y de la buena visibilidad hubiera sido preferible una altura media, se prefería renunciar a estas ventajas en consideración a otros factores. En efecto, la altura preferida estaba comprendida entre los 5.500 y 6.500 metros de altura y ello por varias razones:

En lo que respecta a la aproximación a poca altura de los aparatos japoneses, volaban lo más cerca posible de la superficie del mar de modo que se retrasara al máximo su localización por los radares aliados. En las postrimerías de 1944 se consideraba que el radar estadounidense tenía un alcance efectivo de 160 kilómetros a gran altura y de 30 a 50 kilómetros a baja altura. Este último era muy poco efectivo debido a la barrera antiaérea que se establecía. Además, muchas aeronaves y pilotos eran derribados antes de llegar al objetivo.

En las ocasiones en que se disponía de muchas unidades de ataque, se aplicaban simultáneamente el método de aproximación a baja altura y el de alta cota, además desde varias rutas.

Para el ataque final suicida los pilotos tenían un orden de prioridades: En los portaaviones, el mejor blanco era el elevador principal; seguían luego, en orden de preferencia, el elevador de popa o el de proa. En cuanto a los demás tipos de grandes unidades de guerra, el mejor blanco era la base del puente de mando. En los destructores y otros pequeños buques de guerra y de transporte, un impacto en un punto cualquiera, situado entre el puente de mando y el centro del navío resultaba generalmente de gran eficacia.

Rikihei Inoguchi explicaba que:

A comienzos de 1945 el comandante John Thach, quien ya era famoso por el desarrollo de tácticas en contra de ataques de aviones japoneses, desarrolló una estrategia en contra de los pilotos suicidas llamada «Gran Manta Azul». Esta maniobra contemplaba mantener todo el tiempo posible patrullajes aéreos alrededor de la flota aliada; sin embargo, debido a que se detuvo la capacitación de nuevos pilotos, no había elementos suficientes para mantener segura la flota y detener la amenaza japonesa.

Del mismo modo, Thach recomendó patrullas de combate aéreo con más elementos, ataques intensivos en contra de las bases aéreas japonesas, bombardeo de las pistas de aterrizaje con bombas de acción retardada para hacer más difíciles las reparaciones y una avanzada de destructores y destructores escolta a por lo menos 80 kilómetros de la flota principal para poder recibir las señales de radar con anticipación. Además, mejoró la coordinación entre las fuerzas aéreas de los portaaviones con el resto de la flota.

A finales de 1944 la flota británica del Pacífico utilizó sus aviones "Supermarine Seafire" a grandes alturas para tareas de patrullaje y combate aéreo. Estos aviones fueron utilizados frecuentemente para contraatacar los ataques suicidas japoneses durante y posterior a la batalla de Iwo Jima.

Conforme avanzó la guerra las tropas aliadas comenzaron a acostumbrarse a la metodología de los ataques suicidas, además de que la poca o nula experiencia con que contaban los pilotos facilitaba la labor defensiva ya que un piloto experimentado no tenía problemas en perseguir y derribar a uno novato. Se desarrollaron también otro tipo de tácticas, como disparar justo delante del avión rasante para crear una barrera de agua que derribase el avión enemigo.

Las muestras de afecto y aprecio de la sociedad mostrada durante la Segunda Guerra Mundial, donde se repetían imágenes de gente despidiéndolos con sonrisas y flores, se disiparon al terminar la guerra. La imagen pública que se tenía de los pilotos "tokkōtai", así como de los integrantes de otras fuerzas de ataque suicida, cambió radicalmente. Términos despectivos como «los degenerados de la Unidad de Ataque Especial» y «aquellos fanáticos ex-miembros de la Unidad de Ataque Especial» se hicieron recurrentes.

Desde el final de la ocupación estadounidense a Japón en 1952 a la fecha, estos pilotos han ido recobrando gradualmente su estatus de «héroes históricos» que gozaron durante finales de la Segunda Guerra.

A lo largo de los últimos años se han erigido diversos museos dedicados exclusivamente a este tema en los que se presentan fotografías, testimonios, aviones restaurados y otras armas utilizadas durante la guerra. Uno de los principales museos existentes de este tema es el Museo de la Paz Chiran, el cual se inauguró en 1975 en una antigua base de operaciones aéreas localizada en la prefectura de Kagoshima. El museo recibe más de 500.000 visitas al año y es considerado como uno de los factores que han hecho cambiar la concepción que la sociedad japonesa tenía de las unidades de ataque suicidas.

Junto con los museos, diversos monumentos a lo largo del país se han erigido en honor de los «pilotos caídos», ya sea en forma de lápidas de piedra, torres, figuras humanas o en forma de estatuas budistas de Kannon. 





</doc>
<doc id="49053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49053" title="Tesla">
Tesla

El término Tesla puede referirse a:


</doc>
<doc id="49055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49055" title="Partículas idénticas">
Partículas idénticas

Las partículas idénticas son partículas que no pueden ser distinguidas entre sí, incluso en principio. Tanto las partículas elementales como partículas microscópicas compuestas (como protones o átomos) son idénticas a otras partículas de su misma especie.

En física clásica, es posible distinguir partículas individuales en un sistema, incluso si tienen las mismas propiedades mecánicas. O bien se puede etiquetar o "pintar" cada partícula para distinguirla de las demás, o bien se puede seguir con detalle sus trayectorias. Sin embargo, esto no es posible para partículas idénticas en mecánica cuántica. Las partículas cuánticas están especificadas exactamente por sus estados mecanocuánticos, de forma que no es posible asignarles propiedades físicas o etiquetas adicionales, más allá de un nivel formal. Seguir la trayectoria de cada partícula también es imposible, ya que su posición y su momento no están definidas con exactitud simultáneamente en ningún momento.

Esto tiene consecuencias importantes en mecánica estadística. Los cálculos en mecánica estadística se basan en argumentos probabilísticos, que son sensibles a si los objetos estudiados son idénticos o no. Así pues, las partículas idénticas exhiben un comportamiento estadístico "masivo" marcadamente distinto del de las partículas clásicas (distinguibles). Esto se desarrolla abajo.

Es posible elucidar estas afirmaciones con algo de detalle técnico. La "identidad" de las partículas está ligada a la simetría de los estados mecanocuánticos tras el intercambio de las etiquetas de las partículas. Esto da lugar a dos tipos de partículas que se comportan de diferente forma, llamadas fermiones y bosones. (también hay un tercer tipo, anyones y su generalización, plektones). Lo que sigue se deriva del formalismo desarrollado en el artículo formulación matemática de la mecánica cuántica.

Si se considera un sistema con dos partículas idénticas, se puede suponer que el vector de estado de una partícula es |ψ>, y el vector de estado de la otra partícula es |ψ′>. Se puede representar el estado del sistema combinado, que es una combinación no especificada de los estados de una partícula, como:

Si las partículas son idénticas, entonces (i) sus vectores de estados ocupan espacios de Hilbert matemáticamente idénticos, y (ii) |ψψ′> y |ψ′ ψ> han de tener la misma probabilidad de colapsar a cualquier otro estado multipartícula |φ>:

Esta propiedad se llama simetría de intercambio. Una forma de satisfacer esta simetría es que la permutación sólo induzca una fase:

Sin embargo, dos permutaciones han de conducir a la identidad (puesto que las etiquetas han vuelto a sus posiciones originales), luego se requiere que e = 1. Entonces, o bien

que se llama un estado totalmente simétrico, o

que se llama estado totalmente antisimétrico.

En la discusión precedente, no se ha demostrado que los estados totalmente simétricos o antisimétricos sean la única forma posible de satisfacer la simetría de intercambio. Sin embargo, es un hecho contrastado empíricamente que las partículas encontradas en la naturaleza tienen estados cuánticos que son totalmente simétricos o totalmente antisimétricos, con excepciones menores que se discuten más adelante. Por ejemplo, los fotones siempre forman estados totalmente simétricos, y los electrones siempre forman estados totalmente antisimétricos.

Las partículas que exhiben estados totalmente antisimétricos se llaman fermiones. La antisimetría total da lugar al principio de exclusión de Pauli, que prohíbe que fermiones idénticos estén en el mismo estado cuántico, esta es la razón de la tabla periódica, y de la estabilidad de la materia. El principio de exclusión de Pauli lleva a la estadística de Fermi-Dirac, que describe sistemas de muchos fermiones idénticos.

Las partículas que exhiben estados totalmente simétricos se llaman bosones. A diferencia de los fermiones, los bosones idénticos pueden compartir estados cuánticos. A causa de esto, los sistemas con muchos bosones idénticos se describen por la estadística de Bose-Einstein. Esto da lugar a fenómenos variados como el láser, el condensado de Bose-Einstein y la superfluidez.

Hay al menos una excepción a este esquema: en ciertos sistemas bidimensionales sujetos a un campo magnético intenso, puede haber una simetría "mixta". Estas partículas exóticas, conocidas como anyones, se rigen por la estadística fraccional. Este fenómeno se ha observado en gases de electrones bidimensionales que forman la capa de inversión en los MOSFETs.

Hay una estadística más, para los plektones.

El teorema de estadística de espín relaciona la simetría de intercambio de partículas idénticas con su espín. Afirma que los bosones tienen espín entero, y los fermiones tienen espín semientero. Los anyones tienen espín fraccionario.

Más arriba, se ha comentado que los bosones, los fermiones y las partículas distinguibles dan lugar a estadísticas diferentes. Esto puede mostrarse con un modelo de dos partículas:

Se trata de un sistema de dos partículas, A y B, en el que cada partícula pueda estar en dos posibles estados, etiquetados |0> y |1>, de la misma energía. Si este sistema evoluciona en el tiempo, interaccionando con un entorno "ruidoso" (intercambiando energía de forma aleatoria), los estados se poblarán de forma aleatoria (ya que los estados |0> y |1> son energéticamente equivalentes). Al cabo de cierto tiempo, el sistema se distribuirá probabilísticamente en todos sus estados posibles.

Si A y B son partículas distinguibles, el sistema compuesto tiene cuatro estados posibles (y equiprobables): |0>|0>, |1>|1>, |0>|1>, y |1>|0>. La probabilidad de obtener las dos partículas en el estado |0> es 0,25; la probabilidad de obtener las dos en el estado |1> es 0,25; y la probabilidad de obtener una en el estado |0> y otra en el estado |1> es 0,5.

Si A y B son bosones idénticos, el sistema compuesto sólo tiene tres estados posibles: |0>|0>, |1>|1>, y 2(|0>|1> + |1>|0>). Cuando se realice la medida, la probabilidad de obtener dos partículas en el estado |0> será ahora 0,33; la de obtener las dos en el estado |1> será 0,33; y la de obtener una en cada estado será 0,33.

Si A y B son fermiones idénticos, sólo hay un estado disponible al sistema compuesto: el estado totalmente antisimétrico 2(|0>|1> - |1>|0>). Al hacer la medida, inevitablemente se encontrará que una partícula está en estado |0> y la otra en estado |1>.

Los resultados se resumen en la Tabla 1:

Como se puede ver, incluso un sistema de dos partículas exhibe diferente comportamiento estadístico entre bosones, fermiones y partículas distinguibles. En los artículos estadística de Fermi-Dirac y estadística de Bose-Einstein se extienden estos principios a un número mayor de partículas, con resultados cualitativamente similares.


</doc>
<doc id="49061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49061" title="Isabel de Baviera">
Isabel de Baviera

Isabel Amelia Eugenia duquesa en Baviera (en alemán: "Elisabeth Amelie Eugenie Herzogin in Bayern"; Múnich, 24 de diciembre de 1837-Ginebra, 10 de septiembre de 1898) fue una princesa bávara conocida por haber sido emperatriz de Austria (1854-1898) y (1867-1898), entre otros muchos títulos inherentes a la Casa de Habsburgo-Lorena. En el mundo germanófono es más conocida como Isabel de Austria ("Elisabeth von Österreich").

Globalmente se la conoce por su apodo, originariamente Sisi, pero transformado en Sissi a raíz de las películas de Ernst Marischka, gracias a las cuales todavía se la recuerda. Algunos autores sostienen, sin embargo, que su sobrenombre habría sido en realidad Lisi, derivado de Isabel ("Elisabeth" en alemán).

Perteneciente a la Casa de Wittelsbach, nacida con la dignidad de duquesa en Baviera y tratamiento de "Alteza Real", era hija del duque Maximiliano de Baviera y de la princesa real Ludovica de Baviera.

Isabel nació en la ciudad de Múnich, Baviera. Su padre, Maximiliano de Baviera, duque en Baviera, procedía de una rama menor de la Casa de Wittelsbach, la de Condes Palatinos de Zweibrücken-Birkenfeld-Gelnhausen, en ese momento "Duque en Baviera". En cambio su madre, Ludovica de Baviera, era hija del rey Maximiliano I de Baviera y, por tanto, princesa real de Baviera.

Educada, como sus hermanos, lejos de la Corte de Baviera, pasó la mayor parte de su infancia a caballo entre su ciudad natal y los salvajes parajes que rodeaban al castillo de Possenhofen, a orillas del lago de Starnberg, que su padre había adquirido para residencia de verano y que pronto se convirtió en la residencia preferida por la familia ducal.

En agosto de 1853, a los 15 años, Isabel acompañó a su madre y a su hermana mayor, Elena de Baviera, a quien familiarmente apodaban "Nené", en un viaje a la residencia de verano de la Familia Real de Austria, situada en Bad Ischl, donde esperaba la archiduquesa Sofía de Baviera, hermana de Ludovica, junto a su hijo, el emperador de Austria, Francisco José I. Tal encuentro estaba preparado para que el emperador se fijase en Elena y la tomase como prometida. Sin embargo, Francisco José, de 23 años, se sintió inmediatamente atraído por Isabel, lo que trastocó los planes que madre y tía tenían para ellos. Todos los esfuerzos para hacer desistir al emperador de la idea de casarse con su prima fueron vanos. El mismo Francisco José escribió a Alberto de Teschen, su primo, que estaba "enamorado como un cadete".

Un año después del primer encuentro, Isabel contrajo matrimonio con su primo, el emperador de Austria, el 24 de abril de 1854 en la Iglesia de los Agustinos de Viena, y se convirtió así en emperatriz.

Isabel tuvo desde el principio grandes dificultades para adaptarse a la estricta etiqueta que se practicaba en la corte imperial de Viena. Aun así, le dio al emperador cuatro hijos:


En una visita a Hungría en 1857, Isabel se empeñó en llevar consigo a las archiduquesas Sofía y Gisela, a pesar de la rotunda negativa de su suegra, la archiduquesa Sofía. Durante el viaje, las niñas enfermaron gravemente, padeciendo altas fiebres y graves ataques de diarrea. Mientras que la pequeña Gisela se recuperaba rápidamente, su hermana no tuvo la misma suerte y falleció, seguramente deshidratada. Su muerte, que sumió a Isabel en una profunda depresión que marcaría su carácter para el resto de su vida, propició que le fuese denegado el derecho sobre la crianza del resto de sus hijos, que quedaron a cargo de su suegra, la archiduquesa Sofía. Tras el nacimiento del príncipe Rodolfo, la relación entre Isabel y Francisco José comenzó a enfriarse.

Isabel, por su parte, sólo pudo criar a su última hija, María Valeria, a la que ella misma llamaba cariñosamente «mi hija húngara», dado el gran aprecio que le tenía al país de Hungría, lugar donde habitualmente se refugiaba y en cuya cultura y costumbres se empeñó en educarla. Los grandes enemigos que Isabel hizo en la Corte austriaca la llamaban despectivamente «la niña húngara» y no por el amor que su madre profesaba por tal país, sino porque creían que la niña era fruto en realidad de algún escarceo sexual que Isabel habría mantenido con el conde húngaro Gyula Andrássy. No obstante, el gran parecido que Valeria guardaba con su padre, el emperador, se encargó de desmentir tales rumores.

Dotada de una gran belleza física, Isabel se caracterizó por ser una persona rebelde, culta y demasiado avanzada para su tiempo. Adoraba la equitación y llegó a participar en muchos torneos. Sentía un gran aprecio por los animales; amaba a sus perros, costumbre heredada de su madre, hasta el punto de pasear con ellos por los salones de palacio. Le gustaban los papagayos y los animales exóticos en general. Incluso llegó a tener su propia pista circense en los jardines de su palacio en Corfú.

Hablaba varios idiomas: el alemán, el inglés, el francés, el húngaro, propiciado por su interés e identificación con la causa húngara, y el griego, este último aprendido con ahínco para poder disfrutar de las obras clásicas en su idioma original. Cuidaba su figura de una forma maniática, llegando a hacerse instalar unas anillas en sus habitaciones para poder practicar deporte sin ser vista, además de utilizar espalderas para sus ejercicios gimnásticos. Además, mantuvo su cabellera siempre larga y perfectamente cuidada. Su peluquera, Fanny Angerer, dedicaba por lo menos dos horas cada día a ocuparse de ella, lavándola con una mezcla de huevo y coñac. Su alimentación dio también mucho que hablar, pues se alimentaba básicamente a base de pescado hervido, alguna fruta y jugo de carne exprimida. A partir de los 35 años no volvió a dejar que nadie la retratase o le tomase una fotografía; para ello, adoptó la costumbre de llevar siempre un velo azul, una sombrilla y un gran abanico de cuero negro con el que se cubría la cara cuando alguien se acercaba demasiado a ella. Paseaba a diario durante ocho largas horas, llegando a extenuar a varias de las damas de su séquito, entre ellas las húngaras Ida Ferenczy y la condesa Maria Festetics. Además, adoraba viajar, y nunca permanecía en el mismo lugar más de dos semanas. La condesa Maria Festetics acompañó a la emperatriz en 33 de sus viajes al extranjero, siempre velando estrictamente por su seguridad personal, y fue su más leal servidora y estrecha confidente. Disfrutó de la literatura, en especial de las obras de William Shakespeare, de Friedrich Hegel y de su poeta predilecto, Heinrich Heine.

Detestaba el aparatoso protocolo de la corte imperial de Viena, radicalmente diferente del ambiente en el que se había criado. Sus damas de compañía, de edad mucho mayor que la suya y elegidas entre las grandes familias de la aristocracia, eran extremadamente conservadoras. De hecho, procuró participar lo menos posible de la vida en la corte y terminó desarrollando una auténtica fobia contra ella que le provocaba trastornos psicosomáticos, como cefaleas, náuseas y depresión nerviosa. También se mantuvo en lo posible alejada de la vida pública. De hecho, al poco tiempo de casarse, Sissi expresó en un poema su decepción con el enclaustramiento que sufría dentro del palacio imperial:

""¡Ojalá nunca hubiera dejado el sendero"

"que a la libertad me había de conducir!"

"¡Ojalá no me hubiese extraviado"

"por las avenidas de la vanidad!"

"Desperté en un calabozo"

"con esposas en las manos."

"Mi nostalgia crece día a día y tú,"

"libertad, me volviste la espalda."

"Desperté de una embriaguez"

"que tenía presa mi alma,"

"y maldigo en vano ese momento"

"en que a ti, libertad, te perdí"."

Fue una emperatriz ausente de su imperio, aunque no por ello menos pendiente de los asuntos de Estado.

Tras haber usado cualquier excusa para evitar un posible embarazo, Elisabeth decidió que quería un cuarto hijo. Esta decisión no fue solo una deliberada elección personal, sino también una negociación política. De esta manera, se aseguraba que Hungría, con la cual ella sentía una intensa relación emocional, ganaría la misma posición que Austria.

El compromiso austro-húngaro de 1867 creó la monarquía dual entre Austria y Hungría. Andrassy se convirtió en el primer ministro húngaro y en recompensa coronó a Francisco José y a Elisabeth como rey y reina de Hungría en junio.

Como regalo de coronación, se le regaló a la pareja real una residencia en Gödölö, a veinte millas al este de Budapest. Durante el año siguiente, Elisabeth vivió principalmente en Gödöllő y en Budapest, dejando sus descuidadas y resentidas tareas de Austria, para hacer circular rumores sobre el hijo que estaba esperando. Si este era varón lo llamaría Stephen, como el patrón y el primer rey de Hungría. Sin embargo, dio a luz a una hija llamada María Valeria (1868-1924), la cual Elisabeth consideraba su hija húngara. Nació diez meses después de la coronación de los emperadores y se bautizó en Hungría en abril. 

En esta ocasión, Elisabeth consiguió criar a este hijo por sí misma. Depositó todo su reprimido instinto maternal en su hija más pequeña hasta el punto de sofocarla. La influencia de la archiduquesa Sofía sobre los hijos de Elisabeth y la Corte terminó con su muerte en 1872.

En 1889, la vida de la emperatriz cambiaría radicalmente a causa de la muerte de su único hijo y de las circunstancias en que ocurrió. El príncipe Rodolfo, de 30 años, que padecía ciertos trastornos psicológicos causados en parte por la estricta educación militar a la que fue sometido en su infancia, convenció a su amante, la joven baronesa María Vetsera, para que se quitase la vida junto a él. Sin embargo, se habló, y aún hoy en día se habla, de un complot contra Rodolfo. Por un lado, existe la hipótesis de un complot tejido por los servicios secretos austríacos, dadas las ideas radicales y liberales que el hijo del emperador profesaba. Por otro lado, la hipótesis de un complot urdido por los servicios secretos franceses ante la negativa de Rodolfo a dar un golpe a la política de su padre. Todo esto se fundamenta en los estudios sobre los cuerpos de los fallecidos. Ella, según dichos estudios, no murió de un disparo en la cabeza, sino de una paliza previa. Él presentaba cortes en la cara y en varias partes del cuerpo, algo impropio de un suicidio, que se taparon con maquillaje antes de su funeral en Viena. A pesar de las hipótesis, la causa de su muerte es, al día de hoy, una incógnita.

Este episodio, que se conoce como «Crimen de Mayerling» por ser Mayerling el nombre del refugio de caza donde ocurrió la tragedia, dejó también marcado al emperador, quien de la noche a la mañana se encontró sin un heredero que se hiciese cargo del vasto imperio austrohúngaro.

Tras la muerte de su hijo, la emperatriz abandonó Viena y adoptó el negro como único color para su vestimenta, a la vez que se incrementó su fobia a ser retratada. Sólo unas pocas fotografías se conservan, de fotógrafos con suerte que lograron captarla sin que ella lo advirtiera. Con el tiempo se hizo extraño que la emperatriz visitase a su marido en Viena, pero, curiosamente, su correspondencia aumentó de frecuencia durante los últimos años, y la relación entre los esposos se fue convirtiendo en platónica y cariñosa.

Esta última etapa en la vida de la emperatriz estuvo marcada más que nunca por sus viajes. Compró un barco de vapor al que llamó "Miramar" y en él recorrió el mar Mediterráneo. Uno de sus lugares favoritos fue Cap Martin, en la Riviera francesa, donde el turismo se había hecho constante a partir de la segunda mitad del siglo XIX. También pasaría algunas temporadas de verano en el lago de Ginebra en Suiza, en Bad Ischl, en Austria, y en Corfú, donde construyó su palacio, el "Achilleion", en honor de Aquiles, uno de sus héroes griegos preferidos. Dedicó largas temporadas en estos años a aprender griego, con ayuda de un joven profesor particular, Constantin Christomanos. Además, visitó otros países como Portugal, España, Marruecos, Argelia, Malta, Grecia, Turquía y Egipto.

El 10 de septiembre de 1898, mientras paseaba por el lago Lemán de Ginebra con una de sus damas de compañía, la condesa húngara Irma Sztaray, fue atacada por un anarquista italiano, Luigi Lucheni, quien fingió tropezarse con ellas y aprovechó el desconcierto para deslizar un fino estilete en el corazón de la emperatriz. La seguridad personal de la emperatriz por lo general se hallaba confiada a la otra condesa húngara Maria Festetics, quien ya a su avanzada edad y con su salud debilitada había sido forzada a tomar una pausa. Por eso, en su lugar, en este viaje a Ginebra acompañó a la emperatriz una dama de compañía mucho más joven, Irma Sztaray. Al principio, Isabel no fue consciente de lo que había sucedido. Solamente al subir al barco que las estaba esperando comenzó a sentirse mal y a marearse. Cuando se desvaneció, su dama de compañía avisó al capitán del barco de la identidad de la dama y regresaron al puerto. Ella misma desabrochó el vestido de la emperatriz para que respirara mejor y, al hacerlo, vio una pequeña mancha de sangre sobre el pecho, causada por el estilete, que había provocado una mínima pérdida de sangre sobre el miocardio, suficiente para causar la muerte.

Luigi Lucheni estaba en realidad planeando un atentado contra el pretendiente al trono francés, un príncipe de la Casa de Orleans, pero cambió de víctima al leer en un periódico que la visita del príncipe francés se había cancelado y que la emperatriz austríaca se encontraba en la ciudad.
El cuerpo de la emperatriz fue trasladado a Viena entre el gran cortejo fúnebre que el protocolo dictaba, y fue sepultada en la Cripta Imperial o "Kaisergruft", en la iglesia de los Capuchinos, en vez de en su palacio en la isla griega de Corfú, el "Achilleion", donde deseaba recibir sepultura realmente, tal como indicó en su testamento. Junto a su sepulcro se encuentra el de su esposo y el de su hijo Rodolfo.


Su imagen es actualmente un icono turístico de Austria; así, en el palacio Hofburg de Viena, que ella tanto detestaba, hay actualmente un museo en su honor. También es un icono turístico bávaro, región de origen de Isabel, con un museo en su localidad natal, Possenhofen. Uno de los valses más famosos de Johann Strauss, que lleva el nombre de "Myrthen-Kränze Walzer, Op.154", se estrenó en un cumpleaños de la soberana y ha pasado a la posteridad como una gran obra musical decimonónica.

En su visita a la provincia de Alicante en 1894 estuvo en Alicante y Elche, y allí, al ver la famosa palmera de siete brazos del Palmeral, exclamó que era digna de un imperio, por lo que recibió el nombre de "Palmera Imperial". La escritora española Ángeles Caso ha escrito varios libros sobre la emperatriz, intentando desmitificar la imagen edulcorada e infantil que de ella se dio en el cine, aunque basándose en la primera gran biografía realista sobre la emperatriz, de la escritora e historiadora germano-austríaca Brigitte Hamann, Existen además numerosas publicaciones sobre su vida en varios idiomas.

Es un personaje histórico muy conocido gracias al cine por la trilogía de películas austro-alemanas de los años 1950: "Sissí", "Sissí Emperatriz" y "El destino de Sissí", todas protagonizadas por la bella actriz vienesa Romy Schneider. Esta volvería a encarnar el personaje en la película "Ludwig II" (1972) de Luchino Visconti. No obstante, la primera aparición cinematográfica sería en 1932 cuando la realizadora alemana Lotte Reiniger hizo un cortometraje sobre la emperatriz. También fue interpretada por Ava Gardner en "Mayerling" (1968).

La editorial Bruguera publicó en 1958 la revista para niñas "Sissi", buscando rentabilizar el éxito del personaje cinematográfico.

En 1998, con motivo del centenario de su muerte, se estrenó en Viena el musical "Elisabeth", el cual se ha traducido a siete idiomas y estrenado en países como Alemania, Finlandia, Japón, Hungría, Países Bajos y Suecia. Sin lugar a dudas, el mayor éxito se ha dado en Japón, donde diferentes compañías del teatro Takarazuka lo llevan representando desde 1996 hasta la actualidad. También se estrenó en 2012 en Corea del Sur contando con la participación de la estrella Xiah Junsu, con gran éxito y acogida.

En la serie austriaca "Rex, un policía diferente", hubo un episodio titulado "Sissi", sobre una asesina que pretendía mimetizarse con ella.




</doc>
<doc id="49065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49065" title="Herencia biológica">
Herencia biológica

La herencia biológica es el proceso por el cual la descendencia de una célula u organismo adquiere o está predispuesta a adquirir las características (físicas, fisiológicas, morfológicas, bioquímicas o conductuales) de sus progenitores. Esas características pueden transmitirse a la generación siguiente o dar un salto y aparecer dos o más generaciones después. 

Es lo que se conoce como genética, que incluye:


El primero
Estos factores, además, pueden sufrir cambios que son transmitidos a la descendencia, lo que da lugar a la aparición de variabilidad dentro de un mismo rasgo para individuos de una misma especie.

Estos cambios se producen debido a:


Aunque hoy día la palabra "gen" presenta múltiples significados, suele utilizarse para referirse a los factores hereditarios.



</doc>
<doc id="49066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49066" title="Depurador">
Depurador

Un depurador (en inglés: "debugger") es un programa usado para probar y depurar (eliminar) los errores de otros programas (el programa "objetivo"). El código a ser examinado puede alternativamente estar corriendo en un simulador de conjunto de instrucciones (ISS), una técnica que permite gran potencia en su capacidad de detenerse cuando son encontradas condiciones específicas pero será típicamente algo más lento que ejecutando el código directamente en el apropiado (o el mismo) procesador. Algunos depuradores ofrecen dos modos de operación - la simulación parcial o completa, para limitar este impacto.

Si es un depurador de nivel de fuente o depurador simbólico, comúnmente ahora visto en entornos de desarrollo integrados, cuando el programa "se estrella" o alcanza una condición predefinida, la depuración típicamente muestra la posición en el código original. Si es un depurador de bajo nivel o un depurador de lenguaje de máquina, muestra la línea en el fuente desensamblado (a menos que también tenga acceso en línea al código fuente original y pueda exhibir la sección apropiada del código del ensamblador o del compilador). Un "estrellamiento" sucede cuando el programa no puede continuar normalmente debido a un error de programación. Por ejemplo, el programa pudo haber intentado usar una instrucción no disponible en la versión actual del CPU o haber intentado tener acceso a memoria protegida o no disponible.

Típicamente, los depuradores también ofrecen funciones más sofisticadas tales como correr un programa paso a paso (un paso o animación del programa), parar el programa (breaking), es decir, pausar el programa para examinar el estado actual en cierto evento o instrucción especificada por medio de un breakpoint, y el seguimiento de valores de algunas variables. Algunos depuradores tienen la capacidad de modificar el estado del programa mientras que está corriendo, en vez de simplemente observarlo. También es posible continuar la ejecución en una posición diferente en el programa bypaseando un estrellamiento o error lógico.

La importancia de un buen depurador no puede ser exagerada. De hecho, la existencia y la calidad de tal herramienta para un lenguaje y una plataforma dadas a menudo puede ser el factor de decisión en su uso, incluso si otro lenguaje/plataforma es más adecuado para la tarea. La ausencia de un depurador, una vez estando acostumbrado a usar uno, se ha dicho que "hace que usted se sienta como un hombre ciego en un cuarto oscuro buscando un gato negro que no está allí". Sin embargo, el software puede (y a menudo) se comporta diferentemente corriendo bajo un depurador que normalmente, debido a los cambios inevitables que la presencia de un depurador hará a la temporización interna de un programa de software. Como resultado, incluso con una buena herramienta de depuración, es a menudo muy difícil rastrear problemas de tiempo de corrida en complejos sistemas distribuidos con múltiples hilos.

La misma funcionalidad que hace a un depurador útil para eliminar errores permite ser usado como herramienta de craqueo de software para evadir la protección anticopia, la gestión digital de derechos, y otras características de protección de software. A menudo también lo hace útil como herramienta general de verificación de pruebas, cobertura de fallas, o analizador de desempeño, especialmente si son mostradas las longitudes de trayectoria de instrucción.

La mayoría de los motores de depuración actuales, tales como gdb y dbx proporcionan interfaces basadas en línea de comandos. Los frontales de depuración son extensiones populares a los motores de depuración, que proporcionan integración al IDE, animación del programa, y características de visualización. Algunos depuradores de los primeros mainframes tales como el Oliver y el SIMON proporcionaron esta misma funcionalidad para el IBM System/360 y posteriores sistemas operativos, hasta los años 1970.

Algunos depuradores operan en un simple lenguaje específico mientras que otros pueden manejar múltiples lenguajes transparentemente. Por ejemplo si el programa objetivo principal es escrito en COBOL, pero llama a subrutinas en assembler y también subrutinas en PL/1, el depurador puede cambiar modos dinámicamente para acomodar los cambios en el lenguaje a medida que ocurren.

Algunos depuradores también incorporan protección de memoria para evitar violaciones del almacenamiento tales como desbordamiento de búfer. Esto puede ser extremadamente importante en los ambientes de procesamiento de transacciones donde la memoria es dinámicamente asignada desde "pools" de memoria en una base de tarea por tarea.

La mayoría de los microprocesadores modernos tienen al menos una de estas características en su diseño de CPU para hacer la depuración más fácil:


El depurador lanza el programa a depurar. Éste se ejecuta normalmente hasta que el depurador detiene su ejecución, permitiendo al usuario examinar la situación.

El depurador permite detener el programa en:

Durante esa interrupción, el usuario puede:

El depurador depende de la arquitectura y sistema en el que se ejecute, por lo que sus funcionalidades cambian de un sistema a otro. Aquí se han mostrado las más comunes.

Para poder aprovechar todas las posibilidades de depuración es necesario que, al compilar el programa a depurar, se indique al compilador que debe incluir instrucciones e información extra para la depuración del código. Dicha información extra consiste básicamente en la correspondencia entre las instrucciones del código ejecutable y las instrucciones del código fuente que las originan, así como información sobre nombres de variables y funciones.

Aun si no se incluye esta información de depuración, sigue siendo posible monitorizar la ejecución del programa. Sin embargo, resultará más difícil y compleja debido a esa falta de información del contexto en el que se ejecuta el programa.

Un depurador también puede usarse para realizar ingeniería inversa o evitar protecciones de copia. Mediante el uso del depurador se puede conocer el funcionamiento interno del programa examinado, ayudando al proceso de ingeniería inversa o permitiendo desarrollar técnicas para evadir las restricciones impuestas por el programa.

Es importante notar que un programa que está siendo depurado puede presentar un comportamiento diferente a si se ejecuta en solitario debido a que el depurador cambia ligeramente los tiempos internos del programa. Estos cambios en los tiempos de ejecución afectan especialmente a complejos sistemas distribuidos.




</doc>
<doc id="49067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49067" title="SiRNA">
SiRNA

El nombre siRNA son las siglas en inglés de "small interfering RNA", en español ARN pequeño de interferencia (ARNip) o ARN de silenciamiento es una clase de ARN bicatenario. Es un tipo de ARN interferente con una longitud de 20 a 25 nucleótidos que es altamente específico para la secuencia de nucleótidos de su ARN mensajero diana, interfiriendo por ello con la expresión del gen respectivo. Interviene en el mecanismo denominado interferencia de ARN ("RNA interference", RNAi), donde el siRNA interfiere con la expresión de un gen específico, reduciéndola. Además, los siRNAs también actúan en otras rutas relacionadas con el RNAi, como en la defensa antiviral o en la organización de la estructura de la cromatina en un genoma. La complejidad de estas rutas es el objeto de intensos estudios, y su descubrimiento fue la razón por la cual Craig C. Mello y Andrew Fire recibieron el Premio Nobel de Fisiología o Medicina 2006.
Los siRNAs son moléculas de ARN doble hebra de 20-25 nucleótidos (nt) perfectamente complementarias, que se originan a partir de un ARN largo de doble hebra ("dsRNA, double strand RNA"). Los dsRNAs pueden ser de origen endógeno (por ejemplo los tránscritos generados a partir de secuencias de ADN repetidas en tándem), o de origen exógeno (como virus o transgenes). La enzima responsable del procesamiento del dsRNA en moléculas de siRNAs es Dicer, una enzima citoplásmica de la familia ARNasa III, que procesa el dsRNA en fragmentos de ARN doble hebra con extremos 5' fosfato y 2 nucleótidos libres con extremo hidroxilo (-OH) en 3'.

Los siRNAs suprimen la expresión de los genes diana mediante el corte del ARN mensajero (ARNm) complementario en dos mitades, a través de la interacción de la hebra antisentido del siRNA con el complejo RISC ("RNA-induced silencing complex"). Las dos mitades del ARNm son posteriormente degradadas por la maquinaria celular, lo que conlleva la supresión de la expresión del gen.

Por otro lado, los siRNAs promueven la modificación del ADN, facilitando el silenciamiento de la cromatina, puesto que favorecen la expansión de los segmentos de heterocromatina, a través del complejo RITS ("RNA-induced transcriptional silencing").

El mecanismo de interferencia de ARN (RNAi) se observó por primera vez en plantas como parte del silenciamiento post-transcripcional de genes (PTGS). Investigadores que trataban de introducir transgenes en petunias para conseguir flores de un color violeta más intenso, obtuvieron flores con zonas blancas, lo que indicaba que tanto los transgenes introducidos como los genes endógenos habían sido silenciados. Este efecto se denominó co-supresión, y se observó que podía inducirse por:

Por esta razón, se supuso que éste era un mecanismo de defensa en las plantas, de forma que éstas responden a la infección de los retrovirus mediante la destrucción de los ARN virales. Sin embargo, el mecanismo de acción era desconocido.

Por otro lado, los investigadores que trabajaban en la década de los 90 en el gusano "C. elegans", inyectaban ARN-antisense en las gónadas del gusano para tratar de interferir con la expresión de los genes, puesto que pensaban que el ARN-antisense se aparearía con el ARNm (sense), evitando de esta forma la traducción del ARNm y suprimiendo la expresión del gen objetivo. Sin embargo, Guo y Kemphues, observaron que la inyección de ARN-sense en el gusano era igualmente eficaz que el ARN-antisense para la supresión de la expresión génica. Pero no podían explicar por qué razón.

En 1998, Andrew Fire, Craig C. Mello y colaboradores publicaron un trabajo en Nature, en el cual indicaban que, si inyectaban sólo ARN de hebra simple en el gusano, tanto sense como antisense, no se observaba ningún efecto. Sin embargo, si inyectaban ARN doble hebra (dsRNA), observaban la supresión específica del gen objetivo. Esto puede parecer contradictorio con los resultados de Guo y Kemphues, pero estos inyectaron ARN de hebra simple (sense o antisense) que no había sido purificado, de forma que en el proceso de producción se producen segmentos de doble hebra, que son los que generan la supresión observada por Guo y Kemphues. Sin embargo, Fire y Mello utilizaron ARN purificado, que no contiene dsRNA y por tanto es inactivo. Cuando las hebras sense y antisense se aparean para producir dsRNA, el efecto de supresión es 100 veces mayor al observado con las hebras simples por separado.

Asimismo, en el mismo reporte, Fire y Mello establecieron que la interferencia de la expresión del gen objetivo se produce a nivel del ARNm: cuando inyectaron en gusanos dsRNA contra el gen mex-3, detectaron que el ARNm de mex-3 desaparece, y por tanto los gusanos no son viables. Sin embargo, cuando inyectaban ARN de hebra simple (sense o antisense) contra mex-3, la mayor parte del ARNm de mex-3 permanecía intacto, y por ello no se observa fenotipo.

Igualmente, también establecieron que el efecto de supresión sólo ocurre si el dsRNA que se introduce en el gusano es complementaria de una región codificante (exones), pero no si es complementaria de una región no codificante (intrones o el promotor). Esto indica que la interferencia se produce a nivel del ARNm, cuando ya se han eliminado los intrones del pre-ARNm, y por tanto es un mecanismo post-transcripcional.

Inicialmente los dsRNAs se inyectaban en las gónadas de los gusanos, pero también pueden ser inyectados en el intestino o en la cabeza. Incluso se observa efecto cuando los gusanos son alimentados con cepas de "E. coli" portadoras de un plásmido a partir del cual se transcribe el dsRNA. En este caso el efecto es un poco más débil, pero todavía evidente. En todos los casos el efecto sobre la expresión del gen diana se observa no sólo en el tejido inyectado, sino en la mayoría de los tejidos, lo que indica que la señal puede transmitirse de una célula a otra.

Una vez que estuvo claro que el mecanismo de RNAi actúa directamente sobre el ARNm, permanecía una importante cuestión: ¿qué es lo que causaba la degradación del ARNm? Los experimentos descritos a continuación explican cómo se descubrieron los siRNAs.

Para explicar la co-supresión observada en plantas, se propuso la existencia de ARNs anti-sense, que mediante apareamiento de bases con el ARNm diana, de alguna manera promoverían la degradación del ARNm o interferirían con la traducción del mismo. Sin embargo, en las células afectadas no se detectaron ARNs anti-sense que tuvieran el tamaño de los ARNm, de manera que los investigadores analizaron si en las plantas transgénicas afectadas aparecían moléculas de ARN de menor tamaño.

En uno de estos experimentos, realizado por Hamilton y Baulcombe en 1999, se analizó la presencia de pequeños ARNs en cinco líneas de plantas de tomate, que habían sido transformadas con un plásmido que codificaba para ACO ("aminocyclopropane-carboxylate oxidase"). En dos de las líneas analizadas la expresión del ARNm de ACO había sido suprimida, y consecuentemente el ARNm no se detectaba en Northern blots. Para detectar la posible presencia de ARN pequeños se utilizaron geles de Northern blot con mayor concentración de poliacrilamida, utilizando como sonda tránscritos sense o anti-sense. Sólo en las plantas en las que la expresión de ACO había sido suprimida se detectaron ARNs de aproximadamente 25 nt con ambas sondas, pero no se detectaron en las plantas en las que el ARNm de ACO estaba aún presente. Por tanto, se demostró la presencia de los pequeños ARN propuestos, en plantas en las que la expresión de ACO estaba afectada. Con experimentos similares se demostró que plantas infectadas con virus también contienen pequeños ARNs con secuencias virales.

Es importante notar que estos pequeños ARNs no son productos de la degradación del ARNm, porque se encontraron no sólo moléculas sense, sino también anti-sense.

Para estudiar en más profundidad el mecanismo de RNAi, se utilizaron sistemas "in vitro". En 2000, Phil Zamore, Tom Tuschl y colaboradores desarrollaron un sistema "in vitro" para estudiar embriones de Drosophila. El grupo de Greg Hannon desarrolló otro sistema "in vitro", utilizando extractos de células de Drosophila en cultivo.

Zamore, Tuschl y colaboradores fueron los primeros en mostrar que el ARNm incubado en un extracto se degrada en presencia de dsRNA. Para ello, añadieron al extracto dos ARNm modelo que codifican para proteínas luciferasa de 2 especies diferentes (Drosophila no codifica la proteína luciferasa). Cuando se añadió al extracto dsRNA contra el ARNm de luciferasa, el ARNm fue degradado eficientemente. Cuando se añadió ARN antisense, sólo se degradó una pequeña cantidad del ARNm, y la adición de tampón únicamente (control negativo) no produjo ningún efecto. Estos resultados son similares a los obtenidos en los experimentos "in vivo" con "C.elegans", donde se demostró que los dsRNAs son mucho más eficientes que el ARN antisense en la producción de un efecto de RNAi.

En otro experimento, Zamore, Tuschl y colaboradores comprobaron si los dsRNAs son procesados en pequeños fragmentos de ~25 nt (como ocurre en plantas). En este experimento, dsRNAs marcados radiactivamente bien en la hebra sense, en la antisense o en las dos, se incubaron en los extractos de Drosophila en presencia o ausencia de ARNm. Cuando los dsRNA se incubaron en el extracto, aparecieron fragmentos de 21 a 23 nts, independientemente de la presencia de ARNm, indicando que los pequeños ARNs proceden del dsRNA y no del ARNm. Este experimento mostraba además que ambas hebras del dsRNA (la sense y la antisense) se cortan en pequeños fragmentos, porque los fragmentos aparecen tanto cuando los dsRNAs han sido marcados sólo en la hebra sense, como cuando has sido marcados sólo en la antisense. Este experimento muestra que los dsRNAs incubados en el extracto son procesados en pequeños fragmentos de ~21-22 nts. Este resultado es similar al resultado en plantas mencionado anteriormente.

Por tanto, la conclusión de los estudios precedentes es que fragmentos de dsRNA (introducidos en las plantas o añadidos a los extractos) son degradados en fragmentos de ~21-25 nts, que son capaces de reconocer el ARNm diana presente en la planta o en el extracto, induciendo a su vez la degradación de éste.

Estudios posteriores permitieron elucidar con más detalle el mecanismo de RNAi. Cuando se introducen en un organismo (por ejemplo, en plantas tras la infección con un virus de ARN, o simplemente inyectando dsRNA en plantas o nemátodos), el ARN exógeno es reconocido por la célula y unido a una enzima llamada Dicer, que contiene diferentes dominios. Dicer corta el dsRNA en fragmentos de alrededor de 22 nts. Estos pequeños dsRNAs (siRNAs) se incorporan en un complejo con múltiples componentes, denominado RISC ("RNA-induced silencing complex"). El complejo RISC tiene que ser activado (RISC*) a partir de una forma latente, mediante el desapareamiento de las dos hebras de los siRNAs. RISC* utiliza la hebra antisentido del siRNA como guía para seleccionar su substrato: el ARNm complementario de la hebra de siRNA presente en el complejo. A continuación, RISC* promueve el corte y posterior destrucción del ARNm diana, provocando la supresión de la expresión del gen (en la imagen de la derecha, el mecanismo que utilizan los siRNAs corresponde a la parte central e izquierda).

La siguiente cuestión que necesitaba resolverse era identificar la enzima ribonucleasa (ARNasa) involucrada en la fragmentación de los dsRNAs. Puesto que se habían purificado previamente los fragmentos de la degradación (los siRNAs), se sabía que la enzima tenía que ser capaz de producir fragmentos con grupos 5' fosfato y 3' hidroxilo, lo cual reducía el número de candidatos: en concreto, las ARNasas de la familia de la ARNasa III fragmentan dsRNAs de esta forma. Se conocían tres tipos de ARNasa III:
Para probar cuál de estas ARNasas podía degradar dsRNA en fragmentos de ~22 nt, en 2001 Bernstein y colaboradores expresaron en células S2 de Drosophila todas las proteínas candidatas como proteínas marcadas con una etiqueta (como GST, "glutathione S-transferase"). Las proteínas fueron purificadas con un anticuerpo dirigido contra la etiqueta e incubadas con un dsRNA dirigido contra ciclina E. El resultado de este experimento mostró que sólo Dicer es capaz de cortar el dsRNA largo en fragmentos pequeños. Las otras ARNasas no fragmentaron el dsRNA. Como control negativo se utilizó la proteína "homeless", para probar si el dominio helicasa de Dicer podría estar implicado en la reacción. Además el experimento probó que la reacción precisa ATP.

Para poder unirse a las moléculas de dsRNA, Dicer necesita formar un complejo con otras proteínas que la asisten en sus funciones, como la proteína R2D2 en "Drosophila" o RDE-4 y RDE-1 en "C.elegans".

Los siRNAs generados por Dicer se ensamblan en el complejo RISC (siglas en inglés de "RNA-induced silencing complex") que contiene diferentes factores celulares.

El componente activo del complejo RISC es una proteína de la familia de las endonucleasas denominadas Argonautas, que cortan la hebra de ARNm diana complementaria al siRNA que está asociado a RISC. Como los fragmentos producidos por Dicer son de doble hebra, en teoría ambas hebras podrían producir un siRNA funcional. Sin embargo, sólo una de las dos hebras (la antisense), denominada la "hebra guía", se une a la proteína Argonauta y dirige el proceso de degradación del ARNm complementario. La otra hebra (la sense), denominada "hebra pasajera", es degradada durante el proceso de activación de RISC. Aunque en principio se supuso que una helicasa dependiente de ATP separaba ambas hebras, en realidad el proceso es independiente de ATP y realizado directamente por proteínas que componen el complejo RISC. La hebra seleccionada como guía tiende a ser aquella cuyo extremo 5' se aparea menos con su complementaria, aunque la selección de la hebra guía no resulta afectada por la dirección en la que Dicer corta el dsRNA antes de su incorporación al complejo RISC. Sin embargo, la proteína R2D2 podría servir como el factor identificador, al unirse al extremo 5' más estable de la hebra pasajera.

Aunque existen diferentes proteínas de la familia Argonauta (Ago1, Ago2, Ago3 en mamíferos), sólo Ago2 puede formar complejos RISC capaces de fragmentar el ARNm diana. En el mismo estudio, se demostró asimismo que Ago2 es capaz de cortar el ARNm diana "in vitro" en presencia de un siRNA de hebra simple, pero no de un dsRNA, y que la reacción es independiente de ATP. Asimismo, se identificaron dos residuos de Ago2 necesarios para la actividad enzimática: D597 y D669.

La base estructural para la unión del ARN a la proteína Ago2 ha sido examinada mediante cristalografía de rayos X de la unión del dominio estructural de una proteína Argonauta unida a ARN. En este estudio, el extremo 5' fosforilado de la hebra de ARN se introduce en una hendidura de superficie básica conservada (presente en proteínas homólogas de diferentes especies) y hace contacto a través de un catión divalente (un átomo con dos cargas positivas) como el magnesio, y por apilamiento aromático (un proceso que permite a más de un átomo compartir un electrón, pasándolo adelante y atrás) entre el nucleótido 5' en el siRNA y un residuo conservado de tirosina. Se piensa que este sitio forma un sitio de nucleación para la unión del siRNA a su ARNm complementario.

Todavía no está claro cómo el complejo RISC activado localiza los ARNm complementarios en el interior celular. Aunque se ha propuesto que el proceso de fragmentación podría estar ligado a la traducción, la traducción del ARNm diana no es esencial para la degradación mediada por RNAi. De hecho, el proceso de RNAi puede ser más efectivo contra ARNm dianas que no son traducidos. Las proteínas Argonauta, los componentes catalíticos de RISC, están localizadas en regiones específicas del citoplasma denominadas "P-bodies" (cuerpos-P, también cuerpos citoplásmicos o cuerpos GW, porque contienen la proteína GW182), los cuales son regiones con altas tasas de degradación de ARNm; también se ha detectado actividad miRNA en los "P-bodies". Alteración de los "P-bodies" disminuye la eficiencia del proceso de RNAi, lo que sugería que los "P-bodies" podrían ser un lugar crítico para el proceso de RNAi. Sin embargo, estudios posteriores han demostrado que los "P-bodies" no son imprescindibles para el proceso de RNAi, puesto que células sin "P-bodies" pueden producir silenciamiento tanto con siRNAs como con miRNAs.

El mecanismo de RNAi se inicia cuando una célula recibe un ARN de doble hebra largo (dsRNA), que puede generarse a partir de un transgén exógeno, un intruso viral o un elemento genético propio. Este dsRNA largo se fragmenta en siRNAs por una enzima denominada Dicer. Un complejo de silenciamiento inducido por ARN (el complejo RISC) selecciona entre ambas hebras del siRNA: la hebra sense (pasajera) se degrada, mientras que la antisense (guía) se utiliza para localizar el ARNm complementario, y puede tener distintos destinos según el organismo.

En "Drosophila" y en mamíferos, la hebra antisense se incorpora directamente en el complejo RISC para identificar el mRNA complementario, que será destruido. En ausencia de siRNAs, el complejo RISC carece de especificidad para unirse a ninguna molécula de ARNm. Pero cuando se une a la hebra guía del siRNA, el complejo RISC (ahora activado) puede participar en repetidos ciclos de degradación específica del ARNm diana, produciendo el silenciamiento de la expresión del gen correspondiente. En la mayor parte de los casos, la supresión no es completa, por lo que produce una reducción de la expresión, denominada "knock-down".

En plantas y en gusanos, después de que Dicer haya procesado el dsRNA originario, la hebra antisense de los siRNAs (primarios) se utiliza en un proceso de amplificación. La hebra antisense, unida a una ARN polimerasa-dependiente de ARN (RdRP, del inglés "RNA-dependent RNA polymerase"), puede aparearse con un ARNm complementario, y actuar como punto de inicio para la síntesis de una nueva molécula larga de dsRNA. Dicer actúa entonces sobre éste dsRNA, fragmentándolo para generar nuevas moléculas de siRNA (secundarias), que son específicas para diferentes secuencias del mismo ARNm, generando un efecto de amplificación. También en este caso, el ARNm unido a siRNAs es destruido, produciendo el silenciamiento ("knock-down") del gen correspondiente.

Esta amplificación en plantas y gusanos permite que el efecto de silenciamiento producido por RNAi se extienda a través de los tejidos somáticos, no reproductivos, por transferencia de dsRNAs directa de célula a célula, generando una amplia resistencia a las infecciones virales.

Otro descubrimiento sorprendente fue el realizado por Hannon en 2002. Cuando se introducía en "C. elegans" un transgén que contenía una molécula GFP fusionada al gen UNC-22 (un gen responsable de la coordinación motora), seguido de una inyección de dsRNA contra GFP, el resultado era diferente según la posición de la molécula GFP con respecto a UNC-22 en el transgén:


La explicación a este fenómeno se debe a la presencia en gusanos de la enzima ARN polimerasa-dependiente de ARN (RdRP), que usa como cebador la hebra antisense de los siRNAs generados a partir del dsRNA contra GFP inyectado (primarios), para la producción de un ARN-antisense largo. Como la enzima RdRP sólo sintetiza ARN en dirección 3'-5', cuando el transgén es UNC-22--GFP, los siRNAs se unen a la molécula de GFP, y amplifican un ARN que contiene ambos genes, UNC-22 y GFP. Este ARN puede aparear con el ARNm del transgén UNC-22--GFP o con el ARNm UNC-22 endógeno del gusano, de forma que al ser fragmentado por Dicer, se generan siRNAs secundarios tanto contra GFP como contra UNC-22, lo que produce el silenciamiento de ambos genes: los gusanos de la progenie son, por tanto blancos (por silenciamiento de GFP) y con descoordinación motora (fenotipo mutante unc-22).

Sin embargo, cuando el transgén presente es GFP--UNC-22, los siRNAs primarios se unen a GFP y el ARN-antisense largo que se genera sólo incluye la molécula de GFP. Esta molécula sólo se puede aparear con el transgén GFP--UNC-22, pero no con el ARNm UNC-22 endógeno. Por ello, tras la acción de Dicer sólo se generan siRNAs secundarios contra GFP, de manera que los gusanos de la progenie son blancos (por silenciamiento de GFP), pero normales, porque UNC-22 se expresa a partir del gen endógeno.

La relación entre la dosis de ARN y el fenotipo se analizó mediante la inyección de una serie de diferentes concentraciones de ARN de hebra simple o doble en "C. elegans". Utilizando la concentración más elevada de los ARN sense y antisense individuales contra el gen UNC-22 (3,6 millones de moléculas por gónada) se observó fenotipo mutante en, respectivamente, el 1% y el 11% de los descendientes. La inyección de dosis comparables de ARN de doble hebra produjo, sin embargo, fenotipo mutante en el 100% de los descendientes. Por tanto, la inyección de ARN de doble hebra es al menos 100 veces más eficaz produciendo RNAi que la inyección de ARN de hebra simple.

En otro experimento, se observó que la inyección de 60.000 (sesenta mil) moléculas de cada hebra de ARN por gusano adulto provocaba el fenotipo mutante en alrededor de 100 descendientes. La expresión de UNC-22 comienza en el embrión cuando éste consta de unas 500 células. En este momento, el material inyectado se diluye hasta solamente algunas moléculas de ARN doble hebra por célula. Este resultado sugirió que el ARN doble hebra funciona de una manera catalítica y no estequiométrica, puesto que unas pocas moléculas de ARN doble hebra pueden inducir RNAi. También indicaba que existen etapas de amplificación en el mecanismo de RNAi.

En las células, un dsRNA largo (inyectado, procedente de un virus...) es fragmentado por Dicer, que genera fragmentos cortos de dsRNA (los siRNAs). La hebra antisense se incorpora al complejo RISC, activándolo. Este complejo identifica el ARNm homólogo del siRNA, cortándolo en dos mitades que son después degradadas por la maquinaria celular.

Por tanto, el mecanismo de RNAi mediado por siRNAs suprime la expresión génica a nivel post-trancripcional (puesto que la molécula diana es el ARNm), de manera específica a la secuencia. Los resultados de este tipo de supresión son similares (a veces idénticos) a los fenotipos de los mutantes nulos: la supresión puede producir una reducción significativa ("knock-down") o completa ("knock-out") de los niveles de la proteína diana.

La supresión génica (también llamada silenciamiento) realizada por los siRNAs es extremadamente específica, y sólo afecta al ARNm homólogo (aunque con siRNAs sintéticos pueden producirse efectos inespecíficos, denominados efectos "off-target"; ver más adelante).

En plantas, el RNAi se denomina "silenciamiento génico post-transcripcional" (PTGS, del inglés "post-transcriptional gene silencing"), mientras que en "Neurospora" (un hongo también utilizado como organismo modelo) se denomina "quelling". Estos mecanismos permiten la defensa contra la invasión viríca o de elementos transponibles.

Los efectos sistémicos probablemente se explican por el pequeño tamaño de los siRNAs, que pueden pasar de una célula a otra.

La amplificación de la señal que se observa en ciertos organismos (plantas, "C. elegans") resulta de un mecanismo por el cual los siRNAs antisense se aparean al ARNm homólogo y funcionan como cebador para la transcripción de un ARN antisense por una ARN-polimerasa dependiente de ARN (RdRP), que se aparea con el ARNm homólogo y da lugar, tras la acción de Dicer, a la aparición de siRNAs secundarios.

"Schizosaccharomyces pombe" (la levadura de fisión) es una levadura ampliamente utilizada en estudios genéticos como organismo modelo (por ejemplo, es el organismo en el que Paul Nurse realizó los estudios sobre el ciclo celular que le permitieron obtener el Premio Nobel de Fisiología o Medicina en 2001). A diferencia de "Saccharomyces cerevisiae" (la levadura del pan, también muy utilizada en estudios genéticos), que tiene pequeños centrómeros puntuales de unos 100bp, "S. pombe" tiene centrómeros más largos (40-100kb), con secuencias repetitivas, similares a los centrómeros de mamíferos.

Los elementos repetitivos que rodean al centrómero (cen) son transcritos en "S. pombe" para producir cenRNAs no-codificantes. Estas secuencias repetitivas y los cenRNAs atraen enzimas Histona Metil-Transferasa (HTMasas, de las siglas en inglés) tipo H3K9 (metilan la lisina9 de la histona H3), proteínas HP1 y otros complejos que median la formación de heterocromatina. La proteína HP1 recluta cohesinas para promover la cohesión de las cromátidas hermanas en los centrómeros. Los nucleosomas asociados con regiones de heterocromatina presentan metilación H3K9 y están hipoacetilados (es decir, presentan pocos grupos acetilo -CO-CH3 asociados), mientras que los nucleosomas de las regiones de eucromatina portan metilación en H3K4 (en lisina4 de la histona H3) y están hiperacetilados. Las regiones heterocromáticas de los telómeros y otras regiones cromosómicas comparten muchas propiedades con la heterocromatina centromérica.

En "S. pombe", se han identificado algunos componentes de la maquinaria de RNAi asociados a la generación de heterocromatina centromérica:

El modelo de "tránscrito naciente" propone que el complejo RITS interviene en la formación de heterocromatina, asociándose con los tránscritos nacientes a través del apareamiento de bases con los siRNAs de hebra simple presentes en el complejo, además de asociarse con los grupos metilo H3K9 de los nucleosomas a través del dominio cromo de su subunidad Chp1. La síntesis de dsRNA y generación de siRNAs ocurre en asociación con regiones cromosómicas específicas y esto puede ser la causa de la restricción en "cis" (es decir, en la misma molécula de ADN donde se genera) del silenciamiento mediado por siRNAs. El circuito de síntesis de siRNA asociado a los cromosomas es esencial para la difusión de la metilación en H3K9 y el silenciamiento en los centrómeros. El acoplamienteo del circuito de síntesis de siRNAs con la metilación en H3K9 forma un circuito de retroalimentación ("feedback loop") que mantiene la heterocromatina de manera epigenética.

Por el momento (2008), el papel de los cenRNAs no codificantes en el ensamblaje de la heterocromatina centromérica sólo se ha demostrado en "S. pombe", aunque algunos componentes del mecanismo de RNAi contribuyen al silenciamiento de genes en las zonas pericentroméricas en "Drosophila melanogaster".

Los tipos de herramientas que se utilizan para obtener RNAi en el laboratorio son diferentes según los organismos:

Aunque las moléculas de dsRNA pueden inducir RNAi específico en embriones tempranos de ratón y en ovocitos de ratón, en células somáticas de mamíferos los dsRNAs también activan muchas rutas celulares, algunas de las cuales pueden producir apoptosis.

La proteína kinasa dependiente de dsRNA (PKR) es un importante "detector" antiviral, que se activa al unirse a dsRNAs largos, como los producidos por los virus. Una vez que se activa PKR, ésta inhibe la traducción de proteínas a través de la fosforilación de una de las subunidades del factor de iniciación de la traducción (EIF2). La fosforilación de EIF2 produce una supresión general de la síntesis proteica que dirige a la célula hacia la apoptosis. PKR también activa las enzimas 2',5'-OligoA sintetasa y ARNasa L, que son componentes centrales de una importante vía antiviral. Cuando se unen a los dsRNAs, la 2',5'-OligoA sintetasa se activa, generando oligo-adenilatos que activan la ARNasa L, que a su vez degrada el ARN. Los dsRNAs también pueden inducir la expresión de interferón que, conjuntamente con otras señales, pueden estimular la apoptosis.

Sin embargo, en 2001, Thomas Tuschl y sus colegas demostraron que siRNAs sintéticos de tamaño inferior a 30pb son capaces de inducir RNAi en células de mamífero sin activar las vías de PKR e interferón, un trabajo que fue publicado en Nature. Este descubrimiento suscitó un gran interés en la utilización de la técnica de RNAi para investigación biomédica y desarrollo de nuevos fármacos.

Como se indica en el punto "Herramientas para el silenciamiento de genes", en el caso de células somáticas de mamíferos se pueden introducir bien directamente siRNAs sintéticos o bien un plásmido (o un vector viral) que contenga una horquilla que exprese el siRNA. En este segundo caso se habla de expresión de "shRNAs" (siglas en inglés de "short hairpin RNA"), que son procesados por la enzima Dicer para generar siRNAs funcionales (ver miRNAs).

Los siRNAs son moléculas de dsRNA de alrededor de 22 nts, con un grupo fosfato en el extremo 5' y un grupo hidroxilo en el extremo 3'. El corte del ARNm diana se produce a nivel de la posición 10 a 11 a partir del extremo 5' de los nucleótidos apareados (no se produce ningún otro corte fuera de esta zona), y el corte del ARNm es más eficiente si en sus extremos 3' los siRNAs presentan de 2 a 3 nucleótidos libres. Asimismo, la eficacia del siRNA depende de la accesibilidad de la zona de apareamiento en el ARNm diana: la presencia de estructuras secundarias en dicha zona del ARNm o la unión de proteínas en esa zona puede impedir la unión del siRNA, disminuyendo su eficacia.

En la actualidad, existen muchos algoritmos disponibles para el diseño de siRNAs, tanto comerciales en empresas especializadas (Dharmacon , Ambion , Qiagen , Invitrogen , Sigma , etc.) como en entornos académicos (ver también la página web de Nature sobre RNAi ).

Los siRNAs sintéticos pueden obtenerse de diversas formas:

Las moléculas de siRNA o shRNA se introducen en las células mediante técnicas de transfección. Es interesante destacar que la ruta del RNAi se puede modular extracelularmente utilizando moléculas químicas pequeñas. En un estudio publicado en agosto de 2008, se desarrolló un ensayo basado en células para monitorizar la actividad de la ruta del RNAi, y los autores detectaron que la molécula "enoxacin (Penetrex)" mejora la degradación del ARNm mediada por siRNA, y promueve la biogénesis de los miRNAs endógenos. Este artículo prueba que pequeñas moléculas químicas pueden mejorar la eficacia de la ruta del RNAi, lo que podría ser útil en el desarrollo de herramientas para la investigación y terapéuticas.

Los siRNAs (y los shRNAs) pueden producir una reducción no intencionada de la expresión de ciertos genes cuya secuencia es próxima a la del siRNA, por corte del ARNm correspondiente o por la inhibición de su traducción. Los efectos "off-target" pueden aparecer si los siRNAs imitan el reconocimiento del ARNm diana por los microRNA.

Estos efectos inespecíficos pueden reducirse mediante la modificación química del segundo residuo de la hebra activa del siRNA (que es muy importante para la actividad del microRNA) sin afectar al silenciamiento del ARNm diana específico.

La predicción de los efectos "off-target" no es muy útil por el momento, pero durante el proceso de diseño es necesario eliminar todos los siRNAs que presenten una similitud significativa a moléculas de ARNm no deseadas, mediante la utilización de BLAST . Asimismo es aconsejable utilizar una concentración de siRNAs en el medio de transfección inferior a 100 micromolar, puesto que por encima de dicho valor, aumenta la probabilidad de obtener efectos inespecíficos. Por esta razón, es más sencillo controlar la aparición de efectos "off-target" con siRNAs sintéticos (puesto que se puede controlar su concentración en el medio de cultivo) que con shRNAs, puesto que en este caso el nivel de expresión (que depende del tipo de promotor utilizado) puede variar mucho de célula a célula.

La especificidad y la robustez del efecto de RNAi sobre la expresión génica hace de este mecanismo una valiosa herramienta en investigación, tanto en cultivos celulares como en organismos vivos, puesto que dsRNAs o siRNAs sintéticos o transgénicos pueden introducirse en las células para inducir el silenciamiento selectivo de genes específicos de interés. Esto ha permitido un avance espectacular en el desarrollo de la biología celular, puesto que el RNAi es una herramienta simple y rápida para la comprensión de la función de los genes (a pesar de que en último término es conveniente desarrollar el organismo "knockout" para asegurar la consistencia de los resultados).

La técnica de RNAi en el laboratorio también puede utilizarse para silenciar sistemáticamente cada uno de los genes de la célula (análisis genómico), lo que puede ayudar a identificar los componentes necesarios para un proceso celular en particular, como la división celular o las vías de señalización, por ejemplo. De hecho, en la actualidad existen colecciones a gran escala de RNAi de mamíferos disponibles públicamente, tanto en empresas comerciales (Dharmacon, Ambion, Qiagen o Sigma, ver links en el apartado "siRNAs y shRNAs") como en instituciones académicas (de ratón o de humano: , , ).

Por otro lado, la explotación de la vía de RNAi es también una herramienta prometedora en biotecnología y medicina. Como comparación en la generación de modelos animales para el estudio de enfermedades:

La ruta del RNAi se utiliza a menudo en biología molecular y celular para estudiar la función de los genes en cultivos celulares e "in vivo" en organismos modelo. Para ello, se sintetiza dsRNA (o siRNAs/shRNAs en mamíferos) con una secuencia complementaria a la del gen de interés y se introduce en una célula u organismo, donde se reconoce como material genético extraño, lo que activa la ruta del RNAi. Utilizando este mecanismo, los investigadores pueden producir una reducción drástica en la expresión del gen diana. Estudiando los efectos de esta disminución se pueden dilucidar las funciones fisiológicas del producto de ese gen (la proteína correspondiente). Puesto que el RNAi puede no bloquear completamente la expresión del gen de interés, normalmente suele referirse a esta técnica como "knockdown", para distinguirla de los procedimientos de "knockout" en la que la expresión del gen es completamente suprimida.

La mayoría de las aplicaciones de RNAi en genómica funcional en animales han utilizado "C. elegans" y "Drosophila", puesto que estos son los organismos modelo en los que el mecanismo de RNAi es más efectivo. "C. elegans" es particularmente útil para la investigación con RNAi por dos razones: primero, los efectos de silenciamiento de genes son normalmente heredables, y segundo, porque la administración de dsRNA es extremadamente simple (ver Herramientas para el silenciamiento de genes). Aunque la administración es más difícil en otros organismos, también se están haciendo esfuerzos para realizar estudios genómicos a gran escala en células de mamíferos.

Las aproximaciones para el diseño de librerías genómicas de RNAi pueden requerir mucha más sofisticación que el diseño de un solo siRNA para un conjunto definido de condiciones experimentales. Frecuentemente se utilizan redes neuronales artificiales para diseñar librerías de siRNA y para predecir la probabilidad de su eficiencia en el silenciamiento de genes. El screening genómico masivo se ve generalmente como un método prometedor para avanzar en la anotación del genoma y ha desencadenado el desarrollo de métodos de "screening" a gran escala ("high-throughput") basados en microarrays. Sin embargo, la utilidad de esos "screens" y la posibilidad de aplicar las técnicas desarrolladas en organismos modelo incluso a especies relacionadas es cuestionable, por ejemplo desde "C. elegans" a nemátodos parasíticos relacionados.

La genómica funcional utilizando RNAi es una técnica particularmente atractiva para el mapeo y anotación genómicos en plantas, porque muchas plantas son poliploides, lo que representa un reto significativo para métodos genéticos más tradicionales. Por ejemplo, el RNAi ha sido utilizado con éxito para estudios genómicos funcionales en el trigo del pan (que es hexaploide), así como en los sistemas modelos de plantas más comunes, como "Arabidopsis" y el maíz.

Una posibilidad muy interesante es la utilización del mecanismo de RNAi en terapia. Aunque es difícil introducir dsRNAs largos en células de mamíferos debido a que estos desencadenan la respuesta de interferón, el uso de siRNAs (sintéticos o shRNAs) ha tenido más éxito. Entre las primeras aplicaciones en llegar a la fase de ensayos clínicos, se encuentra el tratamiento de la degeneración macular y el virus respiratorio sincitial. El RNAi también se ha mostrado efectivo en la reversión de fallo hepático inducido en modelos de ratón.

Otros usos clínicos propuestos se centran en terapias antivirales, incluyendo la inhibición de la expresión génica viral en células cancerosas, silenciamiento de los receptores y correceptores del HIV en el huésped, el silenciamiento del virus de la hepatitis A y de la hepatitis B, el silenciamiento de la expresión del virus de la gripe y la inhibición de la replicación del virus del sarampión.

También se han propuesto tratamientos potenciales para enfermedades neurodegenerativas, prestando atención particular a las enfermedades de poliglutaminas tales como la enfermedad de Huntington. La interferencia de ARN también se considera una alternativa prometedora para tratar el cáncer, mediante el silenciamiento diferencial de genes sobreexpresados en células tumorales o genes involucrados en la división cellular (mitosis).

En la revista "Molecular Therapy" (del grupo "Nature"), puede encontrarse una serie de artículos de acceso libre que tratan sobre la técnica de RNAi como estrategia terapéutica, que resume diferentes áreas de investigación publicadas en diferentes revistas.

Un área clave de investigación en el uso de RNAi en aplicaciones clínicas es el desarrollo de un método de administración seguro, que hasta el momento implica sobre todo el uso de sistemas de vectores virales similares a los que se utilizan en terapia génica, aunque también se utilizan otros mecanismos como aerosoles, siRNAs encapsulados en liposomas, conjugados con colesterol o asociados a complejos anticuerpo-protamina.

A pesar de la proliferación de estudios en cultivos celulares para drogas basadas en RNAi, existen algunas preocupaciones en relación a la seguridad del RNAi, especialmente debido a los posibles efectos "off-target" (ver Efectos inespecíficos (off-target)), en los que un gen con una secuencia similar al gen diana es también silenciado. Un estudio de genómica computacional ha estimado que la tasa de error debido a efectos "off-target" es aproximadamente del 10%. Un importante estudio de enfermedad hepática en ratón produjo una alta tasa de mortalidad en los ratones experimentales, debido según los investigadores a la sobresaturación de la vía del RNAi, a causa de la utilización de shRNAs que deben procesarse en el núcleo y exportarse al citoplasma por un mecanismo activo. Todas estas son consideraciones que están bajo intenso estudio en la actualidad, para reducir su impacto en la utilización terapéutica del RNAi.

La interferencia de ARN se ha utilizado en aplicaciones de biotecnología, particularmente en el diseño de plantas alimenticias que producen niveles bajos de toxinas naturales de plantas. Esta técnica aprovecha el fenotipo estable y heredable del RNAi en plantas. Por ejemplo, las semillas de algodón son ricas en proteínas nutritivas, pero contienen de forma natural el producto terpenoide tóxico "gossypol", haciéndolo no apto para el consumo humano. Se ha utilizado RNAi para producir cepas de algodón cuyas semillas contienen niveles reducidos de delta-cadineno sintetasa, una enzima clave en la producción de gossypol, sin afectar la producción de gossypol en otras partes de la planta, donde el gossypol es importante en la prevención del daño producido por los agentes infecciosos de la planta. Esfuerzos similares se han dirigido hacia la reducción del producto natural cianogénico "linamarino" en plantas de yuca.

Aunque ningún producto vegetal que utilice ingeniería genética basada en RNAi ha pasado todavía la fase experimental, los esfuerzos en el desarrollo de estos productos han reducido con éxito los niveles de alérgenos en plantas de tomate y han disminuido los precursores de carcinógenos probables en plantas de tabaco. Otras características vegetales que han sido modificadas en el laboratorio incluyen la producción de productos naturales no-narcóticos en "opium poppy", resistencia a virus de plantas comunes y refuerzo de plantas como los tomates con antioxidantes dietéticos. Productos comerciales previos, como el tomate "Flavr Savr" y dos cultivares de papaya resistentes al "virus anillado de la papaya", fueron originalmente desarrollados utilizando tecnología antisense, pero probablemente explotaban la ruta del RNAi.




</doc>
<doc id="49080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49080" title="Boromir">
Boromir

Boromir es un personaje ficticio que pertenece al legendarium creado por el escritor J. R. R. Tolkien y que aparece en su novela "El Señor de los Anillos". Es un dúnadan, hijo mayor del senescal de Gondor Denethor II, hermano mayor de Faramir y predilecto del vigésimo cuarto y último senescal regente del reino de Gondor. Como primogénito de éste, Boromir era capitán de la Torre Blanca y portaba el Gran Cuerno de Vorondil, principal heredad de la Casa de los Senescales.

Tras tener un sueño profético sobre el Anillo Único, Boromir partió hacia Rivendel, la tierra del medio elfo Elrond, con la esperanza de encontrar allí respuestas. Acabó así formando parte de la Compañía del Anillo, cuyo objetivo era llevar el preciado objeto hasta Mordor y destruirlo en los fuegos del Monte del Destino, lugar donde fue forjado, para que el señor oscuro Sauron, quien puso parte de su poder en él, pudiera ser derrotado. Durante el viaje Boromir se pervirtió por la influencia maligna del Anillo, e intentó arrebatárselo por la fuerza a su portador, el hobbit Frodo Bolsón. Purgó esa falta defendiendo a sus compañeros Peregrin Tuk y Meriadoc Brandigamo del ataque de una horda de uruk-hai, acto en el que murió. 

Boromir ha aparecido en las distintas adaptaciones que se han hecho de "El Señor de los Anillos", incluyendo la trilogía cinematográfica del director neozelandés Peter Jackson, donde es interpretado por el actor Sean Bean.

Boromir fue descrito por Tolkien como un nombre «mixto»; posiblemente combine elementos en quenya y en sindarin: "bor(on)-" («inquebrantable» en sindarin) + "mîr" («joya» en sindarin) o + "míre" (también «joya», pero en quenya); para dar un significado de «Joya inquebrantable». Sin embargo, los Senescales de Gondor solían elegir nombres «mentados en antiguas canciones e historias de la Primera Edad», sin atender a su significado, por lo que el nombre «Boromir» pudo haber sido adoptado simplemente por copia del de Boromir, un Edain de la Casa de Bëor en la Primera Edad, mencionado en "El Silmarillion".

Boromir nació en 2978 T. E. Era hijo de Denethor y de Finduilas, hija del príncipe Adrahil de Dol Amroth. Desde muy joven se destacó en el uso de las armas y en la destreza guerrera, lo que llevó a colocarlo en las preferencias de su padre, como hijo predilecto. De carácter fuerte y orgulloso, siempre tuvo el deseo de devolver a Gondor el antiguo esplendor. Además no podía entender cómo su familia no había podido superar la tradición, convirtiéndose los Senescales Regentes en Reyes, puesto que para él era improbable que existiera el verdadero heredero de Isildur, y le dolía profundamente que, a pesar de tantos años de Senescales al frente de Gondor, estos no podían conducirlo como reyes. Este pensamiento acentuó aún más su orgullo y fue una guía para toda su vida.

En el año 3018 de la Tercera Edad del Sol dirige la defensa de la costa occidental del Anduin del ataque de los ejércitos de Mordor, dirigidos por el Rey Brujo de Angmar. Junto a su hermano Faramir contraataca a las fuerzas orcas que acababan de conquistar Osgiliath. En la batalla logra hacer que los orcos se retiren a la rivera oriental del Anduin y destruye el puente de Osgiliath, impidiendo el ataque a Minas Tirith, y avanza hasta Ithilien, devolviendo a los ejércitos orcos hasta Minas Morgul. 

Estando en plena campaña contra los orcos de Mordor, y junto a su hermano menor Faramir, tiene un extraño y profético sueño (que Faramir ya había tenido varias veces) en el que una voz le decía: "(...)"Busca la espada quebrada, que está en Imladris; habrá concilios más fuertes que los hechizos de Morgul. Mostrarán una señal de que el Destino está cerca: el Daño de Isildur despertará, y se presentará el Mediano"..." Tras contárselo a su padre, éste lo único que consintió (no es "consintió", pues era lo único que pudo saber; más cercano a la verdad sería decir "acertó a decirles" en decirle, fue que Imladris era desde tiempos remotos el nombre que daban los elfos a un lejano valle del norte, donde vivía Elrond el Medio Elfo, el más grande de los maestros del saber. Por el deseo de acabar con Sauron, marchó a Rivendel a pesar de una discusión con su hermano Faramir y por tratarse del primogénito. Boromir partió en su lugar buscando una respuesta. "(...)"Yo (Faramir) había sido elegido por mi padre y los ancianos, pero él se adelantó, por ser el mayor y el más osado, y no escuchó razones". Y tras 110 días de viaje, en el que sufrió muchas peripecias, hasta incluso llegar a perder su caballo en Tharbad, llegó para participar del Concilio de Elrond y buscar respuestas al enigma.

El interés de Boromir por tener al Anillo Único no respondía, como en el caso de Isildur, a una ambición desmedida por poder, sino más bien a la necesidad de usarlo contra el propio mal para salvar a su pueblo, como quedó claro cuando en el Concilio de Elrond propuso llevar el anillo a Minas Tirith para ayudar en la lucha contra Mordor, y a pesar de las advertencias de Gandalf y del Medio-Elfo no quedó convencido. Algo de su personalidad se trasluce en su posición al respecto y el que mejor lo explica es su hermano Faramir, cuando sostiene que desde joven lo enojaba la idea de que su padre no fuera Rey. Además Faramir, al enterarse por boca de Frodo del intento de quitárselo, decía que si el Anillo "(...)"fuese un talismán que procurara ventajas en la guerra, puedo creer por cierto que Boromir, el orgulloso y el intrépido, el a menudo temerario Boromir, siempre soñando con la victoria de Minas Tirith (y con su propia gloria) haya deseado poseerlo y se sintiera atraído por él"..."

Orgullo, fidelidad a su casa y osadía parecieran ser los componentes de la personalidad de Boromir que lo llevaron en búsqueda de respuestas al sueño y luego a desear el Anillo. Al decir de Sam el mismo Boromir llevaba el peligro en sí mismo, puesto que apenas vio el Anillo quiso tenerlo para si.

Ya en el Concilio de Elrond, Boromir planteo su disconformidad sobre la idea de llevar el Anillo a su destrucción, puesto que creía que era mejor llevarlo a Gondor y aprovechar su poder para derrotar a Sauron. Para él la Espada de Elendil (Narsil), forjada de nuevo, y la posesión del Anillo Único serían unas herramientas poderosas para derrotar definitivamente a Sauron; e incluso pregunto: “(...)"¿Por qué no pensar que el Gran Anillo ha llegado a nuestras manos para servirnos en esta hora de necesidad? Llevando el Anillo, los Señores de los Libres podrían derrotar al enemigo"...”

Como se ve Boromir no alcanzaba a comprender que el poder del Anillo termina destruyendo a quien lo posee, puesto que como dijo Elrond "(...)"La fuerza del Anillo, Boromir, es demasiado grande para que alguien lo maneje a voluntad, salvo aquellos que ya tienen un gran poder propio. Pero para ellos encierra un peligro todavía más mortal. Basta desear el Anillo para que el corazón se corrompa"".
Con muchas dudas terminó aceptando la idea de destruirlo en lugar de utilizarlo. Pero las cosas cambiaron cuando Gandalf cayó en Moria. Allí la Compañía comenzó a dudar de cual debía ser el destino del Anillo, puesto que el principal guía (ahora caído) era quien con más fuerza había impuesto la idea de destruirlo. Y Aragorn, al quedar al frente del grupo de valientes, sintió que su sangre númenóreana lo ponía en la disyuntiva de seguir con la compañía hacia Mordor o correr en ayuda de Gondor. Esto probablemente despertó en Boromir la idea de apoderarse del Anillo para usarlo contra Sauron, tanto que Galadriel se dio cuenta, en Lothlórien, de los pensamientos del hombre de Gondor, aunque no lo reveló en su momento.

A medida que la Compañía se iba acercando a su destino, las dudas de Boromir se iban acentuando; pero fue la estadía de la Compañía en el Bosque de Lothlórien lo que marcó para Boromir un punto de inflexión en sus dudas acerca del camino a seguir sobre la cuestión del Anillo y como dijimos más arriba la Dama Élfica del Bosque de Lórien se dio cuenta de ello al leer sus pensamientos, cuando en su saludo lo miró directamente a los ojos y buceó en su interior; y el hombre de Gondor no pudo sostener la mirada y quedó sumamente turbado. 

Por lo anterior no era de extrañar que al momento de partir del Bosque Dorado se planteara, claramente la duda por el camino a seguir. Incluso el mismo Boromir planteo que su idea era la de regresar a Minas Tirith al decir que elegiría seguir por la orilla occidental del Anduin cruzando el reino de Rohan, en donde encontrarían aliados. Porque para él sería una locura entrar a Mordor sin una fuerza poderosa y sería también "(...)"una locura sacrificar vidas"...". Para Boromir se trataba de "(...)"elegir entre defender una plaza fortificada y marchar directamente hacia la muerte"..." 

El ofrecimiento de Celeborn de embarcaciones élficas y el conocimiento de que por tierra era peligroso el viaje, pospuso la discusión, puesto que hasta no llegar a los saltos del Rauros no tendrían que definir. 

Su presencia en la Comunidad del Anillo obedecía al hecho de que representaría a uno de los pueblos libres de la Tierra Media que más había aportado a la lucha para contener al Señor oscuro, y además porque el camino elegido para el Portador del Anillo lo llevaba directamente al Sur y parte de las tierras a recorrer se encontraban en Gondor; de ahí que Boromir pensaba que un punto de partida para entrar en Mordor podía ser Minas Tirith. No había abandonado la esperanza de convencer a Frodo y a los demás de la opción de usar el Anillo.

A lo largo de la dura misión, fue un miembro muy valioso para la Comunidad. Ya en el primer tramo del viaje mostró su valentía y decisión.

En el Paso del Cuerno Rojo, y aprovechando su experiencia en sus viajes por las Montañas Blancas, aconsejó llevar atados de leña para evitar la muerte por congelamiento, lo que salvó a la Compañía en la más grande y extraña nevada caída en el sendero. Su arrojo también permitió despejar un poco el camino, cuando con Aragorn se lanzaron hacia delante, abriendo una brecha en la nieve para evitar que los hobbits murieran congelados. Solo la avalancha de piedras provocada por un raro artilugio les impidió continuar por ese camino. Esto le dio la oportunidad para insistir en que el mejor camino era el Paso de Rohan, idea que fue rechazada por Gandalf, por el temor a ser capturados por Saruman en las cercanías de Isengard. 

Por ello, y a pesar de su desacuerdo, la Compañía intentó el cruce por Moria. Cuando se dirigían hacia la Puerta Oeste de la mina debieron luchar contra Lobos de Sauron en Acebeda. Boromir demostró no solo su coraje, sino su habilidad para el uso de la espada, ya que dio muerte a muchos de ellos. Acostumbrado a dar órdenes no aceptaba de buena gana las directivas de Gandalf ni menos de Aragorn (mentira, tenía a Aragorn en la más altas de las estimas por la estirpe de la que procedía). Solo su palabra empeñada de acompañar a Frodo y su sentido de lealtad para con los miembros le impedían romper la unidad, pero siempre hacía oír su voz.

En las puertas de Khazad-dûm, y sin darse cuenta, Boromir arrojó una piedra (en la película, no fue Boromir quien arrojó la piedra sino Merry, uno de los hobbits) al lago oscuro que rodeaba la entrada a la mina, lo que despertó al monstruoso Guardián de la Puerta, quien atrapó a Frodo. La rápida acción de Sam y de Boromir evitó que el hobbit fuera tragado por la bestia; afortunadamente las puertas ya estaban abiertas y pudieron huir hacia adentro de la mina; cuando comenzaron a andar el camino, Boromir susurró entre dientes, pero la piedra resonante amplificó el sonido convirtiéndolo en un murmullo ronco que todos pudieron oír: "(...) "-¡En las profundidades del mundo! Y ahí vamos, contra mi voluntad. ¿Quién nos conducirá en esta oscuridad sin remedio?"..."

En Moria luchó bravamente contra los peligros que acechaban en la mina, con los orcos y los trolls en la Cámara de Mazarbul y luego cubriéndoles la espalda al resto que huía hacia el Puente de Khazad-Dûm. Con la aparición del Balrog, Boromir y Aragorn decidieron respaldar al Mago en el desafío; Boromir alzó entonces el cuerno y sopló."(...)"El desafío resonó y rugió como el grito de muchas gargantas bajo la bóveda cavernosa. Los orcos titubearon un momento y la sombra ardiente se detuvo"..." Gandalf les gritó que huyeran con los otros pero Aragorn y Boromir hicieron caso omiso de la orden y afirmando los pies en el suelo se quedaron juntos detrás de Gandalf, en el extremo del puente; y solo cuando el Mago cayó al abismo, ambos corrieron apresuradamente hacia la salida, en el momento mismo que el puente se derrumbaba. Todos corrieron desesperadamente hacia fuera de la mina a una orden de Aragorn; Boromir cerraba la marcha corriendo en la retaguardia. 

Ya fuera de peligro por el momento, todos dieron rienda suelta a su tristeza, pero la marcha continuó porque los Orcos podrían seguirlos, hasta que pasado el Lago Espejo Aragorn recordó a los heridos y llamó a Boromir para que lo ayudara; el capitán de Gondor alzó a Frodo entre sus brazos y lo llevó hasta las cercanías de un arroyo que descendía de las Montañas Nubladas y se unía al Cauce de Plata, en donde Aragorn curó y lavó las heridas de Sam y de Frodo.

Como vimos más arriba, la estadía en Lothlórien fue crucial para Boromir y para el destino de la Compañía. Si bien se repusieron de las duras penalidades sufridas, la discusión sobre los caminos a seguir duró bastante tiempo y al fin cuando partieron desde el embarcadero en la confluencia entre el Anduin y el Celebrant, la suerte de todos los miembros y en especial del Capitán de Gondor, estaba echada.

Celeborn dio explicaciones precisas de las rutas posibles a tomar y Galadriel ofreció regalos acordes con las necesidades y con las expectativas de los viajeros; a Boromir le dio un cinturón de oro.

Salir del Bosque Dorado no hizo otra cosa que alimentar un sentimiento de indefensión en todos los miembros de la Comunidad del Anillo, puesto que el momento crucial se acercaba pronto y nadie creía tener la fuerza suficiente para llevar a buen término la Misión, excepto Boromir; "(...)"En cuanto a mí -dijo-, el camino de regreso está adelante y no atrás"..."

Durante el viaje por el Río Grande hacia el sur, la duda y el deseo de poseer el anillo fueron adueñándose de la mente de Boromir y lo mostraba con algunas actitudes que denotaban esa lucha interna; Merry y Pippin, que viajaban con él en la barca lo advirtieron, aunque sin saber la razón; veían que éste estaba muy nervioso, murmuraba palabras ininteligibles, siempre trataba de acercar su barca a la de Frodo y en varias ocasiones Pippin observó una rara luz en los ojos del Dúnadan del Sur.

En Sarn Gebir fueron atacados por orcos y cuando Aragorn planteó cruzar los rápidos llevando las barcas por un sendero hasta un muelle río abajo, Boromir expuso abiertamente su disconformidad; dijo que no valía la pena seguir por el río puesto que era más fácil, para llegar a Minas Tirith, emprender el camino por el oeste y el sur hasta el Entaguas desde donde estaban; Aragorn le contestó que eso podía ser factible si iban a la Ciudad, pero que todavía no estaba decidido y "(...)"ese rumbo puede ser más peligroso de lo que parece"...". La discusión se zanjó, momentáneamente, puesto que los otros miembros se pusieron de lado del Dúnadan del Norte. En esas instancias, más aun estando en territorio propio, su humor cambió y se puso irónico y despreciativo.

En los prados de Parth Galen, a los pies del Amon Hen, donde los miembros de la Comunidad tuvieron que decidir si seguían hacia el Sur o cruzaban el río Anduin hacia Mordor, Frodo, el Portador del Anillo, se apartó de los demás para reflexionar sobre el camino a seguir. En realidad ya lo tenía decidido pero temía llevar a la Compañía puesto que lo consideraba un viaje sin retorno y no quería arriesgar la vida de ninguno de sus amigos. Además, no quería exponerlos a las tentaciones del Anillo. Mientras pensaba como decírselos, llegó hasta el prado que se extendía a los pies del Amon Hen y se sentó a meditar. 

Boromir le siguió con la intención de hacerle cambiar de opinión sobre la destrucción del Anillo ya que, como sabemos, consideraba una locura dejar que Frodo fuera con el Anillo hasta Mordor. Lo encontró sentado en una piedra y se le acercó por la espalda; Frodo enseguida se percató de que alguien estaba detrás de él y se dio vuelta rápidamente, y vio a un Boromir sonriente y de cara bondadosa; pero no le gustó un extraño resplandor en sus ojos cuando le planteó de nuevo su tesis de que el Único debía estar en Minas Tirith; ante la negativa del Hobbit, Boromir mostró que sus intenciones eran tomarlo por la fuerza, mientras el Portador no lo cediera voluntariamente. Hasta su tono de voz cambió y Frodo se dio cuenta de ello y sintió miedo. El gondoriano siguió insistiendo pero la negativa de Frodo se acentuó, y Boromir comenzó a caminar de un lado a otro, impaciente, nervioso, y hablándole en contra de lo que en el Concilio de Elrond se había dicho. Fuera de sí, saltó sobre Frodo intentando sacarle el Anillo; pero el hobbit lo esquivó y se puso el Anillo desapareciendo de la vista del hijo de Denethor. Esto lo enfureció tanto que, a ciegas, intentaba atrapar a Frodo, gritándole y maldiciéndolo; enseguida comenzó a correr tratando de alcanzar al invisible Hobbit y un poco más adelante tropezó y cayó al piso, golpeándose y quedando tendido de bruces por un largo rato.

La caída y la lejanía del Anillo pareció despejar su mente y hacerlo volver en sí. La maldad del Anillo lo había dominado, como parecía ser el efecto que causaba a todo ser, cuando se acercaban al Único; se levantó llorando: se había dado cuenta de su locura y ahora le pesaba el remordimiento en el alma. Desesperado por lo que había hecho, Boromir regresó al lugar en donde lo esperaba el resto de la Comunidad y al llegar contó parte de los sucedido; todos se desesperaron, pero Sam se enfureció porque entendió que Frodo se había puesto el Anillo, porque quería huir de Boromir; y antes de que pudiera decir nada todos salieron corriendo, desesperados a buscar al Portador.

Aragorn, que no pudo contener la desbandada, le ordenó a Boromir que siguiera a Merry y a Pippin para protegerlos mientras él seguía a Sam. El Hombre de Gondor fue tras ellos y los alcanzó como a una milla en un claro de un pequeño bosque; luchando contra un grupo de uruk-hai que, curiosamente, no trataban de matar a los hobbits sino de atraparlos. La embestida de Boromir' diezmó a los uruk-hai; pero cuando trataban de volver hacia la costa, fueron atacados de nuevo por un grupo más numeroso. 

Boromir sopló su gran cuerno hasta que se partió. Luchó bravamente en esta segunda embestida, mató a más de una veintena antes de ser traspasado por numerosas flechas: Se apoyó en un árbol grande y lentamente cayó hasta quedar sentado en el suelo. Así lo encontró Aragorn, quien lo tomó entre sus brazos, y abriendo los ojos le dijo: "(...)Traté de sacarle el Anillo a Frodo -dijo-. Lo siento. He pagado. -Echó una ojeada a los enemigos caídos; veinte por lo menos estaban tendidos allí cerca. Partieron- dijo. -Los Medianos, se los llevaron los orcos. Pienso que no están muertos. Los orcos los maniataron-. -¡Adiós, Aragorn! ¡Ve a Minas Tirith y salva a mi pueblo! Yo he fracasado..." Y no dijo más. Sólo sonrió cuando Aragorn le dijo que había realizado una gran hazaña, luego le tomó la mano y lloró.

Así los encontraron Legolas y Gimli, quienes al ver la escena se sintieron abrumados por el dolor. Luego de su muerte su cuerpo fue puesto en una de las barcas que los elfos les habían facilitado en Lothlórien, ”(...)"plegaron la capucha gris y la capa élfica y se las pusieron bajo la cabeza. Le peinaron los largos cabellos oscuros y los dispusieron sobre los hombros. El cinturón dorado de Lórien le brillaba en la cintura. Junto a él colocaron el yelmo y sobre el regazo el cuerno hendido y la empuñadura y los fragmentos de la espada, y a sus pies las armas de los enemigos"...” y luego fue lanzada a las corrientes del Anduin. "(...)"El río se había llevado a Boromir hijo de Denethor y ya nadie volvería a verlo en Minas Tirith, de pie en la Torre Blanca por la mañana como era su costumbre"..." Los tres compañeros se quedaron un rato a observarlo mientras la barca se alejaba y caía por el Rauros; y de pronto Aragorn y Legolas cantaron unas bellas canciones de despedida. Unos días después, en una noche, Faramir vio, como en una ensoñación, un extraño bote venir por el río, con un guerrero semisumergido en el agua. Al acercarse vio que se trataba de su hermano. Recuperó tan solo el cuerno y se lo llevó a su padre. Se dijo que su cuerpo siguió por el río hasta llegar al Mar, que fue su morada definitiva.

Tanto en la película de animación dirigida por Ralph Bakshi en 1978 como en el serial radiofónico emitido por la BBC en 1981, la voz de Boromir fue interpretada por Michael Graham Cox. En la película de Bakshi, Boromir fue dibujado con un aspecto de bárbaro o vikingo, incluso con dos afilados cuernos en el casco, que nada tiene que ver con el texto de Tolkien.

En la trilogía de Peter Jackson, el actor Sean Bean interpreta el personaje de Boromir. En contra de la distribución dada por Tolkien a los hechos de la novela, la muerte de Boromir se muestra al final de "", en vez de al principio de "", pues los guionistas decidieron usar esta escena como desenlace de la primera película. Esta decisión implicó que el papel de Sean Bean se limitara casi en exclusiva a "El Señor de los Anillos: la Comunidad del Anillo", apareciendo en las otras dos únicamente en diversos "flashbacks", que consiguen, sin embargo, que el actor amerite su presentación en los créditos de las tres películas:

Otra diferencia argumental relacionada con Boromir es la representación de su muerte: mientras que en la novela se narra como es acribillado por flechas lanzadas por anónimos uruks liderados por Uglúk, en la película los guionistas decidieron dar un papel más relevante a Lurtz, un personaje uruk inventado por ellos, siendo éste el que mata a Boromir con su arco.

En cuanto al aspecto físico del personaje y su caracterización, Sean Bean tiene el pelo claro, mientras que Tolkien describe a Boromir con el pelo moreno. Además, en la novela, Boromir utiliza una espada larga y una daga, y no usa cota de malla, o al menos no se especifica; mientras que Sean Bean sí la viste en la película, y emplea una espada ancha. La diferencia de edad (o más bien de aspecto, teniendo en cuenta la raza longeva de la que proviene) es bastante notable.

En las películas de Peter Jackson, Sean Bean fue doblado por los actores de voz Jordi Boixaderas para España y Salvador Delgado para Hispanoamérica.


</doc>
<doc id="49081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49081" title="Candomblé">
Candomblé

El candomblé, culto de los orishas, de origen totémico y familiar, es una de las religiones afrobrasileñas practicadas principalmente en Brasil y Colombia aunque ha llegado a los países vecinos como: Argentina, Paraguay, Uruguay, Venezuela y hasta México.

La religión tiene por base al "ánima" (alma) o espíritu de la naturaleza y por tanto es clasificada como animista.
Se presume que sacerdotes animistas que fueron esclavizados y transportados al Brasil y a colonias españolas trasmitieron sus creencias y cultura a otros esclavos, los que eventualmente escaparon y formaron asentamientos de cimarrones, llamados también quilombos junto a sus orixás/nkisis/voduns, su cultura y sus dialectos entre 1549 y 1888.

Pese a estar confinado originalmente a reductos y asentamientos de cimarrones, prohibido por la Iglesia católica y hasta criminalizado por algunos gobiernos, el candomblé prosperó durante cuatro siglos y se expandió notablemente después de la Ley Áurea en territorios del Imperio de Brasil. 
Hoy es una de las principales religiones establecidas, con seguidores de todas las clases sociales y decenas de miles de templos.
En censos recientes aproximadamente 3 millones de brasileños (1,5% de las población total) declararon al candomblé como su religión.
En Salvador de Bahía existen 2230 terreiros registrados en la Federación Baiana de Cultos Afrobrasileños.
Además, en la cultura brasileña las religiones no se ven como exclusivas y según algunas organizaciones culturales afrobrasileñas hasta 70 millones de personas participan en rituales del candomblé, regular u ocasionalmente.
Los Orixás del candomblé, los rituales y las fiestas son hoy parte de la cultura y el folclore brasileños.

El candomblé no debe ser confundido con Umbanda o Batuque, otras dos religiones afrobrasileñas de similar origen, ni con otras religiones afroderivadas como el vudú haitiano, la santería cubana o el Palo Mayombe, las cuales surgieron independientemente del candomblé y son virtualmente desconocidas en Brasil.

Los esclavos afrobrasileños pertenecían a diversos grupos étnicos como los yoruba, los ewe, los fon y los bantú.
Como la religión se volvió semi-independiente en regiones diferentes del país y entre grupos étnicos diferentes, “divisiones” o naciones surgieron distinguidas entre sí principalmente por el conjunto de divinidades veneradas, el atabaque (música) y la lengua sagrada, usada en los rituales.

La siguiente es una clasificación poco rigurosa de las principales naciones y subnaciones, de sus religiones de origen, y de sus lenguas sagradas:
Todas estas tribus eran pueblos jeje y tenían por lengua sagrada la lengua ewe y la lengua fon.
Otros grupos jeje son jeje mina, el Tambor de Mina (en San Luis del Maranhão) y babacué (en Pará).

El candomblé es una religión henoteísta, el dios principal para la nación ketú es Olorum, para la nación bantú es Zambi y para la nación jeje es Mawu.
Son naciones independientes en la práctica diaria y en virtud del sincretismo existente en Brasil la mayoría de los participantes consideran al dios principal de su panteón como equivalente al Dios de la Iglesia católica.

Los Orixás/Inquices/Voduns reciben homenajes regulares con ofrendas, cánticos, danzas y vestimenta especial.
Así, cuando hay referencia mitológica a una divinidad creadora, esa divinidad tiene tanta importancia en el día a día de los miembros del terreiro, como es el caso del Dios Cristiano, que en la mayoría de las veces son confundidos con dioses.

El candomblé rinde culto, entre todas las naciones, a cincuenta de las centenas de deidades antes adoradas en África.
Sin embargo, en la mayoría de los terreiros de las grandes ciudades, son dieciséis las más adoradas.
Lo que sucede es que algunas divindades tienen "cualidades", que pueden ser adoradas como un diferente Orixá/Inquice/Vodun en uno u otro terreiro.

Entonces, la lista de divinidades de las diferentes naciones es grande, y muchos Orixás de ketu pueden ser "identificados" como los Voduns de los jejé o Inquices de los bantú en sus características, pero en la realidad no son los mismos: sus cultos, rituales y toques son totalmente diferentes.
Los Orixás tienen personalidades, habilidades, preferencias y rituales individuales, y están ligados a un fenómeno natural específico (un concepto no muy diferente al Kami del sintoísmo).
Toda persona es escogida al nacer por uno o varios "patronos" Orixá, que un babalorixá identificará.
Algunos Orixás son "incorporados" por personas iniciadas durante rituales del candomblé; otros —como los llamados Funfun (blancos), que tomaron parte en la creación del mundo— no.

En el tiempo de las senzalas, los negros para poder rendir culto a sus Orixás, Inquices y Voduns usaban como camuflaje altares con imágenes de santos católicos, aunque según algunos investigadores este sincretismo ya había comenzado en África, inducido por los propios misioneros para facilitar la conversión.
Después de la liberación de los esclavos comenzaron a surgir las primeras casas de candomblé y para entonces la religión había incorporados muchos elementos del Cristianismo, crucifijos e imágenes eran exhibidos en los templos y Orixás eran frecuentemente identificados con santos católicos.
Algunas casas de candomblé también incorporaron entidades caboclos que eran consideradas paganas, como los Orixás.
Pero al usar imágenes y crucifijos, surgieron persecuciones por parte de las autoridades y por la Iglesia, que veían al candomblé como paganismo y 
brujería.
En los últimos años, ha crecido un movimiento "fundamentalista" en algunas casas de candomblé que rechazan el sincretismo con elementos cristianos y procuran recrear un candomblé "más puro" basado exclusivamente en elementos africanos.

Los templos de candomblé son llamados casas, roças o terreiros.
Las casas pueden ser de linaje matriarcal, patriarcal o mixto:

La progresión en la jerarquía depende del aprendiz y su desempeño en los largos rituales de la iniciación.
En caso de muerte de una iyalorixá, la sucesora es escogida, generalmente entre sus hijas, por medio del juego de adivinación Opele-Ifa o juego de búzios.
Si la sucesión es muy disputada o no se encuentra un sucesor, esto conduce frecuentemente al cierre de la casa.
Es por esto que en Brasil hay solo 3 o 4 casas que rondan los 100 años.

En las religiones afrobrasileñas el sacerdocio se divide en:

Manuel Raimundo Querino fue un abolicionista persistente, luchó contra las persecuciones de los practicantes de religiones afrobrasileñas, las cuales fueron rotuladas como religiones bárbaras y paganas.

Procópio Xavier de Sousa también conocido como Procópio de Ogum obtuvo su reconocimiento a través de la participación en la legitimidad de la religión de "candomblé", durante las persecuciones a las Religiones Afrobrasileñas promovidas por las autoridades del Estado Novo.
En ese período el "Ilê Ogunjá" fue invadido por la policía de Bahía, con la supervisión del famoso delegado "Pedrito Gordo".
Procópio fue detenido y golpeado.
El periodista "Antônio Monteiro" fue una de las personas que ayudaron en la liberación de Procópio. Con este evento, "caso Pedrito", fue registrado el nombre de Procópio en la historia popular de la Bahía incluso como parte de una letra musical de Samba de Roda:

"Procópio tava na sala, esperando santo chegá, quando chegou seu Pedrito, Procópio passa pra cá. Galinha tem força n'asa, o galo no esporão, Procópio no candomblé Pedrito no facão" (samba de roda, autor desconocido)

La intolerancia y la persecución a las religiones afrobrasileñas continúa hasta el día de hoy. La libertad religiosa en la Constitución Brasileña no siempre se respeta.


Abdias do Nascimento hablando en una entrevista concedida al Portal Afro: "Los cultos Afrobrasileños son un asunto para la policía. Hasta el momento, en los museos de la policía de Río de Janeiro y de Bahia, pueden encontrarse artefactos culturales secuestrados. Son piezas que demuestran la supuesta delincuencia o anormalidad mental de la comunidad negra. En Bahia, el Instituto Médico Legal Nina Rodrigues, el Instituto Nina Rodrigues muestra exactamente esto: que el negro era un camarada con un desequilibrio en la cabeza a tener sus propias creencias, sus valores, su liturgia y su culto. No podían aceptar esto."

La homosexualidad está presente en la mayoría de las religiones, pero oculta, y sin duda encubierta y a menudo negada por los propios homosexuales.

En el candomblé la homosexualidad es discutida ampliamente y aceptada hoy en día, pero hubo un periodo en que los varones homosexuales no podían ser iniciados como rodantes (término utilizado para las personas que entran en trance), no se permitía que un hombre danzase la rueda de candomblé, incluso aunque estuviese en trance.

El más famoso y revolucionario gay del candomblé fue, sin duda, Joãozinho de Goméia, que afrontó la oposición de las matriarcas y ocupó su espacio por el cual se le conoce internacionalmente. Había muchos otros, pero ninguno logró igualarlo en audacia y popularidad.

En las religiones afrobrasileñas que en la mayoría de las religiones se derivan de las religiones tribales de África, están contra el aborto y una de las razones es la religiosa. Los africanos ven a su hijo como la continuación de su vida, el hijo es la cosa más preciosa que el hombre africano puede tener. Como resultado, fueron traídos a Brasil algunos conceptos.




</doc>
<doc id="49105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49105" title="Roger &amp; Me">
Roger &amp; Me

Roger & Me es una película documental, escrita y dirigida por el cineasta estadounidense Michael Moore.

Cuando el cineasta realizador de documentales Michael Moore hizo su primer trabajo importante, Roger and me "(Roger y yo)" en 1989, literalmente nadie creía en él, y no era para menos: lo que se proponía era pedir explicaciones a Roger Smith, presidente de la General Motors, por el cierre de una planta en la ciudad de Flint (ciudad natal de Moore, en el estado de Míchigan) que dejó a 30.000 personas sin trabajo. Lo más flagrante era que la planta automotriz dejaba un superávit millonario.

Durante tres años Moore intentó sin éxito entrevistarse con Roger Smith pero entretanto hizo el retrato de una ciudad que alguna vez fue modelo de bienestar y entró en la miseria por una decisión de la misma compañía que la levantó.

En "Roger y yo" Michael Moore denuncia el sufrimiento de miles de familias que simplemente cayeron arrolladas al paso del gran capital y saca a la luz la lógica implacable del modelo de vida estadounidense, que desprecia a los perdedores pero evita preguntarse por las razones que conducen (por ejemplo a los habitantes de Flint) desde el trabajo honrado hasta la pobreza más indigna.

Todo comienza con una leve recapitulación de la vida de Michael Moore desde su infancia, justamente en esa misma recapitulación menciona que la vida le fue trayendo decepciones a cierto modo, todo esto en los años 50 en la ciudad de Flint, Míchigan donde había más fábricas de coches donde GM tenía variadas plantas donde se producían Cadillac. Buick, Carrocerías Fisher, GMC (automóviles), Chevrolet y Bujías AC Delco y muchas veces la ciudad le agradecía con fastuosos desfiles y estrellas que cantaban en eventos y algunas declamaciones del presidente de GM de aquel tiempo. El Sr. Harlow Curtis declamaban que tenía planes a futuro y casi toda la familia de Moore participó en GM de algún modo mencionando el ejemplo de su tío, quien participó en la huelga de 1936 misma que resultó en la creación del sindicato UAW (United Auto Workers) con ello Moore mencionó que la cadena de montaje no era para él, por lo que partió a San Francisco para emprender una nueva aventura laboral después de 10 años de haber dirigido su propio periódico aunque al final mencionó que no podía adaptarse a un ritmo de vida "relajado" así como una divergencia con el dueño de la revista que lo contrató sobre los trabajadores de Flint.

Cuando él mismo volvió a Flint, le sorprendió la noticia de que se cerrarían algunas de sus fábricas (donde Roger Smith anunció dicha medida) obviamente el desastre mismo que tuvo un programa consistente en los siguientes puntos de acción para "optimizar a GM".


Obviamente los obreros de las fábricas afectadas no lo tomaron con calma ni con alegría, en el entorno poco a poco iba anunciándose la debacle de la ciudad, y un momento capturado en el documental fue el mismo donde se ensamblaba la última camioneta de la línea de ensamble que estaba por cerrar (para ello Moore y su equipo fingieron ser un equipo de televisión de otra entidad y lograron colarse en el momento justo) y la reacción fue la esperada después de ese día pues muchos empleados estaban molestos por la decisión de que les quite su fuente de empleo. No así opinaba Tom Keith, quien era miembro de la junta directiva de General Motors para la región de Míchigan, por lo que se pedía una explicación, para ello Moore fue a los cuarteles generales de GM para obtener una respuesta sin embargo fue echado del lugar varias veces por considerar inoportuna e incómoda dicha visita que evidenciaba dicha debacle que para los poderosos de la empresa fuese una especie de superávit. Sin embargo los habitantes más acaudalados celebraban una fiesta pero alquilaron a gente del lugar para que posara como estatua humana (algo que en cierta forma demostraba una evasiva con degradación), otro habitante entrevistado, resulta ser un comisario especializado en desahucios mismo que también ve la situación con una mirada neutral. Mientras tanto la búsqueda de Roger Smith sigue infructuosa pero no se rinde en nada hasta poder encontrarlo.

Un caso en particular fue el de un empleado de GM que perdió la razón (y que quedó en manos del centro psiquiátrico local) saliendo de su trabajo anticipadamente y en el trayecto de regreso a casa sonó la canción de Beach Boys - Wouldn´t iT Be Nice misma que en otro momento hubiese tranquilizado al mismo afectado.

A la vez se muestra que para traer un poco de esperanza a Flint se organizan carnavales, en uno de ellos se invita a Bob Eubanks a amenizar la velada, esto incluye un desfile donde también es invitada Miss Míchigan Kaey Lani Rae Rafko una modelo que casualmente gana el título de Miss América un tiempo después, paralelamente los mismos obreros en paro buscan respuestas pero una de ellas es que el sindicato se comienza a fragmentar y muchos miembros del mismo al tener beneficios de la empresa a cambio de aceptar las coimas e incentivos para que hagan de la vista gorda, a su vez se genera esa misma desunión e indiferencia que no permite hacer ningún movimiento en pro de los trabajadores, del mismo modo el evangelista de TV, Robert Schuller fue invitado por el alcalde de Flint por la suma de $20,000 dólares para poder realizar un evento masivo religioso para calmar los ánimos y motivar a la población. Simultáneamente algunos artistas como Pat Boone y otros de las épocas doradas de los 50 y 60 mismos que ven la situación aunque aparentemente se puede apreciar que solo es para la cámara en ciertas ocasiones.

Muchas de las personas ex-trabajadoras de GM encontraron empleos alternativos en comida rápida (aunque en Taco Bell muchos ex empleados de GM no aguantaron el ritmo), vendiendo por catálogo en AmWay y la invención de algunas cosas como el rodillo quitapelusa así como la situación de una exempleada que vendía conejos para mascota o carne. Así como también gendarmes de policía que incluso llegaron a arrestar a excompañeros de ellos, igualmente mucha gente se comenzó a mudar por lo que Correos seguía andando con cambios de domicilio incluso gente que es familiar de ex-trabajadores. La empresa U-Haul no tenía camiones disponibles para sus clientes en Flint puesto que estos se fueron a otros lugares como Texas o California, pero también se seguía la búsqueda de Roger Smith, sin éxito aún. En Flint se cocinaba un plan para evitar más mala imagen cortesía de la Oficina de Turismo se plantearon estrategias como la de permitir que la cadena de Hoteles Hyatt abriera un complejo Hotelero en Flint, mismo que no resultó tener el resultado esperado pues solo atraían exhibiciones y eventos menores, igual también crearon Water Street Pavilion mismo que era una plaza comercial atractiva pero la cereza en el pastel fue una exposición financiada por Six Flags en parte llamada AutoWorld (cuya construcción costó más de 100 millones de dólares), siendo un parque temático que representaba varios momentos y temáticas con respecto a la industria automotriz, a cierto modo tenía atractivos como la reconstrucción del centro de Flint, el motor más grande del mundo y otras más que ensalzaban las "virtudes" de la industria que se cerró en Flint), sin embargo también falló el plan el cual se tenían muchas esperanzas para reflotar la ciudad pues también esta atracción temática cerró después de 6 meses. Mientras tanto Roger Smith se daba otro aumento de sueldo, de igual modo Tom Keith estuvo en desacuerdo en la idea de que GM le debía mucho a Flint por haberle brindado fuerza laboral, dando idea de que eso mismo tampoco lo compartía y que el que un negocio obtenga beneficios también podía depender de despedir miles de personas de la misma empresa sin importar nada más, algo que en sí deja muchas preguntas al aire. Igual otro golpe al espíritu de Flint fue que la ciudad fue señalada como uno de los peores lugares para vivir y en único arrebato social que unió tanto a ricos como a pobres de dicha localidad decidieron protestar quemando ejemplares de dicha revista. Después de dicho evento se iba a hacer una entrevista al cuerpo de gobierno de Míchigan para exigir una respuesta pero dicha entrevista fue saboteada por una persona que robó el camión con los equipos necesarios de transmisión. Igual había tiroteos y gente que perdía el control.

Lo más notorio de la situación en aquel tiempo fue que al abrir una cárcel en Míchigan, se hizo un evento donde por 100 dólares la noche se podían quedar dichos invitados, de igual forma Moore pudo colarse como accionista de GM para poder hacerle una pregunta a Roger Smith sin embargo el mismo declina resolver dicha duda al declarar la sesión como finalizada. Para la víspera se esperó el cierre de la fábrica Fisher misma donde se ejecutó en 1936 la huelga donde se fundó el sindicato UAW pero Moore y su equipo fueron echados por personal de la empresa considerando que los intereses del documental podrían afectar la imagen en turno de como GM. Estaba ejecutando dicho plan para limpiar su imagen a costa de los despidos masivos.

Finalmente llega el contacto con Roger Smith cuando coincide con Michael Moore en el evento navideño de GM. Cuando este mismo y Moore coinciden, el presidente de GM lo repele de la discusión con evasivas puesto que mencionaba que se requería una respuesta aun con el esfuerzo de Moore jamás llega una respuesta pero después de este infructuoso intento de obtener respuesta se vio un retrato del cual una ciudad fue llevada a la ruina a causa de las malas decisiones corporativas que sacaron a mucha gente a la calle sin posibilidad de recuperar su modus vivendi de manera estable. Pero Moore con un mensaje optimista-sarcástico mencionaba que el rico es más rico y el pobre más pobre pero habría esperanza en la invención de los cepillos quitapelusa hechos en Flint.

Como epílogo en los créditos se ponen algunos ejemplos para poder pensar en la situación que se vivía.


La respuesta del público cerró la boca de aquellos que consideraban a Moore un soñador sin destino: "Roger & Me" se convirtió en el largometraje documental que más dinero ha hecho en la historia del cine y Moore siguió adelante, con el mismo entusiasmo de antes pero ahora con más medios, con sus proyectos de denuncia del lado oscuro del sueño estadounidense.

All Rovi lo clasificó con 5 estrellas de 5 (5/5), mientras Rotten Tomatoes logró el 100%.



</doc>
<doc id="49109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49109" title="Economía ricardiana">
Economía ricardiana

La economía ricardiana es un modelo económico del comercio internacional introducido por David Ricardo para explicar el patrón y las ganancias del comercio en términos de ventaja comparativa. Supone una competencia perfecta y un único factor de producción: la mano de obra, con requisitos constantes de mano de obra por unidad de producción que difieren según el país del que se trate.

La escuela neorricardiana es una escuela más moderna que retoma algunos problemas y planteamientos estudiados por David Ricardo, su principal iniciador es paradójicamente Piero Sraffa, que dedicó su principal obra a refutarlo.



</doc>
<doc id="49111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49111" title="Quicksort">
Quicksort

El ordenamiento rápido (quicksort en inglés) es un algoritmo de ordenacion creado por el científico británico en computación C. A. R. Hoare.

El algoritmo trabaja de la siguiente forma:


Como se puede suponer, la eficiencia del algoritmo depende de la posición en la que termine el pivote elegido.


No es extraño, pues, que la mayoría de optimizaciones que se aplican al algoritmo se centren en la elección del pivote.

Supongamos que el número de elementos a ordenar es una potencia de dos, es decir, formula_1 para algún natural formula_2. Inmediatamente formula_3, donde k es el número de divisiones que realizará el algoritmo.

En la primera fase del algoritmo habrá n comparaciones. En la segunda fase el algoritmo instanciará dos sublistas de tamaño aproximadamente n/2. El número total de comparaciones de estas dos sublistas es: 2(n/2) = n. En la tercera fase el algoritmo procesará 4 sublistas más, por tanto el número total de comparaciones en esta fase es 4(n/4) = n.

En conclusión, el número total de comparaciones que hace el algoritmo es:

formula_4, donde formula_3, por tanto el Orden de Complejidad del algoritmo en el mejor de los casos es formula_6.

El algoritmo básico del método Quicksort consiste en tomar cualquier elemento de la lista al cual denominaremos como pivote, dependiendo de la partición en que se elija, el algoritmo será más o menos eficiente.

Una idea preliminar para ubicar el pivote, en su posición final sería contar la cantidad de elementos menores que él, y colocarlo un lugar más arriba, moviendo luego todos esos elementos menores que él a su izquierda, para que pueda aplicarse la recursividad.

Existe, no obstante, un procedimiento mucho más efectivo. Se utilizan dos índices: i, al que llamaremos índice izquierdo, y j, al que llamaremos índice derecho. El algoritmo es el siguiente: 


Como se mencionó anteriormente, el algoritmo quicksort ofrece un orden de ejecución O(n²) para ciertas permutaciones "críticas" de los elementos de la lista, que siempre surgen cuando se elige el pivote «a ciegas». La permutación concreta depende del pivote elegido, pero suele corresponder a secuencias ordenadas. Se tiene que la probabilidad de encontrarse con una de estas secuencias es inversamente proporcional a su tamaño.

"Nota:" 
Los tres parámetros de la llamada inicial a Quicksort serán array[0], 0, numero_elementos -1, es decir, si es un array de 6 elementos array, 0, 5

En el siguiente ejemplo se marcan el pivote y los índices i y j con las letras p, i y j respectivamente.
Comenzamos con la lista completa. El elemento pivote será el 4: 
codice_1
Comparamos con el 5 por la izquierda y el 1 por la derecha. 
codice_2
5 es mayor que 4 y 1 es menor. Intercambiamos: 
codice_3
Avanzamos por la izquierda y la derecha: 
codice_4
3 es menor que 4: avanzamos por la izquierda. 2 es menor que 4: nos mantenemos ahí. 
codice_5
7 es mayor que 4 y 2 es menor: intercambiamos. 
codice_6
Avanzamos por ambos lados: 
codice_7
En este momento termina el ciclo principal, porque los índices se cruzaron. Ahora intercambiamos lista[i] con lista[p] (pasos 16-18): 
codice_8
Aplicamos recursivamente a la sublista de la izquierda (índices 0 - 2). Tenemos lo siguiente: 
codice_9
1 es menor que 2: avanzamos por la izquierda. 3 es mayor: avanzamos por la derecha. Como se intercambiaron los índices termina el ciclo. Se intercambia lista[i] con lista[p]: 
codice_10

El mismo procedimiento se aplicará a la otra sublista. Al finalizar y unir todas las sublistas queda la lista inicial ordenada en forma ascendente.
codice_11




</doc>
<doc id="49112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49112" title="Howard Hawks">
Howard Hawks

Howard Winchester Hawks (Goshen, 30 de mayo de 1896-Palm Springs, 26 de diciembre de 1977) fue un director, guionista y productor estadounidense. En su amplia filmografía, que incluyó cine negro, películas del oeste y comedias, entre otras, se cuentan numerosas películas galardonadas con premios Óscar y otras distinciones. Sin embargo, solo obtuvo una nominación y un Óscar honorífico en 1975.

Nació el 30 de mayo de 1896 en Goshen (Indiana). Provenía de una de las familias más adineradas del "mid west" o medio oeste. Fue el mayor de los cinco hijos que llegaron a tener Frank Winchester Hawks (1865–1950), un rico fabricante de papel, y Helen Brown (1872–1952), hija de un próspero industrial. Por la rama paterna descendía de John Hawks, un inglés emigrado a Massachusetts en 1630. 

En 1898 la familia se trasladó desde Goshen (Indiana) a Neenah (Wisconsin), donde el padre comenzó a trabajar para la compañía papelera de su suegro. Entre 1906 y 1909 la familia comenzó a pasar más tiempo en Pasadena (California) porque los fríos inviernos de Wisconsin minaban la frágil salud de la madre. Poco a poco comenzaron a pasar solo sus veranos en Wisconsin antes de mudarse permanentemente a Pasadena en 1910. Allí el padre empezó a trabajar como vicepresidente de una importante cadena californiana de hoteles; también tenían naranjales en Glendora. Los hijos comenzaron a asistir a su Escuela Primaria Politécnica, y aunque Howard era un estudiante promedio y sin excesivo interés por los deportes (hasta que descubrió la aviación y las carreras de coches), fue enviado después a la Academia Preparatoria Phillips de Exeter (New Hampshire) de 1913 a 1914, una institución elitista en la que seguramente fue aceptado, pese a su edad no adecuada, por la riqueza de su familia. Ya por entonces era un lector compulsivo de narrativa y un habitual espectador de los teatros cercanos a Boston.

Destacó como tenista, ganando a los dieciocho años el Campeonato Junior de Tenis de los Estados Unidos y en ese mismo año fue aceptado en la Universidad de Cornell (Ithaca, Nueva York), donde fue miembro de la hermandad Delta Kappa Epsilon y se especializó en ingeniería mecánica. Durante las vacaciones de verano de 1916, y gracias a sus conocimientos de arquitectura moderna, empezó a trabajar como ayudante de atrezzo en la industria cinematográfica para sacarse algún dinero (en los estudios Famous Players-Lasky, rama de producción de la Paramount) y quedó absolutamente prendado por este negocio; con el propósito de seguir en él intentó inútilmente traspasar su expediente a la Universidad de Stanford, así que tuvo que regresar a Cornell en septiembre.

Cuando Estados Unidos entró en la Primera Guerra Mundial se enroló en el ejército (abril de 1917), pero no llegó a viajar a Europa: su experiencia como experto en diseño de motores de aviación y automoción hacía más conveniente dejarlo en Estados Unidos y le ordenaron trabajar en Texas como instructor de vuelo. Empleó estas experiencias luego para sus futuras películas bélicas de aviación como "The Dawn Patrol" (1930). Para recompensar los servicios prestados recibió, como otros muchos estudiantes que habían dejado la universidad para enrolarse en la guerra, una titulación universitaria honorífica (1918), pero a fines de 1917 ya había vuelto a trabajar en Hollywood, ascendido a ayudante de dirección y bajo la protección de su amiga, la actriz Mary Pickford, en una película de Cecil B. De Mille. Su afición por la mecánica y las carreras de coches (su abuelo le había comprado un bólido con el cual corrió profesionalmente desde los diecisiete años hasta los veinte, y además había diseñado una avioneta) le hizo conocer allí a numerosas estrellas de entonces; en 1916, por ejemplo, entabló amistad con Victor Fleming, futuro director de "Lo que el viento se llevó" y por entonces director de fotografía. Fleming había sido mecánico de automóviles y aviador y ambos se conocieron al chocar durante una carrera. Este lo recomendó como ayudante en la película de Douglas Fairbanks en que trabajaba, "In Again, Out Again", y ese fue su primer trabajo importante. Luego fue ayudante y asistente general en una de las cinco películas que por entonces dirigía Cecil B. De Mille (director del que dijo aprendió lo que no había que hacer, mientras que por el contrario admiraba y estudiaba las películas de "Jack" John Ford). Siguió con De Mille a fines de abril de 1917, cuando rodaba "The Little American", y luego estuvo en "The Little Princess", una película de Mary Pickford dirigida por Marshall Neilan. Según Hawks, como Neilan no se presentó a trabajar un día (estaba borracho), se ofreció a dirigir unas escenas él mismo y a Pickford le gustaron.

Hawks había comenzado, pues, a dirigir a los 21 años. De nuevo volvió a formar equipo con Pickford y Neilan en "Amarilly de Clothes-Line Alley" antes de unirse al Servicio Aéreo del Ejército de los Estados Unidos, desempeñándose, como se ha dicho, como instructor de vuelo en Texas. Salió del armisticio con la graduación de teniente segundo, sin haber participado en el servicio activo. Ansioso de volver a Hollywood, se mudó allí con su hermano Kenneth, que también era un excelente jugador de tenis (ganó a Bill Tilden) y había servido al igual que Howard en la Fuerza Aérea y se había graduado en la Universidad de Yale en 1919. Ambos amistaron de inmediato con el director Allan Dwan. Por desgracia su hermano apenas pudo hacer una película como director ("Big time", de 1929) antes de fallecer en un accidente de aviación en 1930 en pleno rodaje de la segunda. Hawks consiguió su primer trabajo importante cuando usó la fortuna de su familia para prestarle fondos al jefe de estudio Jack L. Warner; este correspondió contratando a Hawks como productor para "supervisar" la realización de una nueva serie de comedias de solo un rollo protagonizada por el comediante italiano Monty Banks. Hawks declaró más tarde que él personalmente dirigió "tres o cuatro" de esos cortos, aunque no existe documentación que lo confirme. Las películas fueron rentables, pero Hawks se fue enseguida para formar su propia compañía de producción utilizando la fortuna y los contactos de su familia para asegurar la financiación. Esa productora, Associated Producers, fue una empresa conjunta entre Hawks, Allan Dwan, Marshall Neilan y el director Allen Holubar, y firmó un acuerdo de distribución con First National. La compañía realizó 14 películas entre 1920 y 1923; 8 fueron dirigidas por Neilan, 3 por Dwan y 3 por Holubar. Pero estos cuatro hombres se separaron en 1923 ("todos ellos se echaron novia, y ese fue el final"), precisamente el año en que Hawks decidió que quería dirigir en vez de producir.

Desde 1922 trabajaba como guionista para la Paramount e intervino en unos sesenta guiones, por lo general sin aparecer en los créditos. Vivía de alquiler con algunos ruidosos vecinos y amigos, casi todos machistas y temerarios: su hermano Kenneth Hawks, Victor Fleming, Jack Conway, Harold Rosson, Richard Rosson, Arthur Rosson y Eddie Sutherland. Durante este tiempo, Hawks conoció a Irving Thalberg, el productor vicepresidente de la Metro-Goldwyn-Mayer, al que los Hawks admiraban. En 1923 Thalberg sugirió a Jesse Lasky, presidente de Famous Players-Lasky, que contratara a Hawks como nuevo editor de producción. Hawks aceptó y fue puesto inmediatamente a cargo de más de 40 producciones, entre ellas adaptaciones de Joseph Conrad, Jack London, Rex Beache y Zane Grey. Hawks trabajó en los guiones de todas las películas producidas, pero solo salió por primera vez en los créditos como guionista en 1924 en "Tiger Love". Firmó un nuevo contrato con Famous-Players en otoño de 1924, pero lo rompió para trabajar como guionista para Thalberg en MGM a cambio de que este le consiguiera un puesto de director antes de un año. En 1925, cuando Thalberg dudó sobre esta promesa, Hawks rompió su contrato con MGM y se fue. Por entonces Hawks admiraba y había estudiado la obra de los directores Ernst Lubitsch, John Ford y Leo McCarey.

En 1930 Hollywood estaba agitado por la llegada del cine sonoro; muchas carreras de actores y directores se fueron al garete. Los estudios de Hollywood estaban empezando a contratar a actores y directores de teatro porque los creían más adecuados para las películas sonoras. A pesar de haber trabajado en la industria durante catorce años y de haber dirigido muchas películas exitosas, Hawks tuvo que demostrar de nuevo su valor. Haber abandonado la Fox no había ayudado a su reputación, pero Hawks nunca se retractó de sus peleas con los jefes del estudio; tras varios meses de paro reanudó su carrera con su primera película sonora en 1930. Era "The Dawn Patrol", sobre una historia original de John Monk Saunders y (extraoficialmente) Hawks. Se ha dicho que Hawks pagó a Saunders para que pusiera su nombre a la película para ocultar su faceta de director que también hacía el guion. Fue su primera película sobre aviación y Hawks contrató con astucia a muchos de los expertos en aviación y camarógrafos que Howard Hughes usaba en otro proyecto sobre cine de aviación, entre ellos Elmer Dyer, Harry Reynolds e Ira Reed. Cuando Hughes se enteró, hizo lo que pudo para sabotear "The Dawn Patrol"; finalmente abandonó la demanda a fines de 1930, puesto que durante la batalla legal él y Hawks habían terminado por convertirse en buenos amigos. El rodaje finalizó a fines de mayo de 1930 y se estrenó en julio, estableciendo un récord de taquilla en la primera semana en el Winter Garden Theatre de Nueva York. Fue uno de los mayores éxitos de 1930. Con esta película se ganó el respeto de la industria y pudo pasar el resto de su carrera como director independiente sin la necesidad de firmar ningún contrato a largo plazo con estudios específicos.

Como Hawks no se llevaba bien con el ejecutivo de la Warner Hal B. Wallis, su contrato le permitió ser prestado a otros estudios. Por ejemplo, aceptó una oferta de dirección de Harry Cohn para Columbia Pictures. La película se estrenó en enero de 1931 y fue un éxito, aunque fue prohibida en Chicago. En 1930 Howard Hughes contrató a Hawks para dirigir "Scarface", una película de gánsteres basada en la vida del mafioso de Chicago Al Capone. La película se terminó en septiembre de 1931, pero la censura del Código Hays impidió que se lanzara como se había previsto; Hughes y Hawks llegaron a un acuerdo con la Oficina de Hays y la película se estrenó en 1932 tras otras películas fundamentales de "gangsters" como "The Public Enemy" y "Little Caesar". "Scarface" fue la primera película en la que Hawks trabajó con el guionista Ben Hecht, quien se convirtió en un amigo y colaborador asiduo durante veinte años. 

Regresó entonces a First National para cumplir su contrato, esta vez con el productor Darryl F. Zanuck; ahora quería hacer un filme sobre su pasión infantil: las carreras de autos. Hawks desarrolló el guion de "The Crowd Roars" con Seton Miller para su octava y última colaboración y empleó a verdaderos pilotos de carreras en la película, incluido el ganador en 1930 de las 500 millas de Indianápolis, Billy Arnold. La película fue estrenada en marzo y se convirtió en un éxito.

Más tarde, en 1932, dirigió "Tiger Shark / Pasto de tiburones", protagonizada por Edward G. Robinson, una película sobre la pesca del atún. En estas primeras películas, Hawks creó el prototipo del "hombre hawksiano", que el crítico de cine Andrew Sarris describió como "formado por un profesionalismo instintivo". "Tiger Shark" demostró la habilidad de Hawks para incorporar pinceladas de humor en paisajes dramáticos, tensos e incluso trágicos. En 1933 firmó un contrato de tres películas para la Metro-Goldwyn-Mayer. La primera fue "Today We Live" (1933) sobre la Primera Guerra Mundial e inspirada en un cuento de su futuro amigo, el novelista William Faulkner. Las siguientes dos películas de Hawks para MGM fueron el drama de boxeo "The Prizefighter and the Lady" y "Viva Villa!". Pero las interferencias del estudio en ambas películas llevaron a Hawks a abandonar su contrato de MGM sin completar ninguna de estas dos películas.

En 1934, Hawks fue a Columbia Pictures para hacer su primera comedia, "Twentieth Century", protagonizada por John Barrymore y una prima lejana de los Hawks, Carole Lombard. Se basaba en una pieza teatral de Ben Hecht y Charles MacArthur y, junto con "Sucedió una noche" de Frank Capra, lanzada ese mismo año, se considera que es la película que define el género de la comedia de enredo. En 1935, Hawks hizo "Barbary Coast" con Edward G. Robinson y Miriam Hopkins. Hawks colaboró ​​con Hecht y MacArthur en "Barbary Coasty". En 1936, realizó la aventura de aviación "Ceiling Zero" con James Cagney y Pat O'Brien. También en 1936 Hawks comenzó a filmar "Come and Get It", protagonizada por Edward Arnold, Joel McCrea, Frances Farmer y Walter Brennan; pero fue despedido por Samuel Goldwyn en medio del rodaje y la película fue terminada por William Wyler.

En 1938 Hawks hizo la comedia "Screwing Up Baby / La fiera de mi niña" para RKO Pictures, protagonizada por Cary Grant y Katharine Hepburn, calificada como "la comedia más loca de las comedias locas" por el crítico de cine Andrew Sarris. Grant interpreta a un paleontólogo miope que sufre una humillación tras otra debido al gafe de Hepburn, la cual hace de mujer hawksiana, esto es, mujer de carácter hombruno. Se trata de la aplicación de uno de los viejos recursos de la comedia clásica: la inversión de los géneros: hombres apocados y mujeres lanzadas. La dirección artística de Hawks giró en torno a la química natural entre Grant y Hepburn. Con Grant retratando al paleontólogo y a Hepburn como una heredera, los caracteres se suman al propósito de desintegrar la línea entre lo real y lo imaginario. Fue un fracaso de taquilla cuando se lanzó inicialmente y luego RKO despidió a Hawks por las extremas pérdidas; sin embargo, la película fue ganando con el tiempo y se ha convertido en un clásico, una de las obras maestras de Hawks. Hawks realizó luego el drama de aviación "Only Angels Have Wings / Solo los ángeles tienen alas", protagonizado por Cary Grant (1939) para Columbia Pictures, protagonizado por Jean Arthur, Thomas Mitchell, Rita Hayworth y Richard Barthelmess.

En 1940, Hawks regresó al género de la comedia screwball o comedia loca con "His Girl Friday / Luna nueva", protagonizada por Cary Grant y Rosalind Russell. La película adaptaba el éxito de Broadway "The Front Page" de Ben Hecht y Charles MacArthur, ya filmada en 1931 y también refundida por esos mismos guionistas y trasplantada a la India de Rudyard Kipling en "Gunga Din" (1939). Sin olvidar la influencia que Jesse Lasky tuvo en su carrera temprana, en 1941 Hawks hizo "Sargento York", protagonizado por Gary Cooper como un granjero pacifista por motivos religiosos que se convierte en un condecorado soldado de la Primera Guerra Mundial. Hawks dirigió la película y eligió a Cooper como favor específico para Lasky. Resultó ser la película de mayor recaudación de 1941 y ganó dos Premios de la Academia (mejor actor y mejor edición), además de valerle a Hawks su única nominación a mejor director. Más tarde en ese mismo año, Hawks trabajó con Cooper nuevamente para "Ball of Fire", que también protagonizó Barbara Stanwyck. La película fue escrita por Billy Wilder y Charles Brackett y es una versión lúdica de "Blancanieves y los siete enanitos". Cooper interpreta a un lingüista muy intelectual y casero que está escribiendo una enciclopedia con otros seis científicos, y contrata a Stanwyck en la calle para ayudarlos a incluir los modismos de la jerga moderna, que desconocen. En 1941, Hawks comenzó a trabajar en la película "The Outlaw", producida (y luego dirigida) por Howard Hughes, basada en la vida de Billy el Niño y protagonizada por Jane Russell. Hawks completó el rodaje inicial de la película a principios de 1941; pero, debido a su perfeccionismo y a las batallas que hubo de sostener con el Código de Producción de Hollywood, Hughes continuó y concluyó la película y la montó hasta que en 1943 finalmente pudo ser estrenada sin que Hawks figurara en los créditos como director.

Después de la película "Air Force" sobre la Segunda Guerra Mundial en 1943, protagonizada por John Garfield, Hawks hizo dos películas con los amantes en la vida real Humphrey Bogart y Lauren Bacall. La primera fue "To Have and Have Not / Tener y no tener" (1944), también con la interpretación estelar de Walter Brennan, sobre una novela de Ernest Hemingway, del que Hawks era amigo íntimo; de hecho, había apostado con él sobre que podría hacer una buena película con el "peor libro" escrito por Hemingway. Hawks, William Faulkner y Jules Furthman colaboraron ​​en el guion sobre un capitán de un barco pesquero estadounidense que trabajaba en la Martinica francesa, en pleno Caribe, con el cual se interferían varias situaciones de espionaje tras la caída de Francia en 1940. Bogart y Bacall se enamoraron en el "set" de la película y se casaron poco después. "To Have and Have Not" ha sido criticada por torpe y aburrida en general, pero ha sido alabada por su trama romántica y por su parecido a "Casablanca". Se ha dicho que la mayor fortaleza de la película proviene de su atmósfera y del ingenioso diálogo que realmente juega con el poder seductor de Lauren Bacall. Hawks volvió a actuar en equipo con Bogart y Bacall en 1946 con "The Big Sleep / El sueño eterno", basado en la novela policiaca homónima sobre el detective Philip Marlowe de Raymond Chandler.

En 1948 Hawks hizo "Red River / Río rojo", un western épico que recuerda al "Mutiny on the Bounty / El motín del Bounty", protagonizada por un monumental John Wayne y por Montgomery Clift en su primera película. Un poco más tarde en ese año, Hawks rehízo su película anterior "Bola de fuego" como "A Song Is Born", esta vez protagonizada por Danny Kaye y Virginia Mayo. Pero aunque esta versión sigue la misma trama, presta más atención a la música, incluyendo a leyendas del jazz como Tommy Dorsey, Benny Goodman, Louis Armstrong, Lionel Hampton y Benny Carter interpretándose a ellos mismos. En 1949, Hawks volvió a hacer equipo con Cary Grant en la comedia loca o screwball "I Was a Male War Bride", también protagonizada por Ann Sheridan.

En 1951 Hawks produjo y, según algunos, dirigió además su única película de ciencia ficción, "Thing From Another World / El enigma de otro mundo", sobre un relato de John W. Campbell. Según John Carpenter, quien dirigió una célebre refactura o "remake" posterior, es indudable que la dirigió: "Aclaremos el dato: fue dirigida por Howard Hawks, auténticamente dirigida por Howard Hawks: dejó que su editor, Christian Nyby, firmara la acreditación, pero el tipo de relación entre sus personajes masculinos, su camaradería, ese grupo de hombres que tiene que luchar contra el mal, todo eso es puramente hawksiano". Siguió a esta el western "The Big Sky" (1952), protagonizada por Kirk Douglas. Más tarde, en 1952, Hawks trabajó con Cary Grant por quinta y última vez en la comedia "Monkey Business", que también protagonizaron Marilyn Monroe y Ginger Rogers. Grant interpreta a un científico (lo que recuerda a su personaje en "Bringing up Baby / La fiera de mi niña") creador de una fórmula que aumenta su vitalidad. El crítico de cine John Belton llamó a la película Hawks "la comedia más orgánica". Su tercera película de 1952 fue una contribución a la "película ómnibus" "O. Henry's Full House", que incluye diversos cuentos del famoso escritor O. Henry filmados por varios directores. El cortometraje de Hawks, "The Ransom of Red Chief", está protagonizado por Fred Allen, Oscar Levant y Jeanne Crain.

En 1953, Hawks creó "Gentlemen Prefer Blondes / Los caballeros las prefieren rubias", una comedia en la que Marilyn Monroe cantó el famoso número de "Los diamantes son los mejores amigos de una chica". La protagonizaban ella y Jane Russell como dos cabareteras en busca del éxito; según la crítica, es la única versión femenina del célebre género buddy film o "película de amigos". En 1955, Hawks se singularizó al cambiar completamente de registro y filmar una película atípica, el drama histórico "Tierra de faraones", una sombría meditación sobre el poder y la ambición vacía en forma de epopeya de espada y desierto en el antiguo Egipto, protagonizada por Jack Hawkins como Keops, Alexis Minotis como el sumo sacerdote Hamar y Joan Collins como la intrigante segunda esposa del faraón Nélifer. La película fue la colaboración final de Hawks con su viejo amigo William Faulkner poco antes de la muerte del novelista. En 1959, Hawks volvió a trabajar con John Wayne en "Río Bravo", también protagonizada por Dean Martin, Ricky Nelson y Walter Brennan como cuatro hombres de la ley que "defienden el fuerte" de la cárcel local, en la que un poderoso delincuente está esperando juicio mientras su familia trata de sacarlo. Sobre su carácter el crítico de cine Robin Wood ha dicho que si se le pidiera que eligiese una película que justificase la existencia de Hollywood, sería esta. Y es verdad que expone casi todas las virtudes del clasicismo cinematográfico estadounidense.

En 1962, Hawks hizo "Hatari!", otra vez con John Wayne, quien interpreta a un cazador de animales salvajes en África. Los conocimientos de ingeniería mecánica de Hawks le permitieron construir un híbrido de cámara y auto que le permitió filmar con brío las escenas de caza. También destaca la banda sonora de Henri Mancini, de la que se hizo justamente famosa "El paseo del bebé elefante". En 1964, Hawks concluyó su última comedia, "Man's Favorite Sport?", protagonizada por Rock Hudson ya que Cary Grant se descartó por creerse demasiado viejo para el papel, y Paula Prentiss. Hawks regresó luego a su infantil pasión por las carreras automovilísticas con "Red Line 7000" (1965), con un joven James Caan en su primer papel principal. 

Las dos últimas películas de Hawks fueron "remakes" de sus westerns. Refundió la "Río Bravo" protagonizada por John Wayne en 1966 dirigiendo "El Dorado", añadiendo al mismo Wayne a Robert Mitchum y a James Caan; fue estrenada el año siguiente. Luego hizo "Río Lobo" con Wayne (1970). Aún tenía el proyecto de adaptar un texto de Ernest Hemingway y filmar "Now, Mr. Gus", una comedia sobre dos amigos varones que buscan petróleo y dinero, pero falleció en diciembre de 1977 antes de completar este proyecto.

Hawks murió el 26 de diciembre de 1977 en Palm Springs (California), a la edad de 81 años, debido a complicaciones derivadas de una caída cuando tropezó con su perro. Cuando ya había pasado dos semanas en el hospital recuperándose de su conmoción cerebral, pidió que lo llevaran a su casa y falleció allí unos días después. Estaba trabajando con su último descubrimiento, la actriz Larraine Zax.

Tuvo tres matrimonios: el primero con Athole Shearer (1928-1940), el segundo con Nancy Gross (1941-1947) y el tercero con Dee Hartford (1953-1959). Su primera esposa era hermana de Norma Shearer.

Antes de entrar en el mundo del cine fue piloto de aeroplano y corredor de coches. En "Red Line 7000" homenajea este mundo de las carreras de coches, y en "Sólo los ángeles tienen alas" ofrece una visión menos romántica y más realista del mundo de los aviones en los años 30.

Hawks ha dirigido películas desde 1926 ("The Road to Glory") hasta 1970 ("Río Lobo"); un total de 47, de casi todos los géneros, pues era sumamente versátil. Cuando dirigía poseía un control absoluto de todos los aspectos de la producción y la dirección, y también intervenía en todos los guiones. Su definición de una buena película es típica de su mente funcional: "Tres grandes escenas, ninguna mala". También dejó dicho que de los diez mandamientos del cine los nueve primeros eran "entretener, entretener y entretener". Definió al buen director como "el que no te molesta", es decir, el que no se sale del meollo de la escena. En sus propias palabras, su estilo de dirección se basa en "ser agradable y directo". Le gustaba subvertir los géneros, pues para él no los había puros: mezclaba escenas de distinto tipo. Se centraba mucho en los actores y se propuso tomar la menor cantidad de tomas para preservar así la naturalidad en la interpretación.

Aunque no simpatizaba con el feminismo, popularizó un arquetipo de mujer independiente y fuerte, algo que nunca se había hecho en la década de 1920 y por lo tanto se consideraba una rareza; acaso tenía en ello parte la inversión cómica de los roles sexuales. Sin puntos débiles, cuidaba el ingenio de sus diálogos y su fuerte era la habilidad narrativa y la dirección de actores, encontrar química entre ellos; en los filmes de Hawks domina intensamente la camaradería masculina y el sentido del honor. Orson Welles, en una entrevista con Peter Bogdanovich, dijo de Howard Hawks, en comparación con John Ford, "es una gran prosa; Ford es poesía". A pesar del trabajo de Hawks en una variedad de géneros de Hollywood, conservaba una sensibilidad independiente. El crítico de cine David Thomson escribió sobre Hawks: "Lejos de ser un manso proveedor de formas hollywoodenses, siempre eligió darles la vuelta. "To Have and Have Not" y "The Big Sleep", aparentemente una aventura y un thriller, son realmente historias de amor. "Rio bravo", al parecer un western donde todo el mundo usa sombrero de vaquero, posee diálogos de comedia. Sus comedias están ostensiblemente llenas de emociones fuertes, con los puntos de vista más sutiles sobre la guerra de sexos, y ofrecen un reconocimiento irónico de la incompatibilidad entre hombres y mujeres". David Boxwell argumenta que la mayor parte de la obra del cineasta ha sido acusada de ofrecer mero entretenimiento, un escapismo histórico y adolescente, pero los fanáticos de Hawks se regocijan viendo cómo su obra se evade de los corsés de la religiosidad, el conformismo doméstico, el patriotismo y el sentimentalismo propios de Hollywood.

Trabajó en 23 guiones, de los que, sin embargo, no dirigió: "Quicksands", "Tiger Love", "The Dresmaker From Paris", "The Road to Yeserday", "Honesty - The Best Policy", "Underworld" (no acreditado), "Viva Villa!" (no acreditado), "Test Pilot", "Indianapolis Speedway", "The Outlaw" (no acreditado ni en el guion ni en la dirección) y "The Thing From Another World" (no acreditado ni en el guion ni en la dirección); el resto de sus guiones los dirigió él.

Produjo 21 películas: la primera es "Quicksands", en 1923, para Jack Conway, que también escribió "Corvette K-225", para Richard Rosson; el resto son producciones de sus propias películas, por lo que tuvo un control sobre ellas que no solían tener otros directores de Hollywood.

Considerado por la industria americana como un artesano, fueron los europeos de "Cahiers du Cinéma" los que “descubrieron” para los americanos los valores de Hawks hasta llegar a ser considerado como uno de los más grandes directores de cine de todos los tiempos. Hawks sobresalió en todos los géneros y, en los que tocó más asiduamente, consiguió obras maestras consideradas entre las mejores.

Género “Cine negro”: "Criminal Code", "Scarface"; "To Have and Have Not", en la que dignifica a Ernest Hemingway; "The Big Sleep", novela de Raymond Chandler y guion de William Faulkner. 

Comedias: "Bringin Up Baby" ("La fiera de mi niña"): maravillosa pareja protagonista formada por Cary Grant y Katharine Hepburn; "His Girl Friday", segunda versión de "Primera Plana", en la que cambia el personaje de hombre a mujer; "Ball Of Fire", "I Was a Male War Bride", "Gentlemen Prefer Blondes".

Oeste: la saga de los ríos: "Río Rojo", "Río Bravo", "Río Lobo" (su última película).
Además, "Red Line 7000 "(sobre carreras de coches), "Hatari!", sobre captura de animales salvajes en África, "Land of the Pharaohs", con una alta carga política, y hace una incursión en el género de terror / ciencia ficción con "The Thing From Another World".

En dos ocasiones se copió a sí mismo: "El Dorado", sobre "Río Bravo" y "A Song Is Born", sobre "Ball of Fire", en la que consiguió una vis cómica de Gary Cooper. 

Se cuenta que John Ford, amigo de Hawks, después de haber visto "Río Rojo" y refiriéndose a John Wayne, dijo: "Nunca pensé que este hijo de puta supiera actuar"; de hecho, a partir de esta película, John Ford le da más profundidad a los personajes de Wayne, cosa que antes no había hecho, ya que eran totalmente planos.

Unas de sus premisas de trabajo era que la cámara siempre tenía que estar a la altura de los hombres, y que el espectador no debía ser consciente de su movimiento. Esto le proporcionaba un estilo en apariencia muy sencillo, pero a la vez muy difícil de ejecutar.

A pesar de haber hecho un puñado de las mejores películas de la historia del cine, no ganó ningún Óscar. Solo estuvo nominado en 1942 por "El sargento York" y recibió un Óscar honorífico por el conjunto de su carrera en 1975.



</doc>
<doc id="49113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49113" title="Lenguas paleohispánicas">
Lenguas paleohispánicas

Se llaman lenguas paleohispánicas o prerromanas a las lenguas indígenas habladas en la península ibérica antes de la llegada de los romanos. Es controvertido el uso del término "indígenas", puesto que no se conoce el origen de algunas de estas lenguas y otras son indoeuropeas, pero delimita el grupo de lenguas tratado frente al fenicio, al griego y naturalmente frente al latín.

Muy probablemente, la mayoría de las lenguas paleohispánicas desaparecieron sin dejar rastro, pero afortunadamente de algunas se han conservado inscripciones en escrituras paleohispánicas y en alfabeto latino que se datan como mínimo desde el siglo V a.C., quizás desde el siglo VII a. C., hasta finales del siglo I a.C. o principios del siglo I d. C. Estas lenguas se denominan lenguas en ruinas o residuales (en alemán "Restsprachen" o "Trümmersprachen") como el etrusco, el paleosardo, el ligur y el rético entre otras.

Las lenguas paleohispánicas de las que se conocen textos escritos son:

Otras sólo se conocen a través de topónimos, antropónimos y teónimos conocidos a través de las fuentes griegas y romanas o de inscripciones en lengua latina:

Los datos de diversidad lingüística de otras regiones del planeta antes de la formación de Estados centralizados como la antigua Italia o antigua Grecia, que están algo mejor documentados que la península ibérica en época antigua, muestran para estas regiones una diversidad lingüística elevada.

La diversidad lingüística de Italia con 23 lenguas en unos 300 000 kilómetros cuadrados es comparable a la diversidad lingüística de las lenguas indígenas prehispánicas de países andinos, como Colombia, Ecuador o Perú. Si el grado de diversidad lingüística en la península ibérica hubiera sido similar al de Italia, cabría esperar entre 30 y 45 lenguas en toda la Península. Por esa razón podría preguntarse hasta qué punto las diferentes variedades de íbero eran mutuamente inteligibles, cuántas lenguas célticas pudieron coexistir o si las inscripciones sólo representan una pequeña parte de la variedad lingüística realmente existente.




</doc>
<doc id="49115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49115" title="Mutación por desplazamiento del marco de lectura">
Mutación por desplazamiento del marco de lectura

Una mutación por desplazamiento, desfase, corrimiento o cambio del marco de lectura (también conocida como error de marco o cambio de marco) es un tipo de mutación causada por la inserción o deleción de un número de nucleótidos que no es múltiplo de tres en una secuencia de ADN.

Debido a la naturaleza ternaria del código genético comprendido como una sucesión de codones; la inserción o deleción de un número de nucleótidos no divisible por tres, puede cambiar el marco de lectura del gen, provocando una traducción completamente diferente a la original. Cuanto antes aparezca la inserción o deleción en el gen, mayor es la alteración que sufre la proteína.

Una mutación de marco de lectura no es lo mismo que un polimorfismo de nucleótido simple, en el cual se produce el reemplazo de un único nucleótido, en lugar de ser perdido o ganado. Una mutación de desplazamiento de marco de lectura puede, por lo general, conducir a que la lectura de los codones en la secuencia posterior a la mutación codifique para aminoácidos diferentes. El desplazamiento de marco también puede provocar la aparición o desaparición de un codón de terminación ("UAA", "UGA", o "UAG") en una posición diferente de la secuencia. El polipéptido creado resulta entonces anormalmente corto o demasiado largo, y en la mayor parte de los casos pierde su funcionalidad.

Las mutaciones de marco de lectura aparecen en varias enfermedades genéticas tales como la enfermedad de Tay-Sachs y fibrosis quística; aumentan la susceptibilidad a ciertos tipos de cáncer y a algunos tipos de hipercolesterolemia familiar. En 1997, se consiguió establecer la relación entre una mutación de marco de lectura y la resistencia a la infección por el virus VIH. Se ha propuesto a las mutaciones con cambio de marco de lectura como una posible fuente de diversidad biológica, como en el conocido caso de la aparición de la nylonasa; sin embargo, esta interpretación todavía está sujeta a controversias. Un estudio de Negoro "et al" (2006) llegó a la conclusión de que esta mutación probablemente no fue un desplazamiento del marco de lectura, sino una sustitución de dos aminoácidos en la hendidura catalítica de una esterasa ancestral que permitió amplificar su actividad hidrolítica.

La información contenida en el ADN determina la función de las proteínas en las células de todos los organismos. Los procesos de transcripción y traducción permiten que esta información sea transmitida para dirigir la fabricación de proteínas. Sin embargo, un error en la lectura de estos comunicados puede provocar una función proteica incorrecta y eventualmente causar una enfermedad, aun cuando las células poseen una variedad de mecanismos correctores de errores.

En 1956 Francis Crick describió el flujo de información partiendo desde el ADN hasta llegar a un arreglo específico de aminoácidos para construir una proteína, calificándolo como el dogma central. Para que las células funcionen adecuadamente, las proteínas deben ser producidas con exactitud, asegurando de esta forma sus actividades estructurales o catalíticas. Una proteína incorrectamente fabricada puede tener efectos nocivos en la viabilidad celular, y en la mayoría de los casos, provocar que los organismos superiores se enfermen a causa de una función celular anormal. Para asegurar que un determinado genoma sea capaz de pasar la información que contiene con éxito a las nuevas generaciones, existen mecanismos de detección y reparación de errores incorporados a la replicación del ADN.

Luego de la replicación del ADN, la lectura de una sección determinada de la información genética se produce por medio del proceso de transcripción.
La secuencia de nucleótidos que contienen la información genética se encuentra ahora en un ácido nucleico de cadena simple que funciona como molde llamado ARN mensajero (ARNm). El ARNm se une a los ribosomas e interactúa con el ARN ribosomal (ARNr). Luego de esto la información contenida en los codones del ARNm es leída (decodificada) por medio de la complementariedad de anticodones del ARN de transferencia (ARNt). A medida que cada codón va siendo decodificado se va uniendo un aminoácido a la cadena en crecimiento hasta la aparición de un codón de terminación (UAG, UGA, UAA). En este punto se produce la liberación de la proteína recién sintetizada. De cada 1000 aminoácidos incorporados a la proteína no más de uno resulta incorrecto. Esta fidelidad en el reconocimiento de los codones, manteniendo la importancia de un adecuado marco de lectura, se consigue por medio de un correcto apareamiento de bases en el sitio A del ribosoma, los procariotas además cuentan con el factor EF-Tu, una GTPasa, que añade estabilidad cinética y un mecanismo de corrección de errores de lectura al proceso.

El desplazamiento del marco de lectura también puede ocurrir durante la traducción, produciendo diferentes proteínas por superposición de diferentes marcos de lectura abiertos, tal como ocurre con las proteínas gag-pol-env de los retrovirus. Esto resulta muy común en virus, y también ocurre en bacterias y levaduras (Farabaugh, 1996). La transcriptasa reversa, al contrario de lo que ocurre con la ARN polimerasa II, se cree que es una de las mayores causas de producción de mutaciones en el marco de lectura. En experimentos controlados, sólo del 3 al 13% de las mutaciones estudiadas se debieron a errores en la ARN polimerasa II. En procariontes, la inducción de mutaciones de marco de lectura se encuentra en el rango de 0,0001 al 0,00001.

Existen varios procesos biológicos que ayudan a prevenir las mutaciones por desfase. Las mutaciones inversas, por ejemplo, ocurren cuando una secuencia mutada recobra su secuencia original (Wild type). Otra posibilidad de corrección de mutaciones es el uso de un mecanismo de mutación supresora. Este tipo de mutaciones revierte el efecto de la mutación original creando un segundo punto de mutación desplazando nuevamente el marco de lectura hasta permitir una correcta lectura de los codones. También se puede hacer uso de un ARN guía par insertar o retirar una uridina en el ARNm luego de la transcripción, esto permite corregir el marco de lectura.

Un codón es un grupo de tres nucleótidos, o triplete, que codifica para un determinado aminoácido. El primer codón de una secuencia es el que establece el marco de lectura, allí donde un nuevo codón comienza. El esqueleto de una proteína, es decir su secuencia de aminoácidos; se define por una secuencia de codones contiguos. Los codones son una pieza clave para que la información genética se traduzca en la síntesis de proteínas. El marco de lectura se establece cuando comienza la traducción del ARNm, y se mantiene mientras se va leyendo triplete a triplete. La lectura del código genético se encuentra sujeta a tres reglas que aseguran la correcta interpretación de los codones que aparecen en el ARNm:


Las mutaciones con desfase pueden darse aleatoriamente o pueden deberse a un estímulo externo. La detección de mutaciones de desplazamiento puede llevarse a cabo por varios métodos diferentes. Las mutaciones con desplazamiento son sólo un tipo de mutación que puede provocar la aparición de proteínas incorrectas o incompletas, pero comprenden un significativo porcentaje de los errores que aparecen en el ADN.

Este tipo de mutaciones ocurre a nivel de las bases nucleotídicas. El cómo y el porqué de estas mutaciones es objeto de continuo estudio. Por ejemplo se ha llevado a cabo un estudio ambiental, específicamente sobre la producción de mutaciones con desfase inducidas por radiación ultravioleta en una secuencia de aminoácidos al ser replicada con una ADN polimerasa de "E. coli" deficiente en su actividad 3′ → 5′ exonucleasa. Se cambió la secuencia normal

por

y por

Con el objeto de estudiar los desplazamientos en el marco de lectura. Las enzimas de "E. coli" mutantes pol I variedades Kf y T7 produjeron reversiones causadas por la actividad exonucleasa e inducidas por UV con mayor frecuencia de lo que hicieron sus contrapartes con un dominio exonucleasa funcional. Los datos sugieren que la pérdida de la actividad de corrección de errores aumenta la frecuencia de mutaciones con desfase inducidas por la radiación ultravioleta.

Se ha investigado en profundidad los efectos de la vecindad de bases y la estructura secundaria para detectar la frecuencia de las mutaciones con desfase haciendo uso de la fluorescencia. El ADN fluorescentemente marcado por medio de análogos de bases permite el estudio de cambios locales en la secuencia del ADN.

Diferentes estudios sobre los efectos de la longitud de la cadena cebadora o "primer", revelan una mezcla en equilibrio de cuatro conformaciones de hibridación cuando las bases de la cadena molde protruyen en forma de bucle, es decir, se observa una estructura flanqueada en ambos lados por ADN dúplex. En contraste, se observa una estructura de doble bucle con una conformación inusual de ADN desapilado aguas abajo, cuando las bases extrudidas se colocan en la unión cebador-molde, mostrando que los desajustes pueden ser modificados por la estructura secundaria del ADN vecino.

Dos métodos utilizados para detectar mutaciones en el marco de lectura son la secuenciación de Sanger y la pirosecuenciación, y aunque es probable que los datos generados por estos métodos no sean de la mayor calidad, aun así, han permitido identificar 1,96 millones de indeles que no se solapan con otras bases de datos. Cuando se observa una mutación con desplazamiento de marco, ésta se compara con la Base de Datos de Mutaciones del Genoma Humano (HGMD) para determinar si esta mutación tiene un efecto perjudicial. Esto se hace examinando cuatro características. En primer lugar, la relación entre el ADN afectado y el conservado; en segundo lugar localización de la mutación con respecto al transcrito; tercero la proporción de aminoácidos conservados y afectados y, finalmente; la distancia del indel hasta el final del exón.

La Secuenciación Masiva en Paralelo es un método nuevo que puede ser utilizado para detectar mutaciones. Haciendo uso de este método, es posible secuenciar más de 17 gigabases a la vez, en oposición al limitado rango que tiene la secuenciación de Sanger que es sólo de aproximadamente 1 kilobase. Hay disponibles varias tecnologías para llevar a cabo esta determinación, y se ha estado investigando su aplicación clínica. Al buscar diferentes tipos de carcinomas, los actuales métodos sólo permiten comprobar un gen a la vez. La Secuenciación Masiva en Paralelo puede ensayar simultáneamente una gran cantidad de mutaciones que se sabe provocan cáncer, en contraposición a los ensayos específicos. Un experimento para determinar la exactitud de estos nuevos métodos de secuenciación fue ensayada sobre 21 genes y no produjo falsos positivos para las mutaciones con desplazamiento de marco de lectura.

Una patente de Estados Unidos (Nº 5,958,684) emitida en 1999 para Leeuwen, detalla métodos y reactivos para el diagnóstico de enfermedades causadas o asociadas con un gen que posea una mutación que le cause un desplazamiento de marco de lectura. Entre los métodos se incluye el proporcionar una muestra de tejido o fluido y llevar a cabo un análisis génico para determinar la mutación con desplazamiento, o la proteína que este tipo de mutación produce. La secuencia de nucleótidos del gen sospechoso se obtiene de secuencias génicas ya publicadas o a partir de la clonación y secuenciación del gen sospechoso. Luego se predice la secuencia de aminoácidos a partir del gen.

A pesar de que las células poseen varios mecanismos para asegurar una correcta transferencia de la información genética, comenzando por la replicación del ADN, durante la traducción y gracias a las reglas que gobiernan el código genético; las mutaciones ocurren, y las mutaciones con desplazamiento del marco de lectura no son el único tipo. Existen además otros dos tipos de mutaciones puntuales, llamadas "mutaciones missense" y "mutaciones nonsense". Lo que distingue a las mutaciones con desfase es que una mutación con desplazamiento de marco cambia drásticamente el mensaje genético. Las pequeñas inserciones y delecciones (de menos de 20 pares de bases) son responsables de más del 24% de las mutaciones responsables de enfermedades.

Las mutaciones con desplazamiento del marco aparecen con mayor frecuencia en regiones de repetición del ADN. El motivo de esto es que las ADN polimerasas tienden a deslizarse sobre regiones de repetición, permitiendo de esta forma que las mutaciones ingresen en la secuencia. Se pueden llevar a cabo diferentes experimentos para determinar la frecuencia con que aparecen las mutaciones con desplazamiento, ya sea añadiendo o removiendo un número predeterminado de nucleótidos. Se han llevado a cabo experimentos con adición de 4 pares de bases, llamados por lo tanto experimentos +4; y un equipo de la Universidad de Emory ha centrado su atención en las diferencias en las frecuencias que se producen por adición o por remoción de un par de bases. Este equipo demostró que no hay diferencias en las frecuencias de mutaciones observadas por adición o por remoción de un par de bases. Aunque, por supuesto, hay una gran diferencia en la proteína resultante.

La enfermedad de Huntington es una de las enfermedades originadas por una reiteración de nueve codones, entre las que se incluyen la ataxia espinocerebral (ASC) tipos 1, 2, 6, 7 y 3; la atrofia muscular espinobulbar y la palidoluisianatrofia dentatorubal. Esta reiteración es consecuencia de una mutación que expande una región poliglutamina. Podría existir un vínculo entre las enfermedades causadas por las expansiones de regiones poliglutamina y polialanina. Se ha propuesto que un deslizamiento ribosomal durante la traducción de la proteína SCA3 podría ser el mecanismo que causa el desplazamiento del marco codificante de poliglutamina a polialanina. Una deleción de dos nucleótidos o una inserción de nucleótido simple dentro de la región poliglutamina (CAG) del exón 1 del gen de huntington (gen "htt") puede desplazar el marco en +1 (desfase +1) para crear una región (GCA), codificante de polialanina, e introducir un nuevo epítopo en el extremo terminal del exón 1 del gen "htt" (APAAAPAATRPGCG).

Varias enfermedades tienen a una mutación con desfase al menos como una parte de su causa. Las mutaciones conocidas más prevalentes pueden, por lo tanto, ayudar en el diagnóstico de estas enfermedades. Actualmente también se han hecho intentos para utilizar a las mutaciones con desfase en forma beneficiosa, como un tratamiento para determinadas enfermedades.

Se sabe que las mutaciones con desfase son un factor en el cáncer colorrectal, como así también en otros tipos de cáncer asociados a inestabilidad del ADN microsatélite. Como se comentaba anteriormente, es más probable que las mutaciones con desfase ocurran en regiones de repetición de secuencia. Y cuando el mecanismo de corrección de errores del ADN no es capaz de reparar la inserción o deleción de bases, estas mutaciones tienen mayor probabilidad de resultar patogénicas. Esto en parte puede ser debido a que el tumor no recibe el mensaje de dejar de crecer. Experimentos realizados con levaduras y bacterias han ayudado a entender cuales son las características del ADN microsatélite que pueden contribuir a un mecanismo de reparación defectuoso. Entre estas características se incluyen la longitud del microsatélite, el enmascaramiento del material genético y cuan puras sean las repeticiones. Con base en estos experimentos se sabe que los microsatélites de mayor longitud poseen una tasa de mutaciones con desfase más alta. El ADN que flanquea la región también puede contribuir a las mutaciones con desplazamiento del marco de lectura. En el cáncer de próstata una mutación con desfase puede modificar el marco abierto de lectura y evitar que ocurra la apoptosis. Aunque hay factores ambientales que contribuyen a la progresón del cáncer de próstata, también hay una componente genética. Durante un ensayo en el que se investigaron las regiones codificantes para encontrar mutaciones, se descubrieron 116 variantes genéticas, incluyendo 61 mutaciones con desfase. Hay también más de 500 mutaciones en el cromosoma 17 que parecen jugar un papel en el desarrollo de cáncer de mama y ovario asociado al gen BRCA1, muchos de las cuales son mutaciones con desfase.

La enfermedad de Crohn se encuentra asociada al gen NOD2. Una mutación con desplazamiento dentro de la región codificante del gen podría ser un factor en la aparición de esta enfermedad. La mutación es una inserción de una citosina en la posición 3020. Esto conduce a la aparición de un codón de terminación prematuro, acortando la proteína que debería ser traducida. Cuando la proteína es capaz de adquirir su conformación nativa, responde a los lipopolisacáridos bacterianos, mientras que la inserción 3020inscC evita que la proteína sea capaz de responder.

La fibrosis quística (FQ) es una mutación que ocurre por mutaciones en el gen CFTR, ("gen regulador de la conductancia transmembrana de la fibrosis quística"); un gen que codifica para un canal de cloro transmembrana. Hay más de 1500 mutaciones identificadas, pero no todas causan la enfermedad. La mayor parte de los casos de fibrosis quística son el resultado de la mutación ∆F508, la cual elimina el aminoácido completo. Dos mutaciones de desfase son importantes desde el punto de vista diagnóstico para la fibrosis quística, la CF1213delT y la CF1154insTC. Ambas mutaciones por lo general ocurren en tándem con al menos otra mutación. Ambas conducen a una pequeña disminución en la función de los pulmones y ocurren en el 1% de los pacientes testeads. Todas estas mutaciones han sido identificadas por medio del la secuenciación de Sanger.

El receptor CCR5 es uno de los cofactores de ingreso implicados en la infección por HIV, frecuentemente involucrado con las cepas no inductoras de sincitios. Se ha identificado una deleción de 32 pares de bases en el gen CCR5 que disminuye la probabilidad de desarrollo del HIV (CCR5 Δ32). Esta región sobre el marco abierto de lectura, contiene una mutación con desfase que provoca un codón de terminación temprano. Esto provoca "in vitro" la desaparición de la función del correceptor. Se considera que alelo CCR5-1 es el "wild type", mientras que el CCR5-2 es el alelo mutante. Aquellos que presentan la mutación en heterocigosis son menos susceptibles al desarrollo del HIV. En un estudio, a pesar de una alta exposición al virus del HIV, no hubo ningún sujeto que presentara la mutación CCR5 que hubiera resultado positivo para HIV.

La enfermedad de Tay-Sachs es una dolencia fatal que afecta al sistema nervioso central. Es una enfermedad que se descubre principalmente en infantes y niños pequeños. La progresión de la enfermedad comienza en el útero, pero los síntomas no aparecen hasta aproximadamente los seis meses de edad. No hay cura para esta enfermedad. Se sabe que las mutaciones en el gen de la β-hexosaminidase A (gen Hex A) afectan la aparición de la enfermedad, con 78 mutaciones de diferente tipo descritas hasta el momento, de las cuales se sabe que 67 son causantes de la enfermedad. La mayor parte de las mutaciones observadas (65/78) son mutaciones de nucleótido simple o SNPs, 11 deleciones, 1 de gran tamaño y 10 pequeñas; y 2 inserciones. De las mutaciones observadas 8 son mutaciones con desfase, 6 deleciones y 2 inserciones. En el 80% de la población Ashkenazi afectada por esta enfermedad se observa una inserción de 4 pares de bases en el exón 11 del gen Hex A. Las mutaciones con desfase producen la aparición de un codón de terminación temprano, lo cual se sabe que es causal de aparición de enfermedad en infantes. La enfermedad de aparición tardía, aparentemente podría estar causada por 4 tipos diferentes de mutaciones, una de las cuales es una deleción de 3 pares de bases.

El síndrome Smith-Magenis (SMS) es un síndrme complejo que involucra discapacidades intelectuales, disturbios del sueño, problemas de comportamiento, y una variedad de anormalidades craniofaciales, esqueléticas y viscerales.

La mayoría de los casos de SMS conocidos albergan una deleción común de aproximadamente 3,5 Mpb que involucra al gen inducido por ácido retinoico 1 (RAI1). Otros casos recientemente reportados ilustran la variabilidad en el fenotipo del SMS, casos que no se indicaban anteriormente para la mutación RAI1, incluyendo pérdida de la audición, ausencia de comportamientos autoabusivo, y retrasos globales moderados. La secuenciación del gen RAI1 reveló una mutación en una zona heptamérica poli C (CCCCCCC) en el exón 3 que resulta en una mutación con desfase del marco de lectura. De las siete mutaciones con desfase reportadas, cuatro casos (~57%) se produjeron en este tracto heptamérico poli C. Los resultados parecen indicar que este tracto poli C es un punto caliente para las inserciones y deleciones (indeles), y por lo tanto un objetivo principal a ser estudiado en pacientes de los que se sospecha uan mutación en RAI1.

La cardiomiopatía hipertrófica es la causa más común de muerte súbita en personas jóvenes, incluyendo a atletas entrenados, y es causada por mutaciones en los genes que codifican para las proteínas del sarcómero cardíaco. Una causa rara de cardiomiopatía hipertrófica son las mutaciones en el gen de la troponina C (TNNC1). Un estudio reciente indica que una mutación con desplazamiento del marco de lectura en el gen de la troponina C (c.363dupG o p.Gln122AlafsX30) fue la causa de cardiomiopatía hipertrófica y muerte súbita de un joven masculino de 19 años de edad.

El hallar una cura para las enfermedades causadas por mutaciones con desfase es difícil. La investigación en esta área es evidente. Un ejemplo es la inmunodeficiencia primaria (IDP), una condición hereditaria que provoca un aumento a la susceptibilidad a las infecciones. Hay 120 genes y 150 mutaciones relacionadas con inmunodeficiencias primarias. De momento el tratamiento estándar es la "terapia génica", pero es un tratamiento de alto riesgo que a menudo puede conducir a la aparición de otras enfermedades tales como la leucemia. Entre los procedimientos de terapia génica se incluyen la modificación de la proteína de fusión con dedos de cinc, cortando ambos extremos de la mutación, lo que causa su remoción de la secuencia. Otra posibilidad utilizada para tratar la distrofia muscular de Duchenne es la utilización de un "salto de exones" mediado por oligonucleótidos. Este proceso permite saltar el área mutada de forma que el resto de la secuencia permanece en marco y la función de la proteína no se ve alterada. Sin embargo esto no cura la enfermedad, tan sólo sirve para tratar los síntomas y sólo resulta útil su aplicación en proteínas estructurales o en otros genes repetitivos. Una tercera forma de reparación es el "mosaicismo revirtiente", el cual ocurre naturalmente al crearse una mutación que revierta la mutación original, o una segunda mutación en un sitio diferente que corrija el marco de lectura. Esta reversión puede ocurrir por recombinación intragénico, conversión mitótica, un deslizamiento sobre el ADN en un segundo sitio, o por una reversión específica de sitio. Esta es una alternativa posible en varias enfermedades, tales como la inmunodeficiencia combinada severa ligada al X (IDCS), el síndrome de Wiskott-Aldrich, y el síndrome de Bloom. No hay medicinas, ni tratamientos farmacológicos que puedan brindar ayuda a los pacientes con IDP.

Una patente europea del año 2003 a nombre de Bork (EP1369126A1) describe un método para la prevención de algunos tipos de cáncer y para el tratamiento curativo de cánceres y precánceres tales como los causados por la deficiencia en reparación de ADN, tumores esporádicos y tumores asociados a HNPCC. La idea descrita es el uso de "inmunoterapia" con mezclas de péptidos específicos derivados de mutaciones con desplazamiento del marco de lectura para inducir a los linfocitos T citotóxicos a que respondan específicamente contra las células tumorales.





</doc>
<doc id="49128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49128" title="Shandong">
Shandong

Shandong léase () es una de las veintidós provincias que, junto con las cinco regiones autónomas, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Su capital es Jinan. 

Su abreviatura es Lǔ (鲁), por el Estado de Lu que existió en la zona durante el periodo de las Primaveras y los Otoños. Otro nombre popular que se le suele dar es Qilu (齐鲁, 齊魯, Qílǔ ), ya que el Estado de Qi también estuvo aquí en esa misma época. 

Shandong significa literalmente “este de las montañas” en referencia a la localización de la provincia al este de las montañas Taihang. La provincia está situada en el bajo río Amarillo y se extiende hacia el mar en la península de Shandong. Limita con el mar de Bohai al norte, con Hebei al noroeste, con Henan al oeste, con Jiangsu al sur y con el mar Amarillo al suroeste. También comparte un pequeño tramo de frontera con Anhui, entre Henan y Jiangsu.

Shandong está situada en el borde este de la llanura del norte de China y ha estado bajo la influencia de la cultura china desde sus inicios. Entre el tercer y segundo milenio adC se desarrolló en la zona la cultura de Longshan, caracterizada por su cerámica de color negro y que fue el apogeo de la cultura neolítica china.

Las primeras dinastías (la dinastía Shang y la dinastía Zhou) se esforzaron en controlar las zonas central y occidental de la provincia. La península de Shandong estaba habitada por los laiyi, que quedaron fuera de la influencia de la civilización china y a los que se consideraba bárbaros (aunque finalmente fueron absorbidos y no se les menciona demasiado en la historia de China).

Durante el periodo de Primaveras y Otoños los estados regionales se volvieron extremadamente poderosos. En Shandong se establecieron dos de ellos: el estado de Qi, en Linzi, y el estado de Lu, en Qufu, famoso por ser el hogar de Confucio y Mencio. Este estado era comparativamente pequeño, por lo que finalmente sucumbió ante el poderoso estado de Chu. El estado de Qi, sin embargo, se mantuvo como una gran potencia durante todo este periodo, gobernando ciudades como Linzi, Jimo (al norte de la moderna Qingdao) y Ju.

La dinastía Qin destruyó el estado de Qi y estableció el primer estado centralizado chino en el 221 a. C. La posterior dinastía Han creó dos "zhou" (州, zhōu, "provincias") en lo que es la moderna Shandong: Qingzhou en el norte y Yanzhou en el sur.
Durante el periodo de los Tres Reinos, Shandong perteneció al Reino de Wei que controlaba el norte de China. Posteriormente un breve periodo de unidad bajo la dinastía Jin dio paso a las invasiones de los pueblos nómadas del norte. Durante la siguiente centuria Shandong cambió varias veces de manos, perteneciendo sucesivamente a los Zhao Posteriores, Yan Anteriores, Qin Anteriores, Yan Posteriores, Yan del Sur, Liu Song y finalmente a la dinastía Wei Septentrional, la primera del periodo de las dinastías Meridionales y Septentrionales y a la que la provincia perteneció durante el resto del periodo.

En 412, el monje budista chino Faxian desembarcó en Laoshan (en el límite sur de la península de Shandong), procedente de India, trayendo con él varios escritos budistas. Desde allí continuó hasta la capital Qingzhou, donde permanecería durante un año traduciendo al chino lo que se considera uno de los mayores libros de viajes.

La dinastía Sui restableció la unidad del país en 589, y la dinastía Tang dominó la siguiente edad de oro de China. Posteriormente el país se escindiría en distintas facciones controladas por los señores de la guerra, lo que llevaría al periodo de las Cinco Dinastías y los Diez Reinos. Shandong formó parte de las Cinco Dinastías.

La dinastía Song reunificó China a finales del siglo X. En 1996 se descubrieron más de 200 estatuas de buda enterradas en Qingzhou. Las estatuas incluyen ejemplos primitivos de figuras pintadas y se cree que se enterraron durante la persecución del Budismo llevada a cabo por el emperador Huizong de la dinastía Song, quien favoreció el taoísmo. La dinastía Song fue obligada a ceder el norte de China a la jurchen dinastía Jin en 1142.

La moderna provincia de Shandong fue creada por la dinastía Ming. Incluía gran parte de la actual Liaoning (en el sur de Manchuria). Sin embargo los manchúes conquistaron China en 1644 y fundaron la dinastía Qing, durante la cual la provincia estableció prácticamente sus fronteras actuales. 

Durante el siglo XIX, toda China estuvo cada vez más influida por la cultura occidental y la provincia fue afectada de forma especial. Qingdao se cedió a los alemanes en 1897 y Weihai a los británicos en 1898. El resto de la provincia se consideraba que estaba bajo la esfera de influencia alemana. Se produjo una fuerte depresión económica producida entre otros factores por la sequía que afectó a la zona y la posterior inundación producida por el desbordamiento del río Amarillo. Además, hubo una fuerte presión demográfica producida por los desplazados que huían del hambre y los soldados desmovilizados tras la Primera Guerra Sino-japonesa. La dinastía Qing abrió los territorios de Manchuria a la emigración han y Shandong se convirtió en la fuente principal de esta emigración. Toda esta situación socio-económica fue el caldo de cultivo en el que se desarrolló la Rebelión de los Bóxers, que comenzó en un pequeño pueblo de la provincia en marzo de 1899.

Después de la fundación de la República de China en 1911, Qingdao volvió al control chino en 1922; Weihai le siguió en 1930. En 1937, Japón inició la invasión de China durante la Segunda Guerra Sino-japonesa. Shandong estuvo ocupada por las fuerzas japonesas, con focos de resistencia en el campo, hasta la rendición de Japón al finalizar la Segunda Guerra Mundial en 1945.

Para entonces, las fuerzas comunistas ya controlaban parte de Shandong. Durante los siguientes cuatro años se desarrollaría la Guerra Civil China, hasta que los comunistas desalojaron del poder al Kuomintang en junio de 1949. En octubre de ese mismo año se fundaría la República Popular China.

Bajo el nuevo gobierno, algunas partes de Shandong fueron cedidas a la efímera provincia de Pingyuan. Shandong por su parte incrementó su territorio con las zonas de Xuzhou y Lianyungang, pertenecientes a la vecina provincia de Jiangsu. Sin embargo, ninguno de estos cambios perduraría mucho tiempo.

En los últimos años, Shandong, especialmente su parte oriental, ha acelerado su desarrollo económico, convirtiéndose en una de las provincias más ricas de China.

La provincia de Shandong es principalmente llana, ya que gran parte pertenece a la llanura del norte de China. El centro es más montañoso, con las Montañas Lushan y Mengshan y el monte Tai, una de las cinco montañas sagradas de China. Al este se encuentra la accidentada península de Shandong que separa el mar de Bohai, al norte, del mar Amarillo, al sur y este. La cima más alta es el pico del Emperador de Jade, con una altura de 1.545 metros. 

El río Amarillo atraviesa la zona oeste de la provincia y desemboca en su costa norte, en el mar de Bohai. Transcurre por la provincia mediante un dique más elevado que el terreno circundante y divide su zona occidental en dos cuencas, la del río Hai al norte y la del río He al sur. El Gran Canal de China atraviesa Shandong desde el noroeste al suroeste. El lago Weishan es el mayor de la zona. Shandong tiene de costa.

La península de Shandong tiene una costa accidentada, con acantilados, bahías e islas. La gran bahía de Laizhou, la más meridional de las tres que forman el mar de Bohai, se encuentra al norte de la provincia, entre Donying y Penglai. La bahía de Jiaozhou, mucho más pequeña, se encuentra al sur, próxima a Qingdao. Las islas Miaodao se extienden hacia el norte frente a la costa de la península.

Shandong tiene un clima templado, con veranos húmedos e inviernos fríos y secos. La temperatura media en enero es de entre –5º y 1 °C, mientras que en julio es de entre 24 y 28º C. Las precipitaciones anuales van de los 550 a los 950 mm.

Las principales ciudades son:


Shandong ocupa el primer puesto entre las provincias chinas en producción de algodón, trigo, oro y diamantes. También es importante el cultivo de sorgo y de maíz. Tiene grandes depósitos de petróleo, especialmente en el área de Dongying, en el delta del río Amarillo, donde se encuentra el yacimiento de Shengli, uno de los mayores de todo el país. También produce sal.

Es una de las provincias más ricas de China. Su desarrollo económico se asienta sobre grandes empresas de conocidas marcas y se ha beneficiado de las inversiones procedentes de Corea del Sur y de Japón dada su proximidad geográfica a estos países. La zona más rica es la península de Shandong; en Qingdao se encuentran los cuarteles generales de dos de las más famosas marcas de China: la fábrica de cerveza Tsingtao y la de electrodomésticos de gama blanca Haier. La zona occidental de la península es mucho más pobre.

En 2004, el PNB nominal de Shandong fue de 1,55 billones de yuanes (192.300 millones de dólares), el segundo de China (detrás de Guandong y delante de Jiangsu).

Shandong es la segunda provincia más poblada de toda China, después de la de Henan. El 99% de la población es de etnia han. También hay grupos minoritarios de hui y manchúes.

En Shandong hay 17 Divisiones de Nivel de Prefectura, 15 Ciudades de Nivel de Prefectura y 2 ciudades sub-provinciales. Estas 17 Divisiones de Nivel de Prefectura se subdividen en 140 Divisiones de Nivel de Distrito (49 Sectores, 31 Ciudades y 60 Distritos) subdivididas a su vez en 1941 Divisiones de Nivel de Municipio (1223 Pueblos, 293 Municipios, 2 Municipios Étnicos y 423 subsectores).

Ver Divisiones Administrativas de Shandong (listado completo de las Divisiones a Nivel de Distrito).

En Shandong se hablan diversos dialectos del chino mandarín. Los lingüistas los clasifican dentro de tres ramas principales:
Cuando la gente habla del "dialecto de Shandong" (山東話), normalmente se refiere a uno de los dos primeros; los dialectos del madarín jiao liao son generalmente llamados "dialectos jiaodong" (膠東話).

La cocina de Shandong es una de las ocho grandes ramas tradicionales de la cocina china. Es conocida como lucai (鲁菜) o también por el nombre de la provincia, Shandong cai (山东菜). A su vez puede dividirse en tres tipos: la cocina del interior; la cocina centrada en el marisco (en la península) y la cocina de la mansión de Confucio, una elaborada tradición originalmente ideada para los banquetes imperiales y otros de similar importancia.

Shandong Bangzi y Lüju son dos formas populares de ópera china, originarias del suroeste de la región.

La capital Jinan es el principal nudo ferroviario del este de China. Existen dos importantes líneas que atraviesan la provincia: la Jingjiu, que une Pekín con Kowloon (norte de Hong Kong), pasando por Liaocheng y Heze; y la Jinghu, de Pekín a Shanghái, que pasa por Dezhou, Jinan, Tai'an, Qufu y Tengzhou.
La línea Jiaoji une las dos mayores ciudades de la provincia, Ji'nan y Qingdao.

La red de autopistas es una de las más densas y de mejor calidad de toda China. Su longitud total, con más de 3000 kilómetros, es la mayor de todo el país. Las dos autopistas principales con la Jiqing, de Jinan a Qingdao, y la Jingfu, de Pekín a Fuzhou, capital de la provincia de Fujian. El servicio de autobuses une la capital con todas las demás ciudades y pueblos de la región.

En la península de Shandong hay importantes ciudades portuarias, como Qingdao, Yantai, Weihai, Rizhao y Longkou, muchas de las cuales han tenido un importante pasado histórico como bases navales o como escenario de históricas batallas. Los ferries unen las ciudades de la costa norte con la península de Liaodong, al otro lado del mar de Bohai, y con la ciudad de Incheon, en Corea del Sur.

Los principales aeropuertos son el Xijiao de Jinan y el Liuting de Qingdao.

En Jinan, la capital, se puede visitar la mezquita, el monte de los mil Budas (千佛山，qiān fó shān) y el museo de Jinan (济南博物馆, 濟南博物館, jǐnán bówùguǎn). La principal atracción de la ciudad fueron sus manantiales, aunque hoy en día ya no fluyen con la misma intensidad.

En Tai'an (泰安, Tài'ān) se puede visitar el templo Dai (岱庙，岱廟，dài miào), aunque lo más importante de la ciudad es la visita al monte Tai, en chino Taishan, una de las cinco montañas sagradas de China y lugar de peregrinación. Está declarado Patrimonio de la Humanidad.

En Qufu son de obligada visita el templo y el cementerio de Confucio y la mansión de la familia Kong, también Patrimonio de la Humanidad.

En Zouxian (邹县, 鄒縣, Zōuxiàn), a tan sólo 23 kilómetros de Qufu, nació Mencio, el otro gran filósofo del confucianismo. Se puede visitar el templo (孟庙, 孟廟, Mèng miào) y las mansiones de Mencio (孟府, Mèng fǔ).

En Qingdao, situada al sur de la Península de Shandong, es de destacar su arquitectura alemana. Es un conocido destino vacacional entre los chinos y sede de la fábrica de cerveza Tsingtao (青島啤酒, qīngdǎo píjiǔ), la más famosa de todo el país. A 40 kilómetros de la ciudad se encuentra el taoísta Laoshan (崂山, 嶗山, Láo shān).

Otros destinos de interés son Penglai, Yantai y Weihai, antiguo puerto británico, donde la armada china fue vencida por la japonesa durante la Primera Guerra Sino-japonesa.




</doc>
<doc id="49133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49133" title="Distrito de Yanahuara">
Distrito de Yanahuara

El distrito de Yanahuara es uno de los 29 distritos que conforman la provincia de Arequipa en el departamento de Arequipa, perteneciente bajo la administración del Gobierno regional de Arequipa, en el sur del Perú.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Arquidiócesis de Arequipa.

Fue declarado como "Villa Hermosa de Yanahuara" el 8 de noviembre de 1870. Junto con Tiabaya, es uno de los distritos más antiguos legalmente creados en Arequipa.

Aproximadamente a dos kilómetros del centro histórico de la ciudad de Arequipa, en el área metropolitana de la ciudad, se encuentra el distrito de Yanahuara, un barrio tradicional de la ciudad de Arequipa que en su área histórica se encuentran angostas calles adoquinadas (revestidas en piedra cortada) y antiguas casonas de sillar con sus típicas huertas.

El distrito de Yanahuara se asienta entre la sierra y la puna seca de América del Sur y forma parte de la Reserva Nacional de Salinas y Aguada Blanca, la reserva fue concebida inicialmente como una zona de protección de las vicuñas y fuente principal de reserva de agua de la ciudad de Arequipa y sus áreas adyacentes. La flora presente es de tipo arbustivo (totorales), y gramíneas – arbustivas así como algunas plantas arrosetadas y cespitosas. La vegetación arbórea lo constituyen relictos de queñua ("polypis rugulosa", sin: besseri). 

En el ámbito metropolitano el distrito de Yanahuara se encuentra en la margen derecha del río Chili, frente a la capital de la Provincia de Arequipa; destacan entre sus barrios más tradicionales el mismo pueblo de Yanahuara, primera reducción de la ciudad, Cerrito San Vicente, el barrio Callapa (ahora calle Tacna), la Antiquilla, Umacollo, Chullo y el pueblo tradicional de Pampa de Camarones dentro del área urbana, en sus anexos tenemos la Comunidad de Pampa Cañahuas y Sumbay.

Ocupa una superficie de 466,16 Has en el área metropolitana, con una población hasta el año 2000 de 19016 habitantes y con una densidad poblacional de 43 hab. /Has; limita por el norte con el distrito de Cayma, por el este con los distritos de Selva Alegre y el Cercado de Arequipa, por el sur con el distrito de Sachaca y por el Oeste con los distritos de Cayma y Cerro Colorado. Lo cruza la Torrentera de Chullo y una red de acequias precolombinas destacando entre ellas: la acequia Antiquilla y Chullo, antaño poseyó una de las más elaboradas terrazas de cultivo de origen incaico ahora dentro de un lamentable proceso de desaparición por la especulación del suelo urbano.

Yanahuara posee una población de 20.021 habitantes, con una densidad de 9100.5 hab/km, distribuidas en alrededor de 5 áreas, llámense, Yanahuara tradicional (Yanahuara vieja), el área antigua del distrito caracterizado por su pintoresco aspecto español; Juan XXIII y Umacollo, áreas de época republicana con alta densidad poblacional; Piedra Santa el área más moderna de del distrito, con lujosos condominios y apartamentos; Pampa de Camarones, un pueblo tradicional alejado de la Yanahuara Vieja, y rodeado por la campiña Arequipeña, en general la población de Yanahuara tiene una mayor calidad de vida que el resto de Arequipa, principalmente debido a la situación económica de sus residentes, que son atraídos por las características del distrito.

Antes de que los Incas existieran y conquistaran el suroeste andino, antes de que esta franja de continente fuera llamada por el Incario, Kuntisuyo (región Kunti), mucho antes de todo ello, vivieron diseminadas allí varias naciones que alcanzaron un alto grado de progreso. Así lo revelan los vestigios que dejaron y su presencia constante en la documentación temprana de los conquistadores europeos que, para su beneficio, supieron conservar.

“Es así como se saben que existieron las naciones Chumbivilcas y Yanaguaras, en las márgenes oriental del río Santo Tomás, respectivamente. Ambas, quechua-hablantes y hasta ahora se les vincula popularmente con un solo nombre: Chuchos. Sin embargo sus características psíquicas son diversas: aunque valientes ambas, la Chumbivilca es brava y enconada, la Yanahuara más apacible. Hubo en el sur crecido yanaconaje de ambos grupos étnicos a la llegada del los hispanos”
“Pasando no más el puente viejo, ya estaba el Intendente de visita en “la Doctrina de San Juan Bautista de la Chimba y el pueblo de Yanahuara, distante de la ciudad menos de un cuarto de legua camino todo llano y de ordenada población”, según se lee en el Informe de don Antonio Álvarez y Jiménez. Jamás nadie había explicado antes, mejor que él, la diferencia entre la Chimba y Yanahuara. Aquella es toda una zona: la “otra banda”. Este, es el pueblo en sí, nombre de la etnia.
“Los Chumbivilcas estuvieron distribuidos en la provincia del mismo nombre y los Yanaguaras en la de Cotamba”.

Los ayllus Yanaguaras establecidos en la Chimba arequipeña, igualmente, poseían abundantes hatos de llamas y alpacas (carneros de tierra, les designaron los españoles en sus documentos oficiales), hasta fines del siglo XVI y se supone que aún después. Lo curioso es que dicho ganado no estaba en poder exclusivo de los mandones, o de los “yndios ricos” como en el Collao, sino de tributarios sencillos, comunes y corrientes-aunque todos-como puede verse en un fragmento de la visita que en mayo de 1591 hizo Diego Santillán y Anaya a los Yanaguaras de la Chimba mistiana. Documento que se conserva en el Archivo Departamental. En los ayllus “Yaurimollo Hurís Solimana” y “Quinguarara”, hubo entonces 492 y 117 “carneros de la tierra”.respectivamente. Total: 609 camélidos en solamente dos de los veinte ayllus yanaguarenses del sector y que son los únicos con resúmenes generales que aparecen en el fragmento de esa visita (ADA; Co., ad.,10-V-1591:s/f)”.

La Chimba no es precisamente el mejor lugar de pastoreo, lo que permite deducir que su ganado lo tenían en las lomas de la costa, o en los pastizales de Pampa Cañahuas, o en los de Llapa, que eran zonas sometidas a su posesión e influencia. 

Los Mascas, del ayllu Callapa, constituyeron un enclave incaico de mitmaqs en el sector de la Chimba. En la documentación figuran señaladamente como Callapas, aunque no falta manuscrito en que se esclarece que se trata de un ayllu Callapa de la nación Masca (ADA; Pr.49:fs.19v)

Esta contaba además con otros ayllus conocidos como: Collana, Hilota, Cupi, Chapoca, Anoca, Alcoca y Achuma; pero, tales denominaciones se fueron perdiendo desde 1587, en que figuran documentadas ante el escribano Antonio de Herrera, en cartas de pago por abastecer a la alhóndiga mistiana, con parte de su producción triguera, alimento cuyo cultivo trataban de impulsar cada vez más los españoles” (ada; pr.49:fs. 20-20v)

Más que todos ellos, subsistió con posteridad únicamente el nombre de ayllu Callapa, perdiéndose todo vestigio de los demás ayllus, así como el nombre mismo de la nación de la cual dependían: la Masca en el siglo XVII y siguientes fue registrado únicamente el nombre de Collapa. 

Correspondió en el reparto hecho por el Gobernador Francisco Pizarro al conquistador Miguel Cornejo; primero y a su hijo Luis, secundariamente. Además de los Callapas dio en encomienda adicional un grupo de Collaguas establecido desde época precolombina de la Chimba. Por eso en las visitas coloniales Callapas y Collaguas figuraban juntos, lo que impide establecer el número de cada nación de esta encomienda, para definir porcentajes de influencia. En todo caso, los grupos mitmaqs eran pequeños en relación a las naciones llactarunas o expandidas a las que debían controlar.

No sería raro que además tuviera el grupo Callapa igual misión de observación sobre los Kuntis de Cabana, dependientes del curacazgo de Cabanaconde.
Otro grupo Mitmaq de la banda occidental del Chili es el correspondiente a los Chilques. No se ha llegado a comprobar que ellos tuvieran muchos nativos en dicho sector, pero sí que hubo miembros de tres ayllus siempre progresistas: Anan Collana, Chaupi Cayao; es decir, lo excelente, lo medio y lo peor, respectivamente, conforme a los esquemas del estructural andino.

En la Chimba se encontraban extendidos desde las proximidades de Tampisenca, Tograhuasi y Chapota, como en Magnopata, Chullo, Tahuaycani, Umaccollo, Sachaca, hasta Tiabaya, Patasagua y Tunales.

Siempre aparecen los Chilques cercanos y vinculados a Yanaguaras y Chumbivilcas, a quienes debían controlar, pues, las dos últimas naciones habían llegado hasta el valle por expansión migratoria o trashumancia y en consecuencia, para el poderío Inca, debían tener la vigilancia de los mitimaes y estos eran los Chilques. El incario fue sumamente previsor, en tal sentido y junto a cualquier nación conquistada colocaba siempre a un agrupamiento Mitmaq bien organizado, en el cual tuviera confianza.

Los conquistadores, no conociendo la distinción entre naciones originarias y naciones expandidas fuera de su hábitat (o enclaves étnicos), y los llamados por ellos “mitimaes”, los otorgaron indistintamente a un mismo encomendero, o a varios.

Francisco Pizarro dio a los Chilques, junto con los Yanaguaras y Chumbivilcas, a Luis de León, primero. Luego, el Presidente de la Gasca dio las tres mismas etnias a Baltasar Díaz; y, finalmente, las recibió el licenciado Gómez Hernández, de la Audiencia de Lima, ratificando esta adjudicación el virrey Andrés Hurtado de Mendoza. El destino de los Chilques fue, durante el virreinato, seguir siempre a la zaga de los Yanaguaras y de los Chumbivilcas.

Como se observa de lo expuesto en este capítulo, existió toda una interesante y variada gama étnica que los primeros españoles llegados a la cuenca del Chili pudieron conocer; aunque no comprender. Como decía el viejo refrán “perulero”: “se murieron de viejos y jamás pudieron entender al indio”, ni hicieron esfuerzos por ello.

Y hasta nuestros días se sigue llamando la “otra banda”, equivalente castellano del término Chimpa o Chimba con que tradicionalmente se le conoce en antiguas escrituras como consta en el protocolo del Escribano Público, don Diego de Aguilar(6 de junio de 1570), del acuerdo del Ayuntamiento de Arequipa, para poner remedio a los estragos del terremoto de 1582, especificando la Chimba comprendía los ayllus de Yanaguaras, con 627 tributarios; los Chilques con 32; los Chumbivilcas, con 165; los encomendados a Luis Cornejo, con 348; a Alonso Picado, con 116; y a Francisco Hernández Retamoso, con 115, y los mitimaes del Rey, 
La Chimba comprendía Acequia Alta, Yanahuara, Antiquilla, Umacollo, Sachaca, Tiabaya, Catari (Patasagua) y Uchumayo. Su jurisdicción eclesiástica y tributaria alcanzaba hasta los Yanaguaras de Llapa y Cañahua.

Otro raro fenómeno se había producido, aparte de la despoblación general del reino: el avance considerable del mestizaje en Arequipa y por ende en la Chimba, donde habitaban muchos españoles que eclesiásticamente dependían de la Catedral y su Sagrario. Y los mestizos no pagaban tributo. Pese a ello no deja de sorprender la disminución considerable de indios.

Hasta nuestros días, sigue siendo “la otra banda”, la Chimba, pese al intento español, de quienes allí se establecieron, para que tal denominación se reemplazara con la “Nueva Segovia, que figura en los numerosos documentos de los Protocolos coloniales de fines del siglo XVI y comienzos del XVII, este nombre para la Chimba fue una propuesta de los sobrinos de Gómez Hernández.

Todos los cronistas arequipeños hablan de la Chimba y persistió el nombre durante la República. Actualmente se habla poco de ella, y mucho de Yanahuara, titulada Villa recién por ley del Congreso de 7 de noviembre de 1870, mientras Tiabaya -antiguo anexo tributario de la Chimba- mediante el mismo dispositivo legal fue elevado a Ciudad.

La villa de San Juan Bautista de Yanahuara era por los años de 1788, un progresista pueblo gobernado eclesiásticamente por un presbítero con 22 años en el cargo de Cura Rector, don Pedro de Otazú. No Sabía quechua, pero si el teniente de Párroco Lic. Juan de Mata Valencia. Ambos se complementaban admirablemente, la visita de Álvarez y Jiménez a la Chimba, brinda un homenaje al Párroco, ya que a pesar de tener pocos recursos había conseguido reconstruir la Iglesia que según sus propias descripciones era de la siguiente manera “ Y reconociendo el estado material de la Iglesia que es de Cal y Piedra de muy bella y reglada construcción, toda fue reparada a expensas del propio Párroco” Sin embargo, pese a disposiciones concretas, aquel detentaba administrativamente la mayordomía de fábrica del templo, aunque sus coetáneos estaban acordes en las prendas intelectuales y morales del párroco, y ejemplar conducta del Vicepárroco. Las fiestas del lugar eran las del Corpus Cristo, San Juan Bautista y Rosario. Costeaban los tres caciques de los ayllus principales la celebración patronal, sin gravamen para los feligreses.

Esto según la afirmación del Intendente, que en la “Memoria”, enumera a las autoridades del lugar: Don Juan Galdos, Alcalde de españoles, Don Lucas Zea, de naturales; y Alcalde Yanahuara y Chumbivilcas: Don José Condorpusa; Cacique Interino, Don Marcos Cevallos Condorpusa, a la muerte del titular don Esteban Condorpusa-aquel que se opuso a sus hermanos de raza en 1780-acto que le valió el título real de Teniente Coronel de Milicias y la burla de los mismos españoles a quienes apoyó, los que por envidia se mofaron de su grado en la cuarteta:
Cabe destacar también que Gómez Hernández firmó contrato con Gaspar Báez para la construcción en la Chimba del Monasterio de Santo Domingo. En la visita a este pueblo Álvarez y Jiménez reparó en una aberración administrativa. Por pertenecer antaño los repartimientos de Llapa y Cañahuas a la jurisdicción tributaria de la Chimba, a fines del siglo XVIII, seguían igualmente adscritos a sus jurisdicción eclesiásticas, pese a que Cañahua estaba a 14 y media leguas de distancia y Llapa a 26, siendo recomendable que esta dependiera directamente de Callalli (en el Partido de Collaguas) por encontrarse en la proximidad de solo 4 leguas de ella. Para la fiestas anuales de Santiago de Llapa y de San Juan Bautista de Cañahua, el párroco Otazú, enviaba al licenciado don Agustín Chalcotupa Figueroa, pero, así y todo la atención religiosa quedaba descuidada durante todas las demás semanas del año, por lo que había solicitado a los Prelados que pongan fin a situación tan irregular ya que Llapa y Cañahuas fueron antiquísimos enclaves en la nación Yanahuara en su ruta a la costa.

Los yanaguarenses se distinguían por sus actividades en la agricultura “a que las mujeres concurran con igual valor que los hombres, sin perjuicios de aquellas horas o días que destinaban los primeros al comercio de ganado vacuno y ovejuno para el abasto de la ciudad, y las segundas para el ejercicio de regatonería” el hilado y tejido. Los forasteros y originarios sin tierras se dedicaban a la artesanía.

Los pobladores construyeron sus viviendas con orden y concierto, pero dejando estrechas callejuelas “traídas a cordel. Molestó, sin embargo, el Gobernador Intendente que junto a productivos huertos cultivados de hermosas flores y frutas sabrosas, se establecieran chiqueros y corralones que contaminaban el ambiente que no olía precisamente a rosas y claveles-y fueron focos de propagación díptera. Para entonces estaba fabricándose varios edificios públicos, como las Casas del Cabildo, cómodas y amplias que constaban de “varias piezas de tejado con portalería a la Plaza, fuera de la que interiormente, tenía ya delineada con pilares de cal y piedra. A continuación-prosigue relatando la “memoria -sigue la cárcel que consta de los piezas para hombres y mujeres, con la debida separación y sus respectivos desahogos y asimismo la Plaza destinada al maestro de la Escuela para los Hijos naturales...De las dos plazas que una en pos de otra tiene este pueblo, la primera y más inmediata a la Iglesia podía terraplenarse hasta dejar igual su piso y que las dos entradas a ella, viniendo de la ciudad, se allanasen por estar muy elevadas y descompensadas”.

El puente de las acequias grandes estaban en óptimas condiciones, excepto el de la calle Cortaderas, en la acequia conocida como de los Araníbares, donde se registraron varios accidentes. Todo esto lo observaba el Gobernador Intendente, dictando medidas adecuadas que ejecutaron luego los alcaldes de españoles, de naturales, y el cacique interino ya citados.

Bastante debía fumarse en el lugar, ya que establecieron dos Estanquillos de Tabaco, uno en Yanahuara y el otro el Ayllo de Callapa, calle del mismo nombre, hoy Tacna.

El clima y temperamento que es de suyo benigno y saludable facilita las producciones de Maíz, Trigo, Papas y Alfalfa, la de muchas fragantes y vistosas flores que ordinariamente surten y sirven a hermosear los templos y funciones profanas en que se necesitan. La situación que cualquier parte de él se registra toda igualmente que las campiñas que la rodean dilatándose la vista hasta los pueblos de Paucarpata y Characato distante este último más de dos leguas de dicha Ciudad.

Las reducciones surgen como una política de control tanto económico (paga del tributo) como religioso (reunir a los indios para evangelizar mejor). También se define la idea de que los indígenas vivieran agrupados en núcleos urbanos (polis), es decir en (policía) y no dispersos en sus chacras y sementeras.

Esta idea fue planteada ya orgánicamente por el oidor Matienzo en 1567 y llevada a la práctica por el virrey Toledo durante sus visitas a diversas zonas del Perú, Aunque existen reducciones anteriores fruto de esta política de “reducir”, “concentrar” la población indígena, fue recién en el último tercio del siglo XVI cuando alcanzó validez y aplicación universal en todo el Virreinato del Perú.

Sus efectos fueron en algunas zonas altamente traumáticos porque obligaron a las comunidades a abandonar las tierras de secular pertenencia, porque mezclaron etnias recortando poderes a los curacas y en definitiva alteraron las relaciones de producción, reciprocidad e intercambio que existía en el mundo andino.

La reestructuración territorial abarcó en profundidad muy diversos factores, entre ellos la necesidad de redistribuir a los indígenas sobrevivientes de guerra y epidemias para asegurar el regular flujo a la mita minera y a los servicios personales “yanaconazgos” y “pongajes” de la encomiendas.

No siempre los pueblos reducidos tuvieron permanencia y hemos constatado en el caso de Collaguas cómo buen aparte de las fundaciones toledanas no pasaran de una etapa formativa.

En otros casos –como parece haber sucedido en la Chimba- la reducción tendió a consolidar un núcleo preexistente dándole nueva forma urbana de acuerdo a los patrones de la modélica española.

Pero también en esto creemos que la experiencia de Yanahuara demostró la fuerza de la preexistencia frente a la modélica teórica. Si analizamos un plano tardío del XVIII mandado a levantar por el intendente Álvarez y Ximenez; comprobaremos que Yanahuara tiene todavía una traza de poblado lineal con dos calles principales y paralelas que se articulan al camino real que conduce al puente que vincula la Chimba con Arequipa. La consolidación de este camino- es cierto- puede atribuirse a la localización en el siglo XVIII de elementos urbanos como la alameda y el convento de los Recoletos, pero de todos modos lo que sí es evidente es que Yanahuara no alcanzó con la traza reduccional una aproximación al modelo hispano.

Así, la plaza pudo formarse sin inconvenientes porque avanzó sobre un área de cultivos, quedando descentrada del caserío que recién a fines del XVIII parece consolidarse como una escenografía en su entorno. Una plaza que evidentemente no da origen al pueblo sino que es posterior a él y que está rodeada de manzanas irregulares, de un caserío disperso y de amplios exteriores de chacras y huertos.

Aparecen así algunos rasgos de la acción reduccional como manzanas de cultivos divididos en cuatro parcelas e inclusive una curiosa mini manzana que cierra la plaza frente a la iglesia con un callejón al medio.

Las manzanas tienen forma irregular y ortogonal es una entelequia en la mayor parte del pueblo, salvo en la zona más próxima al camino que conduce a Arequipa.
La traza, pues, reconoce ciertas intencionalidades de la política reduccional aunque metida en ella la forma del asentamiento indígena antiguo. Loteos variados y una menor fragmentación de propiedad consintió el cultivo, así como un tejido más abierto, dan la fisonomía peculiar de Yanahuara respecto de San Lázaro y Arequipa.

“El aprovechamiento del agua para los molinos y la apertura de la nuevas acequias, así como la reutilización y sangrías realizadas a las construidas por los indígenas, conformaron una tarea esencial en la organización del territorio inmediato a la traza de la ciudad. Yanahuara, abastecida por la acequia de Chullo, conformaría el sistema del norte, luego vendría la peligrosa torrentera de San Lázaro que obligaría a continuas reparaciones y muros de contención en su desembocadura en el Chili”.

En el aspecto urbano Yanahuara adquiere importancia a inicios del siglo XX, cuando se comienza la construcción de “palacetes de estilo ecléctico o historicista, de la llamada corriente: “internacional y primer racionalismo” , como la casa Riquetts, ubicada en la calle Quesada.

En la expansión urbana de Arequipa en la década de los 20-30 del s. XX, Yanahuara, tiene los mayores cambios, con el criterio de ciudad jardín, individuales con amplios terrenos que permitan parqueos y la construcción de “chalets” le configurarían una nueva imagen.

”En este sentido se destruye el sentido de unidad del núcleo urbano, la continuidad de la línea municipal y se privilegia la incorporación del entorno paisajístico y la recreación de una tipología rural la “casa quinta”.

Este barrio cuenta con una de las iglesias más destacadas del arte regional mestizo, construida en 1750. La plaza tiene un mirador con una pintoresca vista de Arequipa y sus tres volcanes, el "Misti" siendo el más famoso, el Chachani y el Pichu Picchu.




Es un conjunto de portales ubicado a un costado de la iglesia principal frente a la plaza, tiene una impresionante vista de la ciudad y de los volcanes Misti y Pichu Pichu.
En 1958 como resultando de una misión científica encabezada por Dr. Máximo Neira, y auspiciada por la Universidad Nacional de San Agustín, se dio a conocer el complejo arqueológico de Sumbay, sorprendiendo por la cantidad, calidad y antigüedad de las pinturas rupestres, ubicadas en uno de los nueve abrigos, que fueron parte del hábitat de los cazadores y recolectores de las zonas altas de Arequipa (Neira, 1968).

El relieve en Sumbay se eleva hasta la cumbre del Nevado Calca, sobre los 5100 m.s.n.m., y desciende hasta los 4127msnm, en el abrigo de Sumbay. Configurada por varios drenajes menores, en cuyo curso la erosión ha labrado la roca, por el río Sumbay, lo que ha conformado en su recorrido pequeñas quebradas en cuyo interior se localizan varios abrigos naturales, que fueron ocupados por los cazadores prehispánicos.

La geografía conforma un refugio natural, que suaviza y modera el clima, en un lugar donde las condiciones geográficas determinan muy bajas temperaturas. Los extensos pastizales y bofedales que se encuentran al sur de Sumbay, en Pampa Cañahuas y al norte del mismo en la Pampa de Jatun Choco, corresponden el área de actividad principal de los cazadores prehistóricos, debemos señalar, que Pampa Cañahuas es el hábitat natural de la vicuña, y que los bofedales de Jatun Choco sostienen en la actualidad, una cantidad muy importante de camélidos domésticos (llamas y alpacas), además de otro tipos de fauna, en especial algunas especies de aves.

De las nueve cuevas ubicadas por la expedición científica, cinco presentan interesantes expresiones de arte rupestre, pero la gruta bautizada como Su-3 dado el gran contenido de figuras, cerca de 500 es la más importante (Neira, 1968; 1990)

La gruta Su-3 se ubica a 1500 m. De la antigua estación del ferrocarril, en la parte derecha de un apequeña quebrada por la cual discurren las aguas frías de un pequeño riachuelo. Al dar informe sobre el descubrimiento Neira menciona: “"En la rocosas paredes laterales, del fondo y parte de la bóveda, las habilísimas manos del cazador de Sumbay, logró representar mediante los colores a la fauna de aquella época. Como consecuencia de una profunda observación y de un fenómeno de abstracción pudo aplicar un motivo tridimensional a una pared rocosa de dos dimensiones, reproduciendo a los animales con un sentido naturalista y algunas escenas de caza, fiel reflejo de su mundo real y su perenne lucha"”(Neira, 1990)

Las representaciones nos muestran la fauna existente en esa época, vicuñas y guanacos, suris o ñandúes, aves corredoras actualmente extintas en esta zona, también felinos como el puma que ha sido representado persiguiendo a su presa, en este caso un camélido. 

También se encuentran diseños antropomorfos esquematizados de tamaño pequeño en actividades relacionadas con la caza y danzas propiciatorias. La observación del cazador de los hábitos de los camélidos es notable, podemos apreciar diseños de camélidos en enardecida carrera, en descanso, o paseando tranquilamente.




</doc>
<doc id="49140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49140" title="Gerhard Domagk">
Gerhard Domagk

Gerhard Johannes Paul Domagk (Lagow, Brandeburgo, 30 de octubre de 1895 - Burgberg, 24 de abril de 1964) fue un patólogo y bacteriólogo alemán que obtuvo el en 1939.

Estudió medicina en la Universidad de Kiel, participó como voluntario en la I Guerra Mundial, donde fue herido en diciembre de 1914, trabajando el resto de la guerra como médico. Finalizó sus estudios después de la guerra y trabajó en la Universidad de Greifswald, donde se dedicó a estudiar las infecciones causadas por las bacterias. En 1925, siguió a su profesor Walter Gross a Münster. Comenzó a trabajar en los laboratorios de la IG Farben en Wuppertal, donde en 1927 fue nombrado jefe del departamento de patología experimental y en 1929 jefe de bacteriología en Elberfeld.

Trabajando para la IG Farben, continuó los estudios de Josef Klarer y de Fritz Mietzsch, basados en los trabajos de Paul Ehrlich, en el uso de los colorantes, en aquel momento uno de los productos más importantes de IG Farben, como antibiótico. Encontró que la sulfonamide Prontosil era efectiva contra las infecciones causadas por estreptococos, tratando a su propia hija con ella, con lo que consiguió evitar la amputación de uno de sus brazos.

Domagk obtuvo el premio Nobel por el descubrimiento de la sulfonamida Prontosil, primera droga efectiva contra las infecciones bacterianas. Fue forzado por el régimen nazi a rehusar el premio, que recibió finalmente en 1947.

Finalizada la II Guerra Mundial, fue el introductor del uso de la tiosemicarbazona en el tratamiento de la tuberculosis. Trabajó también el campo de la quimioterapia contra el cáncer, trabajos que continuó hasta su jubilación en 1960.

Autor de numerosas obras, entre ellas destaca "Pathologische Anatomie und Chemotherapie der Infektionskrankheiten" (Anatomía patológica y quimioterapia de las enfermedades infecciosas, 1947).



</doc>
<doc id="49142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49142" title="David Baltimore">
David Baltimore

David Baltimore (Nueva York, ) es un biólogo estadounidense y en 1975, a la edad de 37 años, compartido con Renato Dulbecco y Howard M. Temin.

Su trabajo consistió en el hallazgo de que el ARN puede ser transcrito (por una transcripción inversa) a ADN.

Actualmente David Baltimore es Profesor de Biología en el California Institute of Technology. En noviembre del 2012 recibió el título de Doctor Honoris Causa de la Universidad de Buenos Aires (Argentina) en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales (UBA).



 


</doc>
<doc id="49143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49143" title="H. Robert Horvitz">
H. Robert Horvitz

Howard Robert Horvitz (8 de mayo de 1947) biólogo estadounidense, más conocido por sus trabajos sobre el gusano nematodo "Caenorhabditis elegans". Trabaja en el Instituto Tecnológico de Massachusetts donde es profesor de Biología y miembro del Instituto McGovern sobre investigación del Cáncer ("Institute McGovernfor Brain Research"). Es también investigador del Instituto Médico Howard Hughes

Horvitz también analizó la apoptosis o "muerte programada" de ciertas células generadas en el desarrollo de los gusanos ("Mechanisms and functions of cell death", en Annu Rev Cell Biol. 1991;7:663-98, con R. E. Ellis, y J. Y. Yuan ).

Compartió el de 2002 con Sydney Brenner y John Sulston



</doc>
<doc id="49144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49144" title="Bakú">
Bakú

Bakú (, [bɑˈkɯ]/باکی, en persa, /"Badkube" "Baraca"/, "Pakovan", ) es la capital y ciudad más poblada de Azerbaiyán, del mar Caspio y del Cáucaso. Está situada en la costa sur de la península de Absheron, que se proyecta en el Caspio. La ciudad se compone de dos partes principales: el centro y la ciudad vieja interior. En enero de 2018 Bakú tenía una población de 2.262.600 habitantes, de los cuales 153.400 eran desplazados internos y 143.400 refugiados de la guerra de Nagorno Karabaj.

Bakú se divide en once distritos administrativos (raiones) y 48 municipios. Entre estos se encuentran los municipios de las islas de la bahía de Bakú y Neft Daşları construidas sobre pilotes en el mar Caspio, a 60 km de Bakú. El centro urbano de la ciudad, con el Palacio de los Shirvanshah y la Torre de la Doncella, fue inscrito por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad en 2000. De acuerdo con la clasificación de Lonely Planet, Bakú también se encuentra entre los diez mejores destinos de vida nocturna urbana del mundo.

La ciudad fue uno de los mayores centros petroleros de la antigua Unión Soviética y actualmente es el centro científico, cultural e industrial de Azerbaiyán. Muchas instituciones importantes de Azerbaiyán tienen su sede allí, incluyendo SOCAR, una de las cien principales empresas del mundo, entre otras. El Puerto de Comercio Marítimo Internacional de Bakú, protegido por las islas del archipiélago Bakú hacia el este y la península de Absheron al norte, es capaz de transportar dos millones de toneladas de carga general y seca a granel por año. La ciudad acogió el 57.º Festival de Eurovisión en 2012 y fue la sede de los Juegos Europeos 2015, es la sede del Gran Premio de Azerbaiyán de Fórmula 1 desde 2016 y fue la sede del Campeonato Mundial de Ciclismo BMX en 2018 y de la EURO 2020.

Se han propuesto varias hipótesis para explicar la etimología de la palabra «Bakú». Se cree que el nombre Bakú proviene de los nombres de la ciudad, (باد کوبہ), que significa «Ciudad golpeada por el viento», de la cual "Bād" significa «viento» y "Kube" proviene del verbo "Kubidan", «golpear».

También es probable que Bakú derive de la palabra "Baghkuh", la cual significa «Monte de Dios». "Baga" (en la actualidad "Bagh") y "Kaufa" (hoy en día "Kuh") son las dos palabras del antiguo persa para «Dios» y «Montaña»; el nombre "Baghkuh" puede tener alguna relación con Bagdad («Regalo de Dios») en donde la partícula "dā" es la palabra del antiguo persa para el verbo «dar». En textos árabes la ciudad también es llamada "Bakú", "Bakukh", "Bakuya", y "Bakuye'.

Según L.G. Lopatinski y Ali Huseynzade, "Bakú" proviene del turco para «colina». El historiador especialista en el Cáucaso K.P. Patkanov también sostiene la misma teoría, pero piensa que Bakú se origina en la lengua Lak.

La "Enciclopedia Islámica" turca considera que la palabra «Bakú» proviene de la expresión "Bey-Kyoy", que en turco significa «la ciudad principal».

Otra propuesta consiste en que el nombre proviene del persa medio "Bāgh-dād", «El Jardín Donado». El nombre es preislámico y los orígenes no son claros, pero se le relaciona con asentamientos anteriores sin importancia política o comercial, por lo que según esta teoría habría la ciudad sido fundada en tiempos del Califato Abasí.

Mansur llama la ciudad Madinah al-Salam, o «Ciudad de la Paz», como una referencia al paraíso. Este fue el nombre oficial en las monedas, pesos y otras cosas.

Los orígenes de Bakú se remontan siglo VI d. C.; sin embargo, solo se tiene constancia escrita de su existencia desde el 885 d.C. Hay numerosas teorías sobre el origen de su nombre, pero las más aceptadas son las que afirman que Bakú viene del persa "bagh kuh" («montaña de Dios») o de "bad kube" («ciudad de los vientos»), ya que durante la mayor parte de su historia, Bakú perteneció a Persia.

La ciudad ganó importancia tras el terremoto que destruyó la capital del khanat de Xirvan Şamaxı en el siglo XII, cuando el gobernante shirvanshah, Akhsitan I, hizo de Bakú la nueva capital. En 1501, el shah safávida Ismail I sitió la ciudad. En esta época la ciudad fue encerrada dentro de las líneas de fuertes murallas, que fueron bañadas por el mar por un lado y protegidas por un ancho foso en tierra.
En 1540 fue capturada de nuevo por las tropas safávidas. En 1604 la fortaleza de Bakú fue destruida por el shah Abbas I.

El 26 de junio de 1723, tras un largo asedio y fuego de cañón la ciudad se rindió a los rusos. De acuerdo a un decreto de Pedro el Grande los soldados de dos regimientos serían dejados en la guarnición de Bakú bajo el mando del príncipe Baryatyanski, el comandante de la ciudad. En 1795 Bakú fue invadida por Aga Muhammad Khan para defenderse de las ambiciones de la Rusia zarista de subyugar el Cáucaso Sur.

En la primavera de 1796, por orden de Catalina II, las tropas del general Zubov comenzaron una importante campaña en Transcaucasia. Bakú se entregó después de la primera demanda de Zubov, que había enviado 6000 soldados a capturar la ciudad. El 13 de junio de 1796 una flotilla rusa entró en la bahía de Bakú, dejando una guarnición de tropas rusas en la ciudad. El general Pavel Tsitsianov fue nombrado comandante de la ciudad. Sin embargo, el zar Pablo I le ordenó cesar la campaña y retirar las fuerzas rusas. En marzo de 1797 los soldados zaristas dejaron Bakú, pero un nuevo zar, Alejandro I, empezó a mostrar un interés especial en la captura de la ciudad. En 1803, Tsitsianov llegó a un acuerdo con el khan de Bakú, pero el acuerdo fue anulado en breve. El 8 de febrero de 1806 el khan Huseyngulude de Bakú apuñaló y mató a Tsitsianov en las puertas de la ciudad.

En 1813, Rusia firmó el tratado de Gulistan con Persia, que preveía la cesión de Bakú y la mayor parte del Cáucaso desde Irán y su anexión a Rusia.

El primer pozo petrolífero fue perforado mecánicamente en el suburbio Bibi-Heybat de Bakú en 1846, a pesar de que una serie de pozos fueron excavados manualmente con anterioridad. La exploración de petróleo a gran escala comenzó en 1872, cuando las autoridades imperiales rusas subastaron las parcelas de tierra ricas en petróleo, alrededor de Bakú a inversores privados. Dentro de un corto período de tiempo inversores suizos, británicos, franceses, belgas, alemanes, suecos y estadounidenses aparecieron en Bakú. Entre ellos se encontraban las empresas de los hermanos Nobel junto con la familia von Börtzell-Szuch y la familia Rothschild. Un cinturón industrial petrolifero, más conocido como la Ciudad Negra, se estableció cerca de Bakú. A principios del siglo XX, casi la mitad de la producción mundial se extraía en Bakú.

En 1917, después de la Revolución de Octubre y en medio de la agitación de la Primera Guerra Mundial y la desintegración del Imperio ruso, la ciudad quedó bajo el control de la Comuna de Bakú, que fue conducida por el veterano bolchevique Stepán Shaumián. Tratando de capitalizar los actuales conflictos interétnicos, en la primavera de 1918, los bolcheviques inspiraron y toleraron la guerra civil en y alrededor de Bakú. Durante los infames días de marzo, los bolcheviques y los "Dashnak" que buscaban establecer el control sobre las calles de Bakú, se enfrentaron a los grupos armados musulmanes. Los musulmanes sufrieron una aplastante derrota por las fuerzas unidas del Bakú soviético y fueron masacrados por los equipos "Dashnak". El 28 de mayo de 1918, la facción de Azerbayán del Sejm Transcaucasico proclamó la independencia de la República Democrática de Azerbaiyán (ADR) en Ganja. Poco después, las fuerzas de Azerbaiyán, con el apoyo del ejército otomano liderado por Nuri Pasha, iniciaron su avance hacia Bakú, eventualmente capturando la ciudad de las manos de la amplia coalición de bolcheviques, eserres, dashnaks, mencheviques y las fuerzas británicas bajo el mando del general Lionel Dunsterville el 15 de septiembre de 1918.
Miles de armenios residentes o refugiados en la ciudad fueron asesinados en venganza por las anteriores jornadas de marzo.

El 28 de abril de 1920, el 11.º Ejército Rojo invadió la ciudad reinstalando a los bolcheviques y haciendo de Bakú la capital de la República Socialista Soviética de Azerbaiyán.

Durante la continua invasión de la Alemania nazi al sudoeste de la Unión Soviética, la captura de los campos petrolíferos de Bakú, habría sido uno de los objetivos fundamentales de la operación Edelweiss, llevada a cabo entre mayo y noviembre de 1942. No obstante la máxima aproximación del ejército alemán a Bakú fue de unos 530 kilómetros al noroeste en noviembre de 1942, muy lejos de capturar la ciudad antes de ser rechazados durante la operación soviética pequeño Saturno a mediados de diciembre de 1942.

En 1991, con la disolución de la Unión Soviética, Bakú se convirtió en la capital de la nueva República independiente de Azerbaiyán.

Con las iniciativas para salvar la ciudad en el siglo XXI, Bakú se embarcó en un proceso de reestructuración a una escala no vista antes en su historia. Miles de edificios de la época soviética fueron demolidos para dar paso a un cinturón verde en sus costas, parques y jardines fueron construidos en los terrenos ganados llenando las playas de la bahía de Bakú. Se han realizado mejoras en la limpieza general así como en el mantenimiento y la recolección de la basura, adecuando estos servicios a las normas europeas occidentales.
La ciudad está creciendo y desarrollándose de forma dinámica y a toda velocidad sobre un eje este-oeste a lo largo de las orillas del mar Caspio.

Bakú se encuentra en la costa occidental del mar Caspio. En los alrededores de la ciudad hay una serie de volcanes de lodo (Keyraki, Bogkh-bogkha, Lokbatan y otros) y lagos de sal como el Boyukshor o el Khodasan.

La ciudad tiene un clima semiárido templado (Clasificación climática de Köppen: "BSk"), con veranos cálidos y secos e inviernos frescos y húmedos, así como fuertes vientos durante todo el año. Sin embargo, a diferencia de muchas otras ciudades con este clima, Bakú no experimenta veranos extremadamente calurosos. Esto es en gran parte debido a su latitud norte, y el hecho de que se encuentra en una península en la costa del mar Caspio. Bakú y la península de Absheron en el que se encuentra, es la parte más árida de Azerbaiyán, donde las precipitaciones son de alrededor de 200 mm al año o menos. La mayor parte de la precipitación anual ocurre en el resto de las estaciones excepto en verano, pero ninguno de estos meses son particularmente húmedos.

Durante la época soviética, Bakú, con sus largas horas de sol y el clima seco, era un popular destino de vacaciones donde los ciudadanos podían disfrutar de playas de calidad o relajarse en los complejos de spa, ahora en ruinas con vistas al mar Caspio. El pasado de la ciudad como un centro industrial soviético la ha dejado, sin embargo, como una de las ciudades más contaminadas del mundo.

Al mismo tiempo, Bakú se observa como una ciudad con constantes rachas de viento durante todo el año, vientos huracanados, el frío viento del norte "khazri" y el cálido viento del sur "gilavar" son típicos en todas las estaciones. De hecho, la ciudad es famosa por sus feroces tormentas de nieve y fuertes vientos. La velocidad del khazri, a veces, llega a 144 kilómetros por hora, lo que puede causar daños a los cultivos, árboles y tejados.

La temperatura media diaria en julio y agosto es de 26,4 °C y hay muy poca lluvia durante esa temporada. En verano, el khazri aparece trayendo temperaturas más frescas. El invierno es frío y húmedo, con una temperatura media diaria en enero y febrero de 4,3 °C. En invierno, el khazri es impulsado por masas de aire polar, por lo que las temperaturas en la costa con frecuencia caen por debajo de cero y hace que haya una sensación térmica muy baja. Las tormentas de invierno de nieve son ocasionales y la nieve suele permanecer unos pocos días después de cada nevada. La temperatura promedio anual en Bakú y la de la Tierra difieren en menos de 0,1 °C: es 14,2 °C.

En la actualidad, Bakú se divide en once distritos o "raiones" y en cinco municipios. El alcalde de la ciudad es Hajibala Abutalybov.

Hasta 1988 Bakú tenía una importante población rusa, armenia y judía que contribuyó a la diversidad cultural y desarrollar —desde una perspectiva musical, literaria o arquitectónica— la historia de Bakú. Con el inicio de la guerra de Karabaj y el pogromo contra los armenios a partir de enero de 1990, la población armenia de la ciudad fue expulsada. Bajo el comunismo, los soviéticos se hicieron cargo de la mayoría de las propiedades judías en Bakú y Kuba. Desde el colapso de la Unión Soviética, el presidente de Azerbaiyán, Heydar Aliyev ha devuelto varias sinagogas y una escuela judía nacionalizada por los soviéticos a la comunidad judía. Se ha alentado a la restauración de estos edificios y es muy apreciado por los judíos de Azerbaiyán. La renovación comenzó en siete de las once sinagogas originales, incluyendo la sinagoga Gilah, construida en 1896, y la gran sinagoga Kruei.

Hoy en día la vasta mayoría de la población de Bakú son azerbaiyanos étnicos (más de 90%). El intenso crecimiento de la población comenzó a mediados del siglo XIX, cuando Bakú era una pequeña ciudad con una población de alrededor de 7000 habitantes. La población aumentó de nuevo de cerca de 13.000 en 1860 a 112.000 en 1897 y 215.000 habitantes en 1913, lo que hizo de Bakú la ciudad más grande de la región del Cáucaso.

Bakú ha sido una ciudad cosmopolita en ciertos momentos durante su historia; es decir, los azerbaiyanos étnicos no constituyen la mayoría de la población. En 2003, además, Bakú tenía 153.400 desplazados internos y 93.400 refugiados.

El paisaje urbano de Bakú está formado por muchas comunidades. La religión con la mayor comunidad de seguidores es el islam. La mayoría de los musulmanes son musulmanes chiíes, pues la República de Azerbaiyán tiene el segundo porcentaje más alto de población chií del mundo después de Irán. El zoroastrismo tuvo una larga historia en Azerbaiyán, evidente en lugares como el Templo de fuego de Bakú o ceremonias como el noruz, junto con el maniqueísmo. Las mezquitas más notables de la ciudad son la mezquita Juma, la mezquita Bibi-Heybat, la mezquita Muhammad y la mezquita Taza Pir.

Hay algunas otras religiones practicadas entre los diversos grupos étnicos del país. En virtud del artículo 48 de su Constitución, Azerbaiyán es un Estado laico y garantiza la libertad religiosa. Las minorías religiosas son cristianos ortodoxos rusos, católicos, judíos ashkenazi y musulmanes sufíes.

El centro de Bakú está formado por la "ciudad vieja" fortificada que se inscribió —con la Torre de la Doncella ("Qiz Qalasi") y el Palacio de los Shirvanshahs— en el Patrimonio mundial de la Unesco en diciembre de 2000. Se trata del primer lugar de Azerbaiyán en ser inscrito en dicha lista. Con todo, subsisten dudas sobre la pertinencia de los criterios de restauración adoptados. Aun así, la Unesco extrae de la lista de en la que estaba inscrita Bakú desde 2003 en la reunión del Comité en junio de 2009.

El crecimiento desmedido de la ciudad moderna, se ha producido al sur de la ciudad vieja, se ha originado después de que la explotación masiva de petróleo hubiera comenzado a principios del siglo XX. Está caracterizado por una arquitectura que entronca con las Bellas Artes, con una planificación en cuadrícula. La ciudad moderna se extiende fuera de las paredes de la vieja ciudad. Sus calles y sus edificios se alzan hacia la parte alta de las colinas que delimitan la bahía de Bakú.

La aglomeración de Bakú se divide en once distritos (Azizbayov, Binagadi, Garadagh, Narimanov, Nasimi, Nizami, Sabail, Sabunchu, Khatai, Surakhany y Yasamal) y 48 municipios. La Bakú actual son tres ciudades en una: la ciudad vieja (o "İçəri Şəhər"), el ensanche y la ciudad construida en tiempos de los soviéticos.
El centro de Bakú es la ciudad vieja, una antigua fortaleza. La ciudad amurallada de Bakú fue declarada por la Unesco, el diciembre de 2000, Patrimonio Mundial de la Humanidad. Aún se conservan muchas de las murallas y torres, que fueron fortificadas después de la conquista rusa el 1806. Esta parte es muy pintoresca, con un laberinto de callejas estrechas y empedradas y edificios antiguos. Entre ellos destacan el Palacio de los Sirvansás o "Şirvanşahlar Sarayı" (siglos XV-XVI), dos serrallos de caravanas (antiguas fondas), la Torre de la Doncella o "Gız Galası" (del siglo XI, con una bonita vista sobre el puerto), los baños persas y la mezquita del Viernes (donde se encontraba el Museo de la Catifa y las Artes Aplicadas, y ahora nuevamente mezquita... por cierto, las catifas ahora están en el antiguo Museo Lenin). La ciudad vieja también tiene docenas de pequeñas mezquitas, muchas de ellas sin remates muestran detalles particulares que les distinguen del edificio vecino.

El ensanche, al sur de la ciudad vieja, fue construido después del inicio de la explotación masiva del petróleo hace un siglo aproximadamente, y presenta una interesante arquitectura historicista. Aquí es donde se ubican los museos de bellas artes, de historia y de literatura, todos se encuentran albergados en mansiones de millonarios de antes de la Revolución rusa.

La Bakú moderna se encuentra más allá de las murallas, con las calles y los edificios que suben por las colinas que rodean la bahía de Bakú. La Gran Bakú se divide en once distritos y 48 municipios. Destaca en la ciudad la torre de televisión de Bakú por su gran altura, mide 310 metros.

La base de la economía de Bakú es el petróleo, y sus exportaciones de petróleo lo convierten en un gran contribuyente a la balanza de pagos de Azerbaiyán. Se conoce su existencia desde el siglo VIII. En el siglo X, el viajero árabe, Marudee, informó que tanto el petróleo blanco como el negro estaban siendo extraídos de forma natural en Bakú. En el siglo XV, el aceite para las lámparas se obtuvo de pozos excavados a mano de la superficie. La explotación comercial comenzó en 1872, y a principios del siglo XX los campos petrolíferos de Bakú eran los más grandes del mundo. Hacia el final del siglo XX la mayor parte del petróleo en tierra se había agotado, y la perforación se había extendido en la costa del mar.

Desde finales del siglo XIX comenzaron a viajar a Bakú trabajadores cualificados y especialistas. En 1900 la ciudad contaba con más de 3.000 pozos de petróleo, de los cuales 2.000 estaban produciendo petróleo a niveles industriales. Bakú era uno de los mayores centros de producción de equipos de la industria petrolera antes de la Segunda Guerra Mundial. La batalla de Stalingrado, durante la Segunda Guerra Mundial, se libró para determinar quién controlaría los campos de petróleo de Bakú. Cincuenta años antes de la batalla, Bakú producía la mitad del suministro petrolífero del mundo.

En la actualidad la economía del petróleo de Bakú está experimentando un resurgimiento, con el desarrollo masivo del campo Azeri-Chirag-Guneshli (en las aguas poco profundas de Gunashli opora SOCAR y en las áreas más profundas un consorcio liderado por BP), el desarrollo del campo de gas de Shaj Deniz, la expansión de la Terminal Sangachal y la construcción del oleoducto BTC.

La Bolsa de Valores de Bakú de Azerbaiyán es la mayor bolsa de valores y la más importante de la región del Cáucaso por capitalización bursátil. Un número relativamente grande de empresas transnacionales tienen su sede en Bakú. Una de las instituciones más importantes con sede en la capital azerí es el Banco Internacional de Azerbaiyán, dirigido por Jahangir Hajiyev y emplea más de 1.000 personas. Los bancos internacionales con sucursales en Bakú incluyen HSBC, Société Générale y Credit Suisse.

Durante la época de la Unión Soviética, Bakú fue un destino vacacional con una infraestructura turística, ahora en ruinas, que incluía instalaciones para veraneo en el litoral del mar Caspio. Actualmente Bakú es uno de los destinos turísticos más importantes de la región del Cáucaso, con hoteles de la ciudad que han obtenido 7 millones de euros en beneficios en 2009. Muchas cadenas hoteleras internacionales tienen presencia en la ciudad.

Bakú tiene muchos lugares turísticos populares y de entretenimiento, tales como el centro de la Plaza de Fuentes, la Playa de las mil y una noches, la Playa Shikhov y Neft Daşları. Entre las vecindades de Bakú se incluyen Yanar Dag, un lugar en el que arde permanentemente gas natural. El 2 de septiembre de 2010, con la inauguración de la Plaza de la bandera nacional, Bakú se convirtió en el hogar del asta de bandera más alta del mundo, según el "Libro Guinness de los Récords".

Dos de los centros comerciales urbanos más famosos del centro de Bakú son AF MALL y Park Bulvar. Las áreas comerciales contienen tiendas de cadenas de boutiques de alta gama. La ciudad está en el número 48 de la lista de 2011 de las ciudades más caras del mundo, realizado por Mercer Human Resource Consulting. Su calle Nizami es una de las más caras del mundo.

La ciudad cuenta con muchas comodidades que ofrecen una amplia gama de actividades culturales, desde una rica escena local hasta una representación internacional. Además, cuenta con numerosos museos, como el Museo de Historia Natural Hasan bey Zardabi, Museo de Arte Moderno de Bakú y el Museo Estatal de Historia de Azerbaiyán, que cuentan con un vastas colecciones históricas y obras de arte. Muchos de los eventos culturales de la ciudad se celebraron en Bakú en 2009, cuando la ciudad fue designada Capital de la Cultura Islámica. Bakú también fue elegida para acoger el Festival de baile de Eurovisión 2010.

Entre los prestigiosos centros culturales de Bakú se encuentran el Teatro Filarmónico Estatal de Azerbaiyán y el Teatro de Ópera y Ballet Académico Estatal de Azerbaiyán. La principal sala de proyecciones es Azerbaijan Cinema. La ciudad acoge festivales y eventos culturales como el Festival Internacional de Cine de Bakú, Festival Internacional de Jazz de Bakú, el Festival Novruz, el "Gül Bayramı" (Fiesta de la Flor) y el Festival Nacional de Teatro. Las exposiciones locales e internacionales se presentan en el Baku Expo Center.

La arquitectura en Bakú varía totalmente, desde la base de la ciudad vieja a los edificios modernos y el diseño espacioso del puerto de Bakú. Muchos de los edificios más impresionantes de la ciudad fueron construidos durante el siglo XX, cuando los elementos arquitectónicos de los estilos europeos se combinaron en un estilo ecléctico. Bakú, por tanto, tiene un aspecto original y único, que le ha valido para ser conocida como la "París del Este".

La arquitectura moderna tardía y postmoderna comenzó a aparecer en la década de 2000. Con el importante desarrollo económico, los edificios antiguos como la Casa Atlant fueron arrasados para dar paso a los nuevos. Desde entonces han aparecido edificios con conchas enteras de cristal alrededor de la ciudad; los ejemplos más destacados son la Torre SOCAR y las Flame Towers. Estos proyectos también atrajeron la atención de los medios internacionales como programas de televisión como "Extreme Engineering" de Discovery Channel, que mostraba los cambios en la ciudad.

La Ciudad Vieja de Bakú, también conocida como la Ciudad amurallada de Bakú, se refiere al antiguo asentamiento que se desarrolló en la capital azerí. La mayor parte de las murallas y torres, fortalecidas después de la conquista rusa en 1806, sobrevivió. Esta zona es pintoresca, con su laberinto de callejuelas estrechas y edificios antiguos: las calles empedradas pasan por el Palacio de los Shirvanshahs, cuenta con dos caravasares, baños y la Mezquita Juma —que solía albergar el Museo Nacional de Arte y Alfombras de Azerbaiyán, pero que ahora es una mezquita de nuevo—. El casco antiguo también tiene docenas de pequeñas mezquitas, a menudo sin ningún signo particular para distinguirlas como tales.

En 2003, la UNESCO puso el centro urbano en la , citando los daños causados por un terremoto de noviembre de 2000, la mala conservación, así como "dudosos" esfuerzos de restauración.

Bakú tiene una gran parte de zonas verdes bien conservados por el Gobierno Nacional o designados como zonas verdes. La ciudad, sin embargo, sigue careciendo de un cinturón verde proporcional al desarrollo de la actividad económica de la capital, dando lugar a proyectos de vivienda masivos a lo largo de los suburbios.

El Bulevar Bakú es un paseo peatonal que discurre paralelo al paseo marítimo de la ciudad. El bulevar tiene un parque de atracciones, club de yates, una fuente musical, estatuas y monumentos. El parque es popular entre paseadores de perros, corredores y turistas. Está al lado de la nueva construcción del Centro Internacional de Mugham y la fuente musical.

Otros parques y jardines destacados son el Parque Heydar Aliyev, el Parque Samad Vurgun, el Parque Narimanov, el Callejón del Honor y la Plaza de las Fuentes. El Cementerio de los Mártires, delante del Parque Kírov, está dedicado a la memoria de los que perdieron la vida en la guerra de Nagorno Karabaj y, también, de las 137 personas que murieron el 19 y 20 de enero de 1990 cuando los tanques y las tropas de los soviéticos tomaron las calles de Bakú. En cada tumba figuran las fotografías de las víctimas. Precisamente el 20 de enero ha sido declarado día nacional.

La escena musical en Bakú se remonta a tiempos antiguos y pueblos de Bakú, generalmente venerado como la fuente de "meykhana" y "mugham" en Azerbaiyán.

En los últimos años, el éxito de artistas azeríes como Aysel Teymurzadə, Safura Alizade y Elnur Hüseynov en Eurovisión ha aumentado significativamente el nivel de la escena musical de Bakú, lo que provocó la atención internacional. Tras la victoria de los representantes de Azerbaiyán, Eldar & Nigar en el Festival de la Canción de Eurovisión 2011, Bakú organizó el Festival de Eurovisión 2012, que contó con la actuación final de Emin Agalarov, natural de la capital azerí.

En 2005 se produjo un importante desarrollo de la escena jazz en la ciudad, con la aparición de músicos de jazz como Vagif Mustafazadeh, Aziza Mustafa Zadeh, Rafig Babayev y Rain Sultanov. Entre los eventos musicales más destacados de Bakú se encuentran el Festival Internacional de Jazz, que incluye la participación habitual de los nombres más identificables del mundo del jazz.

Bakú también tiene un próspero Centro Internacional de Mugham, que se encuentra en el Bulevar Bakú, el Palacio Gulustan y el Palacio Buta, uno de los principales centros de artes escénicas y locales de música en la ciudad.

La mayoría de las empresas de medios de comunicación de Azerbaiyán (incluyendo televisión, prensa y radio, como ANS, Azad Azerbaijan TV, Ictimai TV y Líder TV) tienen su sede en Bakú. Las películas "The World Is Not Enough" y "Brilliantovaya ruka" fueron filmadas en la ciudad, mientras que "Chelovek-amfibiya" incluye varias escenas filmadas en la Ciudad Vieja.

En cuanto a las estaciones de radio de la ciudad ANS ChM, Ictimai Radio, Radio Antenn, Burc FM y Líder FM Jazz son algunas de las competidoras más influyentes en la radiodifusión con grandes audiencias nacionales. ANS ChM fue una de las primeras emisoras de radio privada e independiente en la región del Cáucaso y Asia Central cuando fue fundada en mayo de 1994.

Algunos de los periódicos más influyentes de Bakú son el diario "Zaman" (El tiempo), "Bakinskiy Rabochiy" (El trabajador de Bakú), "Echo" y el diario en inglés "Baku Today".

Bakú alberga muchas universidades, colegios universitarios y escuelas vocacionales. La Universidad Estatal de Bakú, la primera universidad fundada en Azerbaiyán, fue inaugurada en 1919 por el gobierno de la República Democrática de Azerbaiyán. En los primeros años de la era soviética, Bakú contaba con la Academia Estatal de Petróleo de Azerbaiyán, la Universidad Médica de Azerbaiyán y la Universidad Estatal de Economía de Azerbaiyán. En el período posterior a la Segunda Guerra Mundial, algunas otras universidades se establecieron como la Universidad Técnica de Azerbaiyán, la Universidad Eslava de Bakú y la Universidad de Lenguas y Arquitectura de Azerbaiyán y la Universidad de la Construcción de Azerbaiyán.

Después de 1991, cuando Azerbaiyán se independizó de la Unión Soviética, la caída del comunismo condujo al desarrollo de una serie de instituciones privadas, entre ellas la Universidad Qafqaz y la Universidad Khazar, que son las más prestigiosas en la actualidad. Aparte de las universidades privadas, el gobierno estableció la Academia de Administración Pública, la Academia Diplomática de Azerbaiyán y varias academias militares. Las universidades más grandes, de acuerdo a la población estudiantil, son Universidad Estatal de Bakú y la Universidad Estatal de Economía de Azerbaiyán. También está la Academia de Música de Bakú y el Conservatorio Nacional de Azerbaiyán, fundadas en 1920. Los jardines de infantes de gestión pública y las escuelas primarias (años de 1 a 11) son operados por las salas locales u oficinas municipales.

La Academia Nacional de Ciencias de Azerbaiyán, la principal organización estatal de investigación también se encuentra en la capital. Por otra parte, Bakú tiene numerosas bibliotecas, muchas de las cuales contienen grandes colecciones de documentos históricos de los períodos romano, bizantino, otomano y soviético, así como de otras civilizaciones del pasado. Las bibliotecas más importantes en términos de colecciones de documentos históricos son el Museo Nizami de Literatura de Azerbaiyán, la Biblioteca Nacional de Azerbaiyán, la Biblioteca Central Mirza Alakbar, la Biblioteca Samad Vurgun y la Biblioteca Presidencial de Bakú.

La ciudad cuenta con hospitales públicos y privados, clínicas y laboratorios y numerosos centros de investigación médica. Muchas de estas instalaciones cuentan con equipos de alta tecnología, lo que ha contribuido al reciente aumento del "turismo médico" a Bakú, en particular de países post-soviéticos como Georgia y Moldavia, cuyos gobiernos envían pacientes de bajos ingresos a la ciudad para tratamientos médicos de alta tecnología y operaciones.

La carretera estatal M-1 y la ruta europea E60 son las dos principales conexiones por autopista entre Europa y Azerbaiyán. La red de autopistas alrededor de Bakú está bien desarrollada y está constantemente siendo ampliada.

El transporte local incluye el metro de Bakú, un sistema de tránsito rápido que al igual que los de muchas ciudades de la antigua Unión Soviética destaca por su arte en las estaciones en forma de murales, mosaicos, lámparas de araña y grandes adornados. El servicio se inauguró en noviembre de 1967 y en la actualidad incluye 22 estaciones que en los últimos cinco años fueron utilizadas por 170 millones de personas. En 2008, el jefe del metro de Bakú, Taghi Ahmadov, anunció planes para construir 41 nuevas estaciones durante los próximos 17 años, estas se complementarán con el nuevo sistema de autobús, así como con al aeropuerto internacional. Aunque actualmente el metro es el único sistema de transporte de Bakú que permite la obtención de bonos existen planes para introducir una tarjeta inteligente única que permita el pago de todos los tipos de transporte de la ciudad. También existe el Funicular de Bakú que se inauguró en el 1960 que cuenta con 2 estaciones.

Desde el año 2011 se ha puesto en marcha por el Ministerio de Transporte de Azerbaiyán una medida para introducir en Bakú 1000 taxis negros del mismo modelo que los característicos Hackney carriage de la ciudad de Londres. Dicha medida es parte de un acuerdo suscrito por 16 millones de libras entre la compañía de taxis de la ciudad y la empresa Manganese Bronze Holdings.

La estación central de trenes de Bakú es el lugar donde finalizan los enlaces ferroviarios nacionales e internacionales con la ciudad. La línea de ferrocarril Kars-Tbilisi-Bakú, que conectará directamente Turquía, Georgia y Azerbaiyán, comenzó a construirse en 2007 y su finalización está prevista durante el 2013. Una vez finalizada conectará Bakú con Tiflis, la capital de Georgia, y desde allí los trenes continuarán a través de Ajalkalaki hacia Kars en Turquía.

El transporte marítimo es vital para Bakú, ya que la ciudad está prácticamente rodeada por el mar Caspio hacia el este. Numerosos servicios de transporte marítimo operan regularmente desde Bakú a través del mar Caspio hacia Turkmenbashi (antes conocida como Krasnovodsk) en Turkmenistán y hacia Bandar-e Anzali y Nowshahr en Irán. Los transbordadores de cercanías, junto con el servicio de autobús en catamarán de alta velocidad ("Deniz Avtobusu"), también forman la principal conexión entre la ciudad y la Península de Absheron.

El puerto de Bakú fue inaugurado en 1902 y desde entonces ha sido el principal puerto del mar Caspio. Cuenta con seis instalaciones: la terminal de carga principal, la terminal de contenedores, la terminal del ferry, la terminal de petróleo, la terminal de pasajeros y la terminal de la flota pesquera. La capacidad del puerto de rendimiento alcanza los 15 millones de toneladas de graneles líquidos y hasta 10 millones de toneladas de carga seca. Desde 2010 se está reconstruyendo el "Baku International Sea Trade Port" la construcción se lleva a cabo en tres etapas y se completará en 2016, con un coste estimado de 400 millones de dólares. Entre abril y noviembre, el puerto de Bakú es accesible para los grandes buques de carga para viajes directos con Europa occidental y los puertos del Mediterráneo.

El Aeropuerto Internacional Heydar Aliyev es el único aeropuerto comercial que sirve a Bakú, fue construido para ser un centro principal de carga en los países de la CEI y en la actualidad se ha convertido en uno de los más grandes y avanzados tecnológicamente de la región. Cuenta con una nueva terminal de carga que fue inaugurada oficialmente en marzo de 2005. También existen varias bases aéreas cerca de la ciudad, como Kala Air Base, destinada para aviones y helicópteros privados así como vuelos charters.

La ciudad es sede de los tres clubes de fútbol más importantes del país: el Neftchi Baku, el FC Bakú y el Inter Baku, de los cuales los dos primeros disputan sus encuentros en el Estadio Tofiq Bahramov. El Neftchi ha ganado seis títulos de Azerbaiyán, mientras que el FC Baku y el Inter Baku poseen dos títulos cada uno. Bakú también es la sede de varios clubes de primera división y las distintas divisiones regionales, como el AZAL y el Ravan Baku que juegan en la Liga Premier.

En el centro de Bakú se monta cada año un circuito urbano de carreras, donde se ha albergado el Gran Premio de Europa en 2016 y el Gran Premio de Azerbaiyán de Fórmula 1 a partir de 2017. La razón por la cual se denominó al Gran Premio de 2016 como Gran Premio de Europa obedeció al interés de la ciudad y del estado de Azerbaiyán de comunicar su pertenencia al continente europeo.

El Estadio Olímpico de Bakú tiene una capacidad de 65.000 espectadores y es la sede de los primeros Juegos Europeos que se celebraron en la ciudad en 2015, de la EURO 2020 y la final de la Liga Europa de la UEFA 2018-19.

Bakú fue ciudad aspirante a la celebración de los XXXI Juegos Olímpicos de 2016, pero fue eliminada en la ronda preliminar de votación.
Igual suerte tuvo con su candidatura para los XXXII Juegos Olímpicos de 2020 frente a Estambul, Madrid y Tokio.



</doc>
<doc id="49145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49145" title="Azerbaiyán (desambiguación)">
Azerbaiyán (desambiguación)

Azerbaiyán puede referirse a:


</doc>
<doc id="49149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49149" title="İlham Əliyev">
İlham Əliyev

İlham Heydər oğlu Əliyev, nacido el 24 de diciembre de 1961 en Bakú (por entonces parte de la República Socialista Soviética de Azerbaiyán), es el desde 2003. Forma parte del Partido Nuevo de Azerbaiyán y es presidente del Comité Olímpico Nacional. Es hijo de la doctora Zarifa Aliyeva y de Heydar Aliyev (presidente de Azerbaiyán de 1993 a 2003).

De 1996 a 2003 fue diputado de la Asamblea Nacional de la República de Azerbaiyán. Es el hijo y sucesor de Heydər Əliyev. Cuatro veces ganó en las elecciones presidenciales (en 2003, 2008, 2013 y 2018).

Ilham Aliyev nació el 24 de diciembre de 1961 en Bakú, en la familia del Jefe del Departamento de Contrainteligencia de KGB de RSS de Azerbaiyán, Heydar Aliyev y oftalmóloga Zarifa Aliyeva. Ilham tiene una hermana, Sevil Aliyeva (nacida el 12 de octubre de 1955).

En 1977 se graduó la secundaria en la escuela n.º 6 de la ciudad Bakú y ingresó en el Instituto Estatal de Relaciones Internacionales de Moscú (MGIMO). Después de la graduación en 1982 inició sus estudios de postgrado en MGIMO. Tiene un grado de Doctor en Ciencias Políticas. 

Habla azerí, inglés, francés, ruso y turco.

En 1983, Ilham Aliyev, se casó con Mehriban Əliyeva (a partir de febrero de 2017 es la primera vicepresidenta de la República de Azerbaiyán). Tienen tres hijos:

De 1985 a 1991 era el profesor en el Instituto Estatal de Relaciones Internacionales de Moscú.

De 1991 a 1994, Ilham Aliyev se introdujo en el mundo de negocios. En 1991 se hizo cargo de la empresa "Orient". A partir de 1994 hasta agosto de 2003 fue el vicepresidente y, a continuación, el primer vicepresidente de la empresa petrolera SOCAR (State Oil Company of Azerbaijan Republic- «Compañía Estatal Petrolífera de la República de Azerbaiyán»). Participó activamente en la ejecución de "la estrategia petrolera de Heydar Aliyev" y en las negociaciones con las compañías petroleras extranjeras, que culminó en la firma de un acuerdo conocido como el "Contrato del Siglo" (en azerí: Əsrin müqaviləsi).

En 1995 fue elegido, y en el año 2000 fue reelegido Diputado a la Asamblea Nacional de la República de Azerbaiyán. Por su iniciativa fueron construidas escuelas deportivas, se formaron los equipos nacionales de deportes, que fueron desarrollados en Azerbaiyán. Por su gran contribución al desarrollo de deportes y Olimpismo fue condecorado con la orden del Comité Olímpico Internacional (COI), así como la Medalla de la Gloria "Gran Cordón" de Consejo Internacional de Deporte Militar.

En diciembre de 1999, en el I congreso del partido Nuevo Azerbaiyán, Ilham Aliyev fue elegido uno de los cinco presidentes adjuntos del partido, y en noviembre de 2001 como primer vicepresidente en el II congreso del partido. 

De 2001 a 2003 dirigió la delegación de la Asamblea Nacional de la República de Azerbaiyán (Parlamento) en Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa (APCE). En enero de 2003, Ilham Aliyev fue elegido vicepresidente de la APCE y miembro de la mesa de APCE. En abril de 2004, por la participación activa en trabajo de APCE y adhesión a los ideales europeos fue condecorado con el diploma de miembro emérito y una medalla de APCE. 

El 4 de agosto de 2003, a petición de la Asamblea Nacional, Ilham Aliyev, se convirtió en el Primer Ministro del país.

El 15 de octubre de 2003, en el país se celebraron las elecciones presidenciales, en las que Ilham Aliyev obtuvo la victoria con 79,46 % de los votos. 

El 1 de febrero de 2004, Ilham Aliyev creó una organización no gubernamental ""Fundación de Lucha contra la Corrupción en Azerbaiyán""​ para potenciar la lucha contra la corrupción en Azerbaiyán. Por su orden en todos los ministerios y autoridades locales fueron establecidas oficinas de lucha contra la corrupción. Desde 2004 hasta 2006 en el país existía el "Programa Estatal de Lucha Contra la Corrupción." 

En 2005 apadrinó el oleoducto Bakú-Tiflis-Ceyhán, el mayor proyecto energético global impulsado por Occidente para acceder al petróleo del mar Caspio. El 25 de mayo el oleoducto fue inaugurado de manera oficial en la Terminal Sangachal por el Presidente Ilham Aliyev.

En las elecciones presidenciales de Azerbaiyán de 2008 el 15 de octubre con más de 88 % de los votos, fue reelegido como 

En julio de 2012, tras el desastre natural en Rusia, Ilham Aliyev expresó su solidaridad al presidente ruso Vladimir Putin y firmó una orden para enviar ayuda humanitaria en 22 vehículos a Krasnodar, incluidos agua y productos alimentarios. 

En 2012, en Bakú el ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación de Argentina, Norberto Yauhar se reunió con Ilham Aliyev. Los partes firmaron acuerdos importantes de cooperación para el desarrollo del sector agropecuario.

Tras las elecciones presidenciales celebradas el 9 de octubre de 2013, el actual jefe de Estado, Ilham Aliyev, obtuvo 84,6 % de los votos.

En mayo de 2014, bajo instrucciones del presidente azerí Ilham Aliyev, el Ministerio de Situaciones de Emergencia de Azerbaiyán envió ayuda humanitaria a Serbia, que consistió en varios tipos de equipamiento, productos alimentarios, etc. En 2017, de acuerdo con las instrucciones de Ilham Aliyev, se enviará ayuda humanitaria a los musulmanes rohinyás en Myanmar.

En 2015, debido a la política de Ilham Aliyev Azerbaiyán exportó 16,9 miles de millones de USD e importó 11,1 miles de millones de USD, dando como resultado un saldo comercial positivo de 5,78 miles de millones de USD. En 2015, el PIB de Azerbaiyán fue de 53 miles de millones de USD y su PIB per cápita fue de 17,8 miles de USD.

En marzo de 2016 Ilham Aliyev firmó un decreto que ordenaba la excarcelación de 148 presos, entre los que había 10 presos de conciencia.

El 31 de octubre de 2017 tuvo lugar la gran ceremonia inaugural de ferrocarril Bakú-Tbilisi-Kars. A la ceremonia de inauguración asistieron el presidente de Azerbaiyán, Ilham Aliyev y el presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, acompañados por sus primeras damas, el primer ministro de Kazajistán, Bakytzhan Sagintayev, el primer ministro de Georgia, Giorgi Kvirikashvili, el primer ministro de Uzbekistán, los ministros de Transporte de Tayikistán y Turkmenistán u otros.

En las elecciones presidenciales de Azerbaiyán de 2018, Aliyev resultó reelegido para un mandato constitucional de siete años con un 86 % de los votos. Según el sondeo realizado en 2019 en Azerbaiyán por la compañía francesa “OpinionWay”, más del 80 % de los encuestados estimaron la más fructífera la actividad del presidente actual en conservar la actual estabilidad social y socioeconómico. Además, más del 85 % de los participantes del sondeo respondió positivamente a la pregunta "¿Cómo evalúa la actividad del presidente Ilham Aliyev durante el año pasado?".

Desde 2003 con la llegada al poder, Ilham Aliyev comenzó a llevar a cabo programas de desarrollo económico, que incluyen el ""Programa estatal de Desarrollo Económico de la República de Azerbaiyán"" (2003-2005), ""Programa de Reducción de la Pobreza"", ""Programa estatal de desarrollo socioeconómico de las regiones de República de Azerbaiyán" (2004-2008) ", " "Estrategia de empleo de la República de Azerbaiyán" (2006-2015)", ""Programa estatal de desarrollo socioeconómico de las regiones de Azerbaiyán para 2014-2018 años"".

En la continuación de la estrategia petrolera de Heydar Aliyev, Ilham Aliyev, en 2004 emitió un decreto para la adopción de la ""Estrategia de gestión de los ingresos del petróleo y gas a largo plazo (2005-2025)""."Durante el primer período presidencial de Ilham Aliyev se llevó a cabo lanzamiento del principal oleoducto de exportación sin pasar por Rusia: Bakú-Tbilisi-Ceyhan (que fue lanzado en mayo de 2005 y alcanzó su capacidad total en julio de 2006) y el gasoducto Bakú-Tbilisi-Erzurum. 

En el marco del "P"rograma Estatal de Desarrollo Socioeconómico de las Regiones para 2004-200"8", se fijaron objetivos para la creación de alrededor de medio millón de empleos, crecimiento de la parte correspondiente del sector no primario en el PIB total, desarrollo de empresas privadas, infraestructura, en particular, la construcción y reconstrucción de carreteras, centros educativas y deportivas.

En el país durante el período desde 2003 a 2010, según el gobierno, se crearon 840 000 puestos de trabajo, el nivel oficial de pobreza disminuyó del 45 % al 11 %. Sin embargo, se debe tener en cuenta que sin transferencias sociales, la tasa general de pobreza aumentaría significativamente. Según el Banco Mundial, en 2008, el ingreso per cápita alcanzó los 3830 de USD.

En 2014, con la participación del presidente Ilham Aliyev se efectuó una ceremonia de colocación del "Corredor de Gas del Sur", en el que se suministrará el gas natural de Azerbaiyán a Europa a través de Georgia y Turquía. Y en 2015 se inició la construcción del gasoducto Trans-Anatolia (el contrato se firmó de 2012 entre Ilham Aliyev y Recep Tayyip Erdogan), que suministrará gas a través de Georgia y Turquía a Bulgaria. La continuación de este oleoducto será el oleoducto Trans Adriático (a través de Grecia y Albania a Italia), cuya construcción se inició en 2016. 

En el primer trimestre de 2015, la agricultura vio un crecimiento del PIB del 3,4 %. 

A finales de 2017, Ilham Aliyev dijo en su discurso que este año el crecimiento del sector no petrolero ascendió al 2,5 %, la producción industrial no petrolera, más del 3 %, la agricultura, más del %, y las exportaciones no petroleras, el 24 %. En 2017, el PIB de Azerbaiyán fue de 39,21 mil millones de USD, cuyo crecimiento en comparación con 2016 fue del 4,4 %. 

Como resultado de los documentos sobre el aumento del salario mínimo firmado por el Presidente de Azerbaiyán, desde 1 de septiembre de 2019 el salario mínimo será 250 manatos (147 USD) 

El 7 de julio de 2011, Ilham Aliyev ordenó la construcción de un complejo moderno deportivo y de conciertos en Bakú que se ajusta a las normas internacionales. En 2016, Ilham Aliyev emitió un decreto sobre el aumento de la beca especial olímpica presidencial de la República de Azerbaiyán para los campeones olímpicos de Azerbaiyán. El decreto entró en vigor el 1 de enero de 2017. 

En 2017, Ilham Aliyev firmó una orden para establecer el Comité Organizador en relación con la celebración del Campeonato Mundial de Ciclismo de BMX Racing en Bakú. El Campeonato estuvo programado del 5 al 9 de junio de 2018.

La decisión de celebrar los primeros Juegos Europeos se adoptó el 8 de diciembre de 2012 en la 41.ª Asamblea General del Comité Olímpico Europeo. El 17 de enero de 2013, Ilham Aliyev emitió un decreto sobre el establecimiento del Comité Organizador para la celebración de los primeros juegos europeos en Bakú en 2015. Del 12 al 28 de junio de 2015, se celebraron juegos europeos en Bakú. Ilham Aliyev participó activamente en los juegos europeos.

La decisión de celebrar la Fórmula 1 en Bakú en 2016 se adoptó en 2013. El 16 de junio de 2016, Ilham Aliyev se reunió con el presidente de “Formula One Management”, Bernie Ecclestone. Del 17 al 19 de junio de 2016 en Bakú por primera vez se celebró la octava etapa del campeonato de Fórmula 1 Gran Premio de Europa. Ilham Aliyev participó en la ceremonia de apertura y el 19 de junio en la ceremonia de entrega de premios personalmente entregó la copa al ganador. 

En la temporada 2017, la octava ronda del Campeonato Mundial de Fórmula 1 Gran Premio se llevó a cabo en Azerbaiyán el 25 de junio. El mismo día, Ilham Aliyev se reunió con el Presidente y CEO de la Fórmula 1, Chase Carey, director de la Fórmula 1 director deportivo Ross Brawn y la Fórmula 1 para el Comercio y Marketing Sean Bratchesa. Ilham Aliyev y sus familiares vieron activamente el Gran Premio de 2017. 

27-29 de abril de 2018 en Bakú se llevará a cabo la cuarta etapa de la Fórmula 1 Gran Premio de la Copa del Mundo de Azerbaiyán. 

Con el consentimiento de Ilham Aliyev, la Federación de Ajedrez de Azerbaiyán propuso celebrar la Olimpiada de ajedrez en Bakú en 2016 y el 8 de septiembre de 2012 la Asamblea General de la FIDE confirmó la solicitud. El 14 de febrero de 2013, Ilham Aliyev ordenó la creación de un Comité Organizador para llevar a cabo los preparativos para los Juegos Olímpicos. Del 11 de septiembre al 5 de octubre de 2015, se celebró la Copa Mundial de Ajedrez en Bakú. Y del 1 de septiembre al 14 de septiembre de 2016, la 42 Olimpiada de Ajedrez tuvo lugar en el Baku Crystal Hall. El 1 de septiembre, Ilham Aliyev asistió a la ceremonia de apertura. 

En julio de 2013, la VIII Asamblea General de la Federación de Deportes de Solidaridad Islámica decidió que los IV juegos se celebrarán en Bakú. El 18 de septiembre de 2015, Ilham Aliyev firmó una orden sobre la formación del Comité Organizador de los IV Juegos de Solidaridad Islámica. En mayo de 2017, en el diario oficial de la Organización de Cooperación Islámica - OİC Journal, Ilham Aliyev publicó un artículo titulado "Fortalecimiento de la solidaridad islámica: imperativo de nuestro tiempo". IV Juegos de solidaridad islámica se llevaron a cabo en Bakú del 12 al 22 de mayo de 2017. 

En julio de 2013, la VIII Asamblea General de la Federación de Deportes de Solidaridad Islámica decidió que los IV juegos se celebrarán en Bakú. El 18 de septiembre de 2015, Ilham Aliyev firmó una orden sobre la formación del Comité Organizador de los IV Juegos de Solidaridad Islámica. En mayo de 2017, en el diario oficial de la Organización de Cooperación Islámica - OİC Journal, Ilham Aliyev publicó un artículo titulado "Fortalecimiento de la solidaridad islámica: imperativo de nuestro tiempo". IV Juegos de solidaridad islámica se llevaron a cabo en Bakú del 12 al 22 de mayo de 2017. Ilham Aliyev también firmó un decreto para condecorar a los atletas y entrenadores de Azerbaiyán con el propósito de alentar a los atletas a ganar en los Juegos Olímpicos.

El 19 de enero de 2006, el presidente Ilham Aliyev firmó un decreto “sobre modernización del sistema judicial”, según el que fueron creados nuevos tribunales en las regiones, así como nuevos tribunales de apelación en 6 regiones de Azerbaiyán. Los tribunales de apelación de las regiones se constan de 4 grupos: civil, penal, militar y administrativo-económico. También la cooperación de Azerbaiyán con el Consejo de Europa fue modificada la Ley de tribunales y jueces y la Ley de Consejo judicial. El 3 de abril de 2019 Presidente se firmó la ley sobre la profundización de las reformas en el sistema judicial.

En 2016, el presidente de Azerbaiyán, Ilham Aliyev firmó con el primer ministro israelí, Benjamín Netanyahu una serie de acuerdos de normalización, doble imposición, cooperación agrícola, etc.

El 12 de agosto de 2018 los líderes de cinco estados - Azerbaiyán, Rusia, Irán, Turkmenistán y Kazajistán firmaron convenció sobre el estatuto del mar Caspio. 

En 2004, por la iniciativa de Ilham Aliyev, Azerbaiyán se unió a la Política de Vecindad de la Unión Europea. En 2006, Ilham Aliyev en nombre de Azerbaiyán y de expresidente del Consejo Europeo, Matti Vanhanen, y expresidente de la Comisión, José Manuel Barroso, en nombre de la UE firmaron el Memorando de entendimiento sobre una Asociación Estratégica. En 2009 Azerbaiyán se unió en la Asociación Oriental. En 2011, Ilham Aliyev y José Manuel Barroso, expresidente de la Comisión Europea, concluyeron la declaración conjunta sobre el Corredor Sur de Gas.

El 6 de febrero de 2017, Aliyev visitó Bruselas, para las reuniones bilaterales y multilaterales. Realizó visitas oficiales al Alto Representante de la UE para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, con el Presidente del Consejo Europeo, el Presidente de la Comisión y el Comisario de la Unión de la Energía. El 7 de febrero de 2017, se inició el proceso de negociaciones para un nuevo acuerdo bilateral entre Azerbaiyán y la UE. 

El 25 de noviembre de 2017, por la invitación del Presidente del Consejo de la Unión Europea, Donald Tusk, Ilham Aliyev participó en la cumbre de la Asociación Oriental y en su declaración, dijo lo siguiente: "En el siglo XXI, el separatismo agresivo es inaceptable. Todas las formas de separatismo deben ser condenadas y se debe aplicar un enfoque único a todas las manifestaciones de separatismo. La integridad territorial de Azerbaiyán tiene el mismo valor, como la integridad territorial de cualquier otro Estado, y se debe restablecer ".

En septiembre de 2004 Ilham Aliyev visitó la sede de la ONU para participar en los debates generales de la 59.ª sesión de la Asamblea General de las Naciones Unidas.En septiembre de 2010 participó en la 65.ª sesión de la Asamblea General de las Naciones Unidas y en septiembre de 2017 en la 72.ª sesión de la Asamblea General de las Naciones Unidas. Durante la presidencia de Ilham Aliyev, Azerbaiyán fue elegido como miembro no permanente del Consejo de Seguridad de la ONU del grupo de estados de Europa del Este el 24 de octubre de 2011 para el período 2012-2013.El 4 de mayo de 2012, bajo la dirección del presidente azerbaiyano Ilham Aliyev y con la participación del secretario general de la ONU Ban Ki-moon, se celebró una reunión de alto nivel del Consejo de Seguridad de la ONU sobre "Amenazas creadas por actos terroristas para la paz y la seguridad internacional".

Ilham Aliyev se unió al Plan de Acción de Asociación Individual en 2004. Azerbaiyán completó con éxito el ciclo primero (2005-2007), segundo (2008-2010) y tercero (2012-2013) de su IPAP y actualmente está preparando el próximo ciclo del documento IPAP (2014-2015). Ilham Aliyev visitó París en mayo de 2006 y asistió a la sesión de primavera de la Asamblea del Parlamento de la OTAN. Ilham Aliyev presentó el primer IPAP de Azerbaiyán a la OTAN en Bruselas el 19 de mayo de 2014. Ilham Aliyev visitó París en mayo de 2006 y asistió a la sesión de primavera de la Asamblea del Parlamento de la OTAN. En 2006, el 8 de noviembre se encontró con el Secretario General de la OTAN Jaap de Hoop Scheffer en Bruselas. Ilham Aliyev se reunió bilateralmente con Jaap de Hoop Scheffer el 29 de abril antes de la reunión del Consejo del Atlántico Norte. Durante su visita a Bruselas en febrero de 2012, Ilham Aliyev fue recibido por el Secretario General de la OTAN Anders Fogh Rasmussen en la sede de la OTAN y conversaron sobre el fortalecimiento posible futuro de la cooperación entre Azerbaiyán y la OTAN. En 2014, Aliyev se reunió con el Secretario General de la OTAN y participó en la reunión del Consejo del Atlántico Norte como parte de su visita de trabajo a Bruselas.

Ilham Aliyev participó en las reuniones durante la Cumbre de la OTAN en Chicago en 2012 y la Cumbre de la OTAN en Gales en septiembre de 2014. Ilham Aliyev participó en la sesión sobre Afganistán en la Cumbre de la OTAN en Varsovia en julio de 2016. El 23 de noviembre de 2017, en Bruselas Ilham Aliyev se reunió con el Secretario General de la OTAN, Jens Stoltenberg. Ellos debatieron sobre la asociación entre la OTAN y Azerbaiyán y la seguridad regional en el sur del Cáucaso. El Secretario General también valoró la contribución de Azerbaiyán a la misión de "Apoyo Decidido" encabezada por la OTAN en Afganistán.

Durante su presidencia, Aliyev se reunió con el Secretario General de la OCI por primera vez en el marco de la tercera cumbre extraordinaria del OCI en La Meca, en 2005. En 2006, 2009, 2012, 2013, Aliyev recibió al Secretario General de la OCI en Bakú, Azerbaiyán. En consecuencia, el 6 de abril de 2015, visitó la sede de la OCI en Jeddah (Arabia Saudita) y se reunió con el Secretario General de la OCI. Ilham Aliyev recibió al Presidente del Foro de Jóvenes de la Conferencia Islámica para el Diálogo y la Cooperación en Bakú. Además, el 3 de septiembre de 2006 participó en la ceremonia de inauguración. de la sede permanente del Foro de la Juventud de la Conferencia Islámica para el diálogo y la cooperación en Estambul, Turquía. Tras la decisión de la quinta Conferencia Islámica de Ministros de Cultura de declarar a Bakú como Capital de la Cultura Islámica para 2009, el 27 de agosto de 2008, Ilham Aliyev adoptó una Orden sobre la Preparación del evento internacional denominada ""Bakú es la Capital de la Cultura Islámica"". Firmó una Orden para establecer un Comité Organizador con respecto a la decisión de la sexta Conferencia Islámica de Ministros de Cultura de designar la ciudad de Najicheván como Capital de la Cultura Islámica para 2018.

Ilham Aliyev intenta expandir las relaciones con los Estados Unidos. En 2004, durante la Cumbre de la OTAN de Estambul, Ilham Aliyev se reunió con el presidente George W. Bush y discutió las perspectivas de desarrollo de las relaciones bilaterales. Las partes también intercambiaron puntos de vista sobre el proyecto Baku-Tbilisi-Ceyhan. El mismo día, Ilham Aliyev se reunió con el primer ministro británico Tony Blair. Su primera visita oficial a Washington realizó por invitación del expresidente estadounidense George W. Bush del 25 al 28 de abril de 2006. Durante la reunión, discutió temas de la industria del petróleo y gas, la seguridad energética regional y global, transporte, etc.

El 24 de septiembre de 2010, en Nueva York Ilham Aliyev se reunió con el 44.º presidente de los EE. UU., Barack Obama, cuando visitó los EE. UU. para la 65.ª sesión de la Asamblea General de la ONU. En La reunión se debatieron temas de cooperación conjunta entre los dos países en operaciones internacionales de antiterrorismo, cooperación energética, así como otros asuntos globales y regionales. La siguiente visita oficial de Ilham Aliyev a los EE. UU. se realizó por invitación de Barack Obama del 31 de marzo al 1 de abril de 2016 en el marco de la Cumbre de Seguridad Nuclear. En el marco de la Сumbre, Ilham Aliyev también se reunió con el vicepresidente de los EE. UU., Joe Biden. Las partes discutieron sobre temas de terrorismo, seguridad y la importancia del Corredor del sur de gas para fortalecer la seguridad energética de Europa.

El 21 de septiembre de 2017, en relación con la 72.ª Asamblea de la ONU en Nueva York, Ilham Aliyev y el presidente de los Estados Unidos, Donald Trump, se reunieron con sus cónyuges.

Del 12 al 15 de marzo de 2017, el Presidente Aliyev realizó una visita oficial a Francia y se reunió con funcionarios ejecutivos de las compañías internacionales SUEZ, DCNS, CIFAL, Space Systems in the Airbus Defence y SpaceDivision. Después de su visita, Aliyev se encontró con el presidente francés en el Palacio del Elíseo. El presidente francés, Francois Hollande,hizo una declaración a la prensa de que el statu quo en el conflicto de Nagorno-Karabaj no es la opción correcta y espera que se reanuden las negociaciones e instó a otros copresidentes del Grupo de Minsk, Estados Unidos y Rusia, a que contribuyan a este proceso.

En febrero de 2004, los presidentes de Azerbaiyán y Rusia, Ilham Alíyev y Vladímir Putin firmaron la Declaración de Moscú, que detalla los principios de las relaciones entre Azerbaiyán y Rusia. El 11 de agosto de 2004, el presidente Alíyev adoptó una orden para celebrar el "Año de Rusia en Azerbaiyán" en 2006 tras la decisión de Rusia de celebrar el "Año de Azerbaiyán en Rusia" en 2005. Del 14 al 15 de junio de 2005 Ilham Alúyev realizó una visita Rusia y se reunió con el presidente ruso Vladímir Putin en el marco del noveno foro económico internacional. El 29 de junio de 2006, Ilham Alíyev y Dmitri Medvédev concluyeron una declaración conjunta sobre el Mar Caspio.

En febrero de 2008, Ilham Alíyev y Vladímir Putin se reunieron en Moscú como parte de una cumbre informal de la CEI. En el mismo año, se realizó una reunión con el presidente ruso Dmitri Medvédev en San Petersburgo. En enero de 2012, Ilham Aliyev realizó una visita de trabajo a la Federación de Rusia. En Sochi, el presidente se reunió con su homólogo Dmitri Medvédev.En agosto de 2016, se celebró en Bakú la cumbre de los jefes de Estado de Azerbaiyán, Irán y Rusia. El 21 de julio de 2017 se llevó a cabo en Sochi una reunión entre Ilham Alíyev y Vladímir Putin, en la que los presidentes abordaron los temas de la política mundial, la seguridad de la región y las relaciones bilaterales. Las partes señalaron que las reuniones regulares tienen un impacto positivo en el desarrollo exitoso de las relaciones bilaterales. 

El 1 de noviembre de 2017, se celebró en Teherán la segunda reunión trilateral de los jefes de estado de Azerbaiyán, Irán y Rusia.Ilham Alíyev, Vladímir Putin y Hassan Rouhani discutieron en una reunión del corredor de transporte sobre la lucha contra el terrorismo, el programa nuclear, así como la paz y la estabilidad en la región.

El 1 de septiembre de 2018, se celebró una visita de Ilham Alíyev a Rusia, en el marco de la que él tuvo encuentra con su homólogo ruso Vladímir Putin. Durante de entrevista fue discutida la cooperación durante los años anteriores, también la colaboración futura, especialmente en la esfera técnico-militar. Fue señalado que la suma de los gastos de adquisiciones militares por parte de Azerbaiyán en Rusia fue 5 mil millones de dólares estadounidenses.

En 2008, Aliyev declaró que "Nagorno Karabaj nunca será independiente; la posición está respaldada también por los mediadores internacionales; Armenia tiene que aceptar la realidad" y que "en 1918, Ereván se concedió a los armenios. Fue un gran error. El kanato de Ereván era territorio azerí y los armenios fueron invitados allí".







</doc>
<doc id="49151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49151" title="Robert Metcalfe">
Robert Metcalfe

Robert "Bob" Metcalfe nació en Brooklyn, Nueva York, el 7 de abril de 1946. Es un ingeniero eléctrico de los EE. UU., coinventor de Ethernet, fundador de 3Com, enunció la Ley de Metcalfe. Desde 2006 es miembro principal de la compañía Polaris Venture Partners.

Desde pequeño tuvo un ávido interés por la tecnología, que de grande lo llevó a desarrollar el estándar de red más popular del mundo, Ethernet, y a la invención del Wifi. También fundó la empresa 3Com y formuló la Ley de Metcalfe.

Metcalfe hizo sus estudios de grado en el MIT, donde se graduó en 1969 con los títulos de Bachiller en Ingeniería Eléctrica y de Administración de Negocios (este último por la Sloan School of Management del MIT). Sólo un año después, obtuvo la maestría en Matemáticas Aplicadas en la prestigiosa Universidad Harvard, para terminar sus estudios en 1973 doctorándose en Ciencias de la Computación con una tesis sobre conmutación de paquetes escrita mientras trabajaba en el Proyecto MAC del MIT.

Mientras finalizaba su doctorado,1972 Metcalfe comenzó a trabajar para Xerox en el centro de desarrollo de Palo Alto (Xerox PARC), donde conoció a D. R. Boggs. Metcalfe y Boggs inventaron lo que llegó a conocerse como Ethernet, la tecnología de área local que hoy se utiliza para conectar a millones de computadoras en todo el mundo.

En 1979, Metcalfe abandonó Xerox para fundar 3Com en Santa Clara (California). Desde 3Com, Metcalfe trabajó para promover la conectividad entre PC utilizando la tecnología Ethernet. A pesar de no lograr la participación de IBM, Metcalfe logró el apoyo de DEC, Xerox e Intel, y logró imponer Ethernet como el estándar más popular en conectividad de redes LAN.

En 1980 recibió el Premio Grace Murray Hopper de la Association for Computing Machinery por su trabajo en el desarrollo de redes locales, específicamente Ethernet.

En 1990 abandonó 3Com tras una disputa con la junta directiva. En ese tiempo logró que su empresa se convirtiese en una de las empresas que aparecen en la lista de Fortune 500 y un referente en el área de conectividad.

A día de hoy, Metcalfe sigue presente en el mercado informático, tanto con sus ensayos como con sus charlas, sobre todo para Pop!Tech, una conferencia ejecutiva de tecnología cofundada por él en 1997.

Se puede decir también que en 1993 empezó una nueva aventura financiera como miembro principal de la empresa Polaris Venture Partners.

Metcalfe recibió National Medal of Technology de President Bush en la casa blanca en una ceremonia del 14 de marzo de 2003, "por liderar la invención, estandarización y comercialización de Ethernet", habiendo sido seleccionador por el honor en 2003
En mayo de 2007, Metcalfe, junto con otros 17 más, fue incluido en el Salón de la fama de inventores nacionales en Akron, Ohio, por su trabajo con la tecnología Ethernet.

Fuera de sus numerosos logros Bob Metcalfe es más conocido por su predicción en 1995. En ella afirmaba que Internet sufriría un "catastrófico colapso" en los próximos años. Tras esto prometió comerse sus palabras si esto no fuera así. Pues bien, durante su discurso en 1997 en la Sexta conferencia internacional de la World Wide Web tomó una nota de la columna de la noticia donde estaba su predicción, y tras mezclarla con un líquido decidió comérsela directamente. Esto ocurrió después de que el intentara comerse sus palabras en un gran pastel. Pero su audiencia protestó y fueron quienes se comieron ellos el exquisito pastel.

Durante un evento en el que habló sobre predicciones en la Octava Conferencia Internacional de la World Wide Web, en 1999, un participante preguntó:
"¿Cuál es la apuesta?"
Bob contestó que esta vez no hay apuesta ya que no estaba dispuesto a comer otra columna.





</doc>
<doc id="49153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49153" title="Departamento Yerba Buena">
Departamento Yerba Buena

Yerba Buena es un departamento de la Provincia de Tucumán en la República Argentina. Está conformado por el municipio de Yerba Buena y las comunas rurales de Cebil Redondo, San Javier. Limita al norte con el departamento Tafí Viejo, al este con el departamento Capital, y al sur y al oeste con el departamento Lules.

Su cabecera es la ciudad homónima, convertida en municipio el 28 de diciembre de 1978. Cuenta con una población de .

Según el INDEC en 2005 tenía 64.661 habitantes.

Según el CENSO 2010, el departamento contaba con 75.076 habitantes.

La sismicidad del área de Tucumán (centro norte de Argentina) es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años.




</doc>
<doc id="49154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49154" title="Verificación formal">
Verificación formal

La verificación formal, en ingeniería y en computación, es un método de validación estática (se valida a través del propio código del programa, a partir de una abstracción o de una representación simbólica) en el que, partiendo de un conjunto axiomático, reglas de inferencia y algún lenguaje lógico (como la lógica de primer orden), se puede encontrar una demostración o prueba de corrección de un programa, algoritmo, etc, aunque también se puede encontrar su refutación.Es un método necesario para probar cualquier programa o teoría pero, aunque sea satisfactoria, no asegura que la solución sea del todo correcta.

Dentro de la computación, la verificación es usada para estudiar los distintos sistemas software (en código fuente), sistemas combinacionales, circuitos digitales, etc.

Uno de los precursores de la verificación fue Edsger Dijkstra que, mostrando mucho interés en ella durante los 70, publicó el libro "A Discipline of Programming", en el cual, presentó su método de desarrollo sistemático de programas junto con sus pruebas de corrección, todos ellos basados en la verificación formal.

Tradicionalmente, dentro de las matemáticas, la verificación únicamente se utilizaba para la demostración y convicción de enunciados matemáticos y como medio de obtención de evidencias para la eliminación de dudas. Pero en la realidad tiene un mayor número de funciones, a parte de la de convicción:





En el software, la verificación formal de programas, consiste en justificar que un programa cumpla una especificación formal de su comportamiento.
Esta verificación formal incluye la verificación deductiva, la interpretación abstracta, la demostración automática de teoremas, etc. La característica principal es que la verificación se escribe de manera dependiente al tipo de programación, es decir, las propias funciones incluyen sus especificaciones y el mismo código establece la corrección frente a esas especificaciones. Incluso, el propio lenguaje admite la verificación deductiva.

Otro enfoque complementario es la llamada derivación del programa, en la que un código eficiente se deriva, gracias a una serie de pasos de corrección, a partir de especificaciones funcionales.

Algunas características de las técnicas usadas en la verificación de programas son:

Las mismas propiedades, se pueden deducir lógicamente de la semántica. 

También es posible obtener un único resultado a partir de todo el espacio de posibilidades, por ejemplo, buscar la solución únicamente en los números enteros y hasta un cierto número.
Y por último, estas técnicas tienen la característica de ser tanto decidibles, es decir, sus algoritmos están implementados para poner fin a una respuesta, como indecidibles (que nunca podrán terminar).

En la actualidad, la complejidad de los diseños de los algoritmos matemáticos aumenta día a día, es por eso, por lo que también aumenta la importancia de la verificación formal de la industria del hardware, la cual, es usada por la mayoría de las empresas líderes de hardware, más que por las del software.
Esto es debido a que dentro del hardware los errores tienen una mayor importancia económica y comercial. 

En el software, se utiliza la reparación automatizada de programas, que consiste en la corrección de errores software sin ninguna intervención humana.
Esta reparación, utiliza las técnicas de la verificación formal (búsqueda de puntos del programa que pueden contener fallos o que pueden ser objetivos de síntesis) y también la de la síntesis de programas (reducir el espacio de búsqueda).

En el hardware, la cantidad de posibles interacciones entre los componentes, hace cada vez más difícil realizar las distintas posibilidades de simulación, es por ello, que el diseño del hardware sea más susceptible a los métodos de prueba automatizados, lo que hace más fácil la verificación formal. 




</doc>
<doc id="49160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49160" title="Talibán">
Talibán

Los talibanes (, transliterado "ṭālibān", «estudiantes»), nombre recientemente cambiado al de «Emirato Islámico de Afganistán», son una facción política-paramilitar fundamentalista islámica sunní de Afganistán, actualmente llevando a cabo una guerra dentro del mismo país. La palabra proviene del vocablo árabe "ṭālib", es decir, estudiante, en el sentido más general de la expresión. La forma plural "ṭālibān" [طالبان], «estudiantes», se traduce del árabe al pastún en un sentido más específico como «estudiante religioso», «novicio» o «seminarista».

Fundado por veteranos de la guerra de Afganistán contra la invasión de la Unión Soviética, en plena guerra entre grupos muyahidines, el movimiento talibán sigue una doctrina extremista islámica modernista , aunque disfrazada de ortodoxia, cuya idea de sociedad está basada en interpretaciones estrictas de lo que debe ser la vida de un musulmán, sin dar cabida a otras interpretaciones que posibiliten algún tipo de «libertinaje», como es habitual en las sociedades democráticas, y bajo la cual gobernó su país desde 1996 hasta que fue derrocado en el país en 2001.

Se ha reagrupado desde 2002 y revivió como un fuerte movimiento insurgente que rige principalmente en áreas del Pastunistán y lucha en guerra de guerrillas contra los gobiernos de Afganistán, Pakistán y la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad (ISAF) dirigida por la OTAN. La ISAF comprende contingentes de 39 países, entre ellos los 26 miembros de la OTAN.

La palabra "talibán" proviene del pashtún, , que significa «estudiantes», el plural de ’Talib’. Se trata de un préstamo del árabe "ṭālib", además de la terminación indo-iraní en plural (el plural en árabe es , "ṭullāb"; para un árabe es una forma dual que significaría "dos estudiantes"). Desde que pasó al inglés, "taliban", además de un sustantivo en plural refiriéndose al grupo, se ha utilizado como un sustantivo singular, refiriéndose a un individuo. Por ejemplo, a John Walker Lindh se le ha llamado "un talibán estadounidense" y no "un talib estadounidense". En los periódicos en idioma inglés de Pakistán la palabra se emplea a menudo para referirse a más de un talibán. La palabra "taliban" ha predominado sobre la palabra "taleban" en inglés.

El movimiento talibán está estrechamente vinculado a las ideas del «movimiento wahabí», aunque existe un enfrentamiento interno entre ambos. El movimiento talibán es una confederación tribal de Ghilzai y sus tribus aliadas y son firmes en Afganistán/Pashtunistán (estrictamente a la norma cultural social llamada "pashtoonwali") y también de Hanafi, es decir, los tradicionalistas, seguidores de la escuela de interpretación Imam Abu Hanifa.

El movimiento talibán está compuesto fundamentalmente por miembros pertenecientes a minorías étnicas de las tribus pastunes, junto con voluntarios uzbekos, tayikos, punjabi, árabes, chechenos y otros.

En el poder, los talibanes forzaron una de las más estrictas interpretaciones de la ley sharía como nunca se había visto en el mundo musulmán, que se hizo famosa internacionalmente por la forma de tratar a las mujeres. Las mujeres se vieron obligadas a usar el burka en público. No se les permitía trabajar ni recibir educación después de los ocho años, y hasta entonces solo se les permitía el estudio del Corán. No se les permitía ser atendidas por médicos de sexo masculino si no eran acompañadas por un hombre, lo que llevó a que muchas enfermedades no fuesen tratadas. Se enfrentaron a la flagelación pública en la calle y la ejecución pública por violaciones de las leyes de los talibanes.

Opera en Afganistán y Pakistán, sobre todo en las provincias en la frontera de la Línea Durand. Funcionarios de EE. UU. dicen que su sede se encuentra en o cerca de Quetta, Pakistán, y que le proporcionan apoyo Pakistán e Irán, aunque éstas lo niegan.

El principal dirigente del movimiento talibán fue el Mulá Mohammed Omar, que se lo da por muerto en abril de 2013 en Karachi Pakistán y el sucesor el Mulá Akhtar Mohamed Mansur será quien dirija el grupo a partir de julio de 2015 junto a Sirajuddin Haqqani número dos.
Los comandantes originales de Omar eran "una mezcla de ex comandantes de pequeñas unidades militares y de profesores de madraza, Mientras que su rango y archivo se compone principalmente de los refugiados afganos que han estudiado en escuelas religiosas islámicas en Pakistán . Los talibanes han recibido una valiosa capacitación, suministros de brazos del gobierno de Pakistán, en particular la Dirección de Inteligencia Inter-Services (ISI, por sus siglas en inglés) y muchos reclutas de las madrasas para los refugiados afganos en Pakistán, principalmente los establecidos por el Jamiat Ulema-e-Islam -JUI, por sus siglas).

El régimen de los talibanes tuvo el control de la capital de Afganistán (Kabul) y la mayor parte del país durante cinco años, en el llamado "Emirato Islámico de Afganistán", adquiriendo el reconocimiento diplomático de solo tres países: Pakistán, Arabia Saudita y los Emiratos Árabes Unidos. Ha recuperado un cierto control político y la aceptación en la región fronteriza de Pakistán, pero recientemente perdió a uno de sus líderes pakistaníes, Baitullah Mehsud, en un ataque de la CIA con vehículos aéreos no tripulados en Pakistán. Pakistán ha lanzado una ofensiva para obligar a salir a los talibanes de su territorio.

El grupo cuenta con una oficina política en Catar la cual dirige Abas Stanekzai en sustitución de Tayab Agha quien estuvo a cargo de la misma y de las conversaciones del proceso de paz iniciado en 2013 y suspendidas tras el anuncio de la muerte del Mula Omar en 2015.

En la conclusión de un discurso dado el 26 de septiembre de 2008 en la Biblioteca Central de Seattle, el periodista Robert Fisk se refiere al relato del capitán Mainwaring que figura en el informe oficial británico de ca. 1882 en la batalla de Maiwand, que tuvo lugar el 27 de julio 1880 durante la Segunda guerra anglo-afgana. Mainwaring escribió de manera particular cómo algunos combatientes afganos, que vestían turbantes negros, se dirigían a las líneas de infantería británica y, al llegar a un soldado británico, se procedía a cortar y abrir su garganta; a estos combatientes afganos suicidas se les llamaba “los talibanes". Aunque esta acción se considera barbárica y primitiva en nuestros días, es un ejemplo claro de la ejecución literal con la cual actúan siguiendo los rituales y normativas que rigen su vida. Esto suele interpretarse como homicidio brutal y sanguinario, pero es muy diferente de un ataque a distancia o un bombardeo, ya que en esta acción se sabe exactamente quién es la víctima y el victimario, algo que suele relevarse en las jerarquías militares y políticas occidentales.

La historia más creíble y repetida muchas veces -de cómo el mulá Omar primero movilizó a sus seguidores- es que en la primavera de 1994 en Singesar, los vecinos le dijeron que un comandante de la guerra había secuestrado a dos adolescentes, les afeitó la cabeza y las había llevado a un campamento donde fueron violadas repetidamente. 30 talibanes (con solo 16 fusiles) liberaron a las niñas y ahorcaron al comandante del cañón de un tanque. Más tarde ese año, dos comandantes de la guerra mataron a civiles mientras luchaban por el derecho a sodomizar a un niño. Los talibanes lo liberaron.

La primera acción militar importante de los talibanes fue en 1994, cuando marcharon hacia el norte de Maiwand y capturaron la ciudad de Kandahar y las provincias vecinas, perdiendo solo unas pocas docenas de hombres. Conquistaron un cruce fronterizo de Spin Baldak y un depósito de municiones del comandante Gulbuddin Hekmatyar el 29 de octubre. Kandahar cayó del 3 al 5 noviembre. Unas semanas más tarde se liberó "un convoy tratando de abrir una ruta comercial desde Pakistán a Asia Central" de otro grupo de comandantes de intentar extorsionar por el permiso para pasar sus puestos de control. El convoy de los propietarios pagaron una cuota grande y prometieron pagos en curso por este servicio.

Las áreas en las que los talibanes surgieron no estaban bajo el control del gobierno central en Kabul, que no intervenía en los asuntos del sur de Afganistán durante ese tiempo. Los talibanes se veían por primera vez como una fuerza de liberación contra la invasión de la Unión Soviética.

Durante los próximos tres meses, esta fuerza hasta ahora desconocida tomó el control de doce de las 34 provincias que no estaban bajo control del gobierno central, logrando el desarme de la población que se encontraba "fuertemente armada". Las milicias dominaron las diferentes áreas a menudo sin luchar.Los talibanes impusieron a las partes de Afganistán bajo su control y su interpretación del Islam. Los Médicos por los Derechos Humanos (PHR, por sus siglas en inglés) analizaron: "Según se sabe en el PHR, ningún otro régimen en el mundo tiene la mitad de forma metódica y violentamente forzada de su población en un virtual arresto domiciliario, la prohibición de ellas, so pena de castigo físico..." Las mujeres estaban obligadas a llevar el chadof que las cubre todo, fueron excluidas de la vida pública, sin acceso a la atención de la salud y la educación, las ventanas debían ser cubiertas para que las mujeres no pudieran ser vistas desde el exterior y no se les permitió reír de manera que pudieran ser oídas por los demás.Los talibanes, sin ningún tipo de corte real, tenían permitido cortar las manos o los brazos de la gente cuando era acusada de robar. Los escuadrones talibanes fueron vistos en las calles realizando brutales palizas públicas a las personas.

Con el firme apoyo de Pakistán, Arabia Saudí y Osama Bin Laden, que luego formaría la organización terrorista Al Qaeda, los talibanes se dedicaron posteriormente a Kabul (Mirar video), donde por primera vez se enfrentaron a las tropas del señor de la guerra Ahmed Shah Massoud, que en ese entonces controlaba partes de la capital y provincias en el norte y el este de Afganistán, formando el "Ejército del Norte". Massoud, desarmado, fue a hablar con algunos líderes talibanes en Maidan Shar para convencerlos de unirse a un proceso político para decidir sobre un futuro gobierno de Afganistán. Pero los talibanes se negaron a sumarse a este proceso político. Cuando Massoud regresó sano y salvo a Kabul, el líder de los talibanes que lo había recibido como su huésped pagó con su vida (fue asesinado por otros altos talibanes) por no ejecutar a Massoud mientras existía tal posibilidad.

Durante las semanas siguientes Massoud infligió a los talibanes su primera derrota militar importante. Algunos meses más tarde, sin embargo, después de que fuerzas talibanes habían vuelto a rodear la capital, Massoud ordenó la retirada de Kabul el 26 de septiembre de 1996. Massoud y sus tropas se retiraron hacia el noreste de Afganistán.

El valor más fuerte en la sociedad afgana es el honor y éste se protege mediante la aplicación del "Código de conducta Pashtunwali", establece tres reglas la "melamastia", el "nanawatey" y el "badal", las cuales velan por el respeto al honor individual y colectivo, establecían valores referentes a la hospitalidad, el asilo y la protección que la población debía brindar tanto a los miembros de su familia como con personas ajenas, también abogan por la defensa del honor mediante la venganza y la justicia. Este código de conducta tiene profundo arraigo y legitimidad en la comunidad afgana.

Las reformas de El Talibán una vez en el poder cambiaron radicalmente la vida diaria principalmente de las mujeres. En 1994 desde Kandahar (sur de Afganistán) El Talibán comenzó el domino de otras provincias, y le pidió a la población entregaran las armas que mantenían en su poder desde su participación en la yihad contra los soviéticos, la población, además de acatar la orden, se mantuvo dispuesta a obedecer las reformas que estaban por dictar, particularmente en esta región de mayoría pashtun, El Talibán gozó de amplia popularidad, mientras que en el norte del país, para los uzbecos y los hazaras su arribo al poder significó una nueva amenaza a su integridad étnica.

La combinación entre las tradiciones "pastunes" y la interpretación radical del Islam por parte de El Talibán derivó en una serie de reformas restrictivas de la libertad de acción y decisión de las mujeres. Las reformas regulaban principalmente la forma de vestir de las mujeres, su comportamiento en público, la libertad de tránsito y sus responsabilidades con la sociedad.
Si bien Afganistán es una sociedad tradicional en donde la masculinidad ha estado siempre arraigada a su cultura, estas reformas delegaron a las mujeres la obligación de hacerse cargo de las tareas domésticas, entre las cuales estaba el cuidado y educación de sus hijos. Utilizar diariamente la "burqa", una prenda de vestir que envuelve todo el cuerpo, es una de las reformas más conocidas y con mayor impacto mediático hacia el exterior, debido a que implica cubrir por completo el cuerpo de la mujer.

Se prohibió trabajar, excepto en el sector sanitario, particularmente en los hospitales de Kabul, pero la mujer que trabajara en el sector médico no debía sentarse en el asiento siguiente al del conductor. Tampoco se les permitía trabajar fuera del hogar, se contralaban sus desplazamientos y se les prohibió salir sin escolta. Se suspendió la educación femenina, se cerraron las escuelas mixtas puesto que hombres y mujeres no podían estudiar juntos, se pretendió crear un plan de estudios que contemplara en estos cambios. Se prohibió que las mujeres convivieran con otros hombres que no fueran sus familiares.
Las mujeres estaban obligadas a comportarse con dignidad, debían caminar con calma y abstenerse de golpear sus zapatos en el suelo, para no generar ruido. Ninguna mujer afgana tenía el derecho de ser transportada en el mismo carro que los extranjeros. Debido a que se les prohibió a las mujeres trabajar, la educación para los niños colapsó, puesto que la mayoría de los docentes eran maestras.

Mientras tanto, para los hombres era obligatorio llevar turbante, barba, pelo corto y shalwar-kamiz. Evitar toda ropa de tipo occidental. Rezar cinco veces al día, preferiblemente en la mezquita.
En lo artístico-cultural, estaba prohibido para las mujeres practicar algún deporte, bailar, aplaudir, volar cometas, representar seres vivos, la fotografía y la pintura. Se prohibió la música y la interpretación visual de cualquier forma humana o animal. , Se separó el transporte público en dos, uno exclusivo para el traslado de hombres y otro para mujeres.

También había reglas para aplicar castigos, por ejemplo el adulterio se castigaba con la lapidación, la amputación de la mano por robo, la flagelación para el bebedor de alcohol y el asesinato o ejecución con arma de fuego a manos de un familiar de la víctima. Aplicaron castigos que no figuran en el Corán, como la muerte al ser sepultados bajo un muro de ladrillos para los homosexuales.

La opresión y restricciones que El Talibán ejerció en contra de las mujeres afganas fueron parte de su proyecto de purificación y reorganización del país, el cual había librado durante más de diez años la ocupación soviética, que además albergaba en su territorio históricos conflictos tribales producto de la diversidad étnica y geográfica, un país desorganizado políticamente que vivía los estragos de la ocupación, por tanto las reformas de El Talibán no encontraron oposición organizada alguna.

El Estado Islámico de Afganistán era el régimen afgano desde la derrota comunista soviética y afgana. Era un mosaico de zonas feudales bajo el control de los señores de la guerra, pero tenía un gobierno formal de presidente a Burhanuddin Rabbani y de ministro de Defensa a Ahmad Shah Massoud. Desde 1995 actuó como una de estas facciones el movimiento talibán. En septiembre de 1996 los talibanes y sus aliados lograron hacerse con Kabul.

Ahmed Shah Massoud y Abdul Rashid Dostum, uno de sus ex archienemigos, estuvieron obligados a crear una alianza contra los talibanes para la supervivencia de sus territorios restantes, Pakistán (que tenía 28.000 ciudadanos pakistaníes luchando junto a los talibanes) y la coalición de Al Qaeda que estaba a punto de atacar a las áreas de Massoud y de Dostum.<ref name="Journeyman Picture/ABC Australia"></ref> Ver video La alianza se llamó Frente Unido, mientras que en los medios de comunicación occidentales y de Pakistán llegó a ser conocida como la "Alianza del Norte".

Los talibanes cometieron masacres especialmente entre los chiitas y la población hazara, que consideraban como "sub-humanos" porque eran "no creyentes", y según ellos no tenían ningún derecho. Es por ello que muchos Hazaras huyeron a la zona de Massoud. El Hezb-i Wahdat, la facción principal de los hazaras, en consecuencia también se unió a la Alianza del Norte. La National Geographic concluyó: "Lo único permanente en el camino de futuras masacres talibanes es Ahmad Shah Massoud."En los años siguientes muchos más fueron a unirse al Frente Unido. Estos fueron los afganos y los comandantes afganos de todas las regiones y grupos étnicos afganos pastunes, incluyendo muchos como comandantes de Abdul Haq, Haji Abdul Qadir y Qari Baba y el futuro presidente afgano Hamid Karzai.

Estrechamente ligados con el partido Pakistaní JUI, los talibanes no solo recibieron la ayuda de las tropas del ejército pakistaní y la Brigada 055 de Osama Bin Laden, sino también de las madrasas en la región fronteriza de Pakistán. Después de una petición del mulá Omar en 1997, el JUI de Maulana Samiul Haq cerró su madrasa con más de 2500 estudiantes (Darul Uloom Haqqania) y los envió a cientos de kilómetros para luchar con los talibanes. El año siguiente, ayudó a convencer a 12 madrasas en la Frontera del Noroeste de Pakistán para cerrar durante un mes y enviar 8.000 estudiantes para reforzar a los talibanes.Mientras tanto, en Pakistán, los seguidores del mulá Omar también impusieron su interpretación del Islam. En 1998 algunos grupos de Pakistán a lo largo del "cinturón pastún" prohibieron la televisión y los videos, impusieron castigos de la ley Sharia "como la lapidación y la amputación en desafío al sistema jurídico, matando a Chiíta de Pakistán y obligando a las personas, especialmente mujeres, a adaptarse al código de vestimenta talibán y esa forma de vida."En diciembre de 1998, el Tehrik-i-Tuleba o Movimiento de los talibanes en la Agencia Orakzai ignoraron los procesos legales de Pakistán y ejecutaron públicamente a un asesino ante 2.000 espectadores. También se comprometieron a aplicar la justicia al estilo talibán y la prohibición de TV, música y videos.En el Quetta, los grupos pro-talibán pastunes "quemaron las casas de cine, las tiendas de video, destrozaron las antenas parabólicas y echaron a las mujeres a la calle". En Cachemira los árabes afganos trataron de imponer un "código de vestimenta de estilo wahabí", con la prohibición de los pantalones vaqueros y chaquetas. "El 15 de febrero de 1999, dispararon e hirieron a tres operadores cachemires de televisión por cable para la transmisión de emisiones vía satélite occidental."

En 1998 las fuerzas de la Abdul Rashid Dostum fueron derrotadas por los talibanes en Mazar-i-Sharif y Dostum y perdieron sus territorios. Cuando los talibanes capturaron Mazar-i-Sharif el 8 de agosto de 1998, mataron a miles de civiles y varios diplomáticos de Irán que respaldaban al "Ejército del Norte". Posteriormente Dostum fue al exilio. Mientras tanto los talibanes en un gran esfuerzo para volver a tomar también las llanuras de Shomali, mataron indiscriminadamente a los jóvenes, causando la expulsión de la población. Kamal Hussein, un reportero especial de la ONU, informó sobre estos y otros crímenes de guerra.

Militantes árabes al mando de Osama Bin Laden también fueron responsables de algunas de las peores masacres en la guerra, matando a cientos de civiles en las zonas controladas por el Frente Unido.<ref name="Ahmed Rashid/The Telegraph"></ref>
El único líder que permaneció en Afganistán y que fue capaz de defender a grandes partes de su zona contra los talibanes fue Ahmed Shah Massoud.

Los talibanes ofrecieron a Massoud en varias ocasiones una posición de poder para obligarlo a abandonar sus resistencias. Massoud se negó. Explicó en una entrevista: Los talibanes dicen: “Ven y acepta el cargo de primer ministro y sé parte de nosotros ", y así mantendría el cargo más alto en el país, la presidencia, pero el precio era la diferencia entre lo que afecta principalmente a nuestra forma de pensar sobre los principios mismos de la sociedad y el Estado. No podemos aceptar las condiciones de su compromiso, o de lo contrario tendría que renunciar a los principios de la democracia moderna. Estamos fundamentalmente en contra del sistema llamado "el Emirato de Afganistán ". Me gustaría volver a la cuestión del emirato en un momento. De hecho, Pakistán es responsable de la profundización de la grieta entre los grupos étnicos de Afganistán. Es de nuevo el viejo método de “divide e impera”. Los pakistaníes desean asegurarse de que este país no tenga ningún poder soberano por mucho tiempo." La periodista estadounidense Sebastian Junger, que con frecuencia viaja a zonas de guerra, declaró en marzo de 2001: "Ellos [los talibanes] reciben una enorme cantidad de apoyo de Pakistán... sin la participación de Pakistán, los talibanes en realidad se verían obligados a negociar..." Massoud declaró a principios de 2001 que sin el apoyo de Pakistán los talibanes no serían capaces de sostener su campaña militar ni por un año.

A principios de 2001 Massoud empleó una nueva estrategia de la presión militar local y mundial y llamamientos políticos. Sus planes eran que sus aliados realicen revueltas pequeñas en torno a Afganistán en las áreas donde los afganos querían levantarse contra los talibanes. El resentimiento era cada vez mayor contra el régimen talibán desde el fondo de la sociedad afgana incluidas las zonas pastunes. En su lugar, ya en 1999, comenzó el entrenamiento de las fuerzas de policía, que se entrenaron específicamente con el fin de mantener el orden y proteger a la población civil en caso de que el Frente Unido lograra el éxito. En el año 2001 un millón de personas habían huido de los talibanes, muchos a los ámbitos de Massoud donde se solicitaba la protección del comandante. Hubo un gran problema humanitario, porque no había suficiente comida para la población existente y los refugiados. A principios de 2001 Massoud y un periodista francés describieron la situación amarga de los refugiados y pidieron ayuda humanitaria en el Parlamento Europeo en Bruselas, Bélgica. see video Es más, Massoud, llegó a advertir que sus agentes de inteligencia habían adquirido un conocimiento limitado acerca de un inminente ataque terrorista de gran escala en territorio de Estados Unidos Massoud, que en ese entonces tenía 48 años, fue el blanco de un ataque suicida por dos extremistas árabes, que se cree que tenían fuertes conexiones con Ayman al-Zawahiri y Osama Bin Laden, en Khwaja Bahauddin, provincia de Takhar en el noreste de Afganistán el 9 de septiembre de 2001.

Durante muchos días la "Alianza del Norte" negó la muerte de "Massoud", por temor a la desesperación entre sus habitantes. Las tropas de Massoud que finalmente derrocaron a los talibanes del poder en "Kabul" en 2001, con el apoyo aéreo estadounidense, después del ataque terrorista de los Atentados del 11 de septiembre de 2001, sobre territorio de los Estados Unidos. había matado a 3.000 personas. La "Alianza del Norte" ganó la guerra al ejército de los Talibán, y también desempeñó un papel crucial en el establecimiento del gobierno provisional, después de los talibanes a finales de 2001.

Después de los ataques del 11 de septiembre en los EE. UU. y la investigación PENTTBOM, Estados Unidos hizo las siguientes demandas a los talibanes y se negó a hablar de ellos, aunque debe entenderse que por "terroristas" el gobierno estadounidense se refería al ejército afghano:
En el transcurso de la investigación, Estados Unidos solicitó a la comunidad internacional respaldar invasión para controlar Afghanistán. El Consejo de Seguridad y la OTAN la aprobaron declarándola como una campaña en defensa propia contra un ataque armado.
El 21 de septiembre, los talibanes respondieron al ultimátum, prometiendo que si Estados Unidos aportaba pruebas de que Bin Laden era culpable, ellos lo entregaban, afirmando que no tenían pruebas que lo vincularan al 11 de septiembre.
El 22 de septiembre, los Emiratos Árabes Unidos y después Arabia Saudita retiraron el reconocimiento a los talibanes como gobierno legítimo de Afganistán, dejando el vecino Pakistán como el único país con el resto de las relaciones diplomáticas. El 4 de octubre, los talibanes acordaron llevar a Bin Laden a Pakistán para un juicio en un tribunal internacional que operaba de acuerdo con la Ley islámica o Sharia, pero Pakistán bloqueó la oferta, ya que no era posible garantizar su seguridad. El 7 de octubre, el embajador talibán en Pakistán se ofreció a detener a Bin Laden y juzgarlo bajo la ley islámica si Estados Unidos hacía una solicitud formal y se presentaba a los talibanes con la evidencia. Un funcionario de la administración Bush, que habló bajo condición de anonimato, rechazó la oferta de los talibanes y declaró que EE. UU. no negociaba sus demandas. Debido a esta acción se ha puesto en tela de juicio la relación que Bin Laden tuviere en la ejecución de las operaciones del 11-S, llevando a sospechar de las pruebas suministradas por EE. UU.

Sin embargo, el 7 de octubre, menos de un mes después de que cayeran las torres, Estados Unidos, ayudados por Reino Unido, Canadá y otros países entre ellos varios de la alianza de la OTAN, iniciaron la acción militar, el bombardeo a los talibanes y los campamentos relacionados con Al Qaeda. La intención declarada de las operaciones militares era eliminar a los talibanes del poder y evitar el uso de Afganistán como una base de operaciones terroristas.
Una elite de la CIA, las unidades de la División de Actividades Especiales (SAD), fueron las primeras entre las fuerzas de EE. UU. que entraron en Afganistán y se unieron con el Frente Unido en Afganistán (Alianza del Norte) para preparar la posterior llegada de las fuerzas de Operaciones Especiales de EE. UU. El Frente Unido (la Alianza del Norte) con el SAD y las Fuerzas Especiales se combinaron para derrocar a los talibanes con bajas de la coalición mínimas y sin el uso de fuerzas terrestres convencionales internacionales. El Washington Post señaló en una edición de John Lehman en 2006:
El 14 de octubre, los talibanes ofrecieron discutir la entrega de Osama bin Laden a un país neutral a cambio de un cese de los bombardeos, pero solo si los talibanes recibían pruebas de la implicación de Bin Laden. EE. UU. rechazó esta oferta y continuó con sus operaciones militares. Mazari Sharif cayó el 9 de noviembre, provocando una caída en cascada de las provincias con mínima resistencia. Muchas fuerzas locales cambiaron su lealtad de los talibanes a la Alianza del Norte. En la noche del 12 de noviembre, los talibanes se retiraron al sur de Kabul. El 15 de noviembre, liberaron a ocho trabajadores de ayuda humanitaria occidentales después de tres meses de cautiverio. El 13 de noviembre, los talibanes se habían retirado de Kabul y Jalalabad. Finalmente, a principios de diciembre, los talibanes dieron Kandahar, su última fortaleza, sin renunciar a la dispersión.

Antes de la ofensiva del comienzo de verano de 2006, hubo disturbios en mayo tras un accidente en la calle en la ciudad de Kabul.
El continuo apoyo de los grupos tribales y otros en Pakistán, el tráfico de drogas y el pequeño número de fuerzas de la OTAN, junto con la larga historia de resistencia y aislamiento, indicaba que las fuerzas talibanes y los dirigentes estaban sobreviviendo. Ataques suicidas y otros métodos terroristas no utilizados hasta 2001 se hicieron más comunes. Los observadores sugirieron que la erradicación de la amapola, que destruye los medios de vida de los afganos rurales, y las muertes de civiles causadas por ataques aéreos alentó el resurgimiento. Estos observadores sostienen que la política debe centrarse en "los corazones y las mentes" y en la reconstrucción económica, que podrían beneficiarse de la desviación de la producción de amapola para hacer la medicina.
En septiembre de 2006, Pakistán reconoció al Emirato Islámico de Waziristán, una asociación de jefes de Waziristán con estrechos vínculos con los talibanes, desde la fuerza de seguridad de facto para Waziristán. Este reconocimiento fue parte del acuerdo para poner fin a la Guerra de Waziristán, que había cobrado un alto tributo en el Ejército de Pakistán, desde principios de 2004. Algunos comentaristas han visto un cambio en Islamabad desde la guerra a la diplomacia como un reconocimiento implícito del creciente poder del resurgimiento de la influencia talibán en relación con América, con los EE. UU. distraído por la amenaza de la inminente de la crisis en Irak, Líbano e Irán.
Otros comentaristas han visto un cambio de Islamabad de la guerra a la diplomacia para apaciguar el descontento cada vez mayor. Debido a la estructura de liderazgo de los talibanes, el mulá Dadullah asesinato en mayo de 2007 no tuvo un efecto significativo, aparte de dañar las relaciones incipientes con Pakistán.
En 2009, una fuerza insurgente había salido,
A principios de diciembre, los talibanes se ofrecieron a dar a los EE. UU. "garantías legales" que no permitirían a Afganistán a ser utilizado para atacar a otros países. Los EE. UU. ignoró la oferta, y la prosiguió su acción militar.

Estados Unidos y Reino Unido han utilizado "asesinatos selectivos", principalmente por las fuerzas SOF, y en ocasiones en un vehículo aéreo no tripulado, para matar a los líderes talibanes. Las fuerzas británicas también usan tácticas similares, así como las fuerzas especiales del servicio aéreo, para eliminar comandantes talibanes, sobre todo en la provincia de Helmand, Afganistán. Entre los más notables de los asesinatos selectivos de los talibanes se encuentran:





Entre 2003 y 2009, los talibanes cerraron todas las escuelas privadas y se prohibió la educación de las niñas en Pakistán. El 9 de octubre de 2012, Malala Yousafzai fue atacada por pretender estudiar y por defender el derecho de las niñas a estudiar, en Mingora. Quedó gravemente herida.En 2014 le entregaron el Premio Nobel de la Paz.

El 21 de marzo de 2014 se produjo un ataque terrorista al Hotel Serena de Kabul con un saldo de nueve muertos y numerosos heridos.

El 16 de diciembre de 2014, milicianos talibanes pakistaníes entraron armados en una escuela de niños en Pakistán y asesinaron a 145 personas, la mayoría niños. El atentado terrorista en Peshawar dejó otros 114 heridos. El atentado fue reivindicado por el Tehrik e Talibán Pakistan.




</doc>
<doc id="49163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49163" title="Límite de Chandrasekhar">
Límite de Chandrasekhar

El límite de Chandrasekhar es la máxima masa posible de una estrella de tipo enana blanca. Si se supera este límite la estrella colapsará para convertirse en un agujero negro o en una estrella de neutrones (la mayoría de veces, en este último astro). Su valor fue calculado en 1930 por el astrofísico indio Subrahmanyan Chandrasekhar, cuando tenía solamente 19 años.

En astrofísica, el límite de Chandrasekhar es el límite de masa más allá del cual la degeneración de electrones no es capaz de contrarrestar la fuerza de gravedad en un remanente estelar, produciéndose un colapso que origina una estrella de neutrones o un agujero negro. Existe también, al menos en teoría, un tercer posible resultado de este colapso, que daría lo que se conoce como a una estrella de quarks, pero estos astros nunca se han observado, así que quedan como una idea interesante, pero infundada.

Este límite equivale a aproximadamente 1,44 masas solares, y es la masa máxima posible en una enana blanca. Si ésta superase el límite de Chandrasekhar, se colapsaría para convertirse en una estrella de neutrones o un agujero negro. De forma similar, también existe un límite a la masa que las estrellas de neutrones pueden soportar. En este caso, son los neutrones quienes están degenerados y pueden soportar una masa del orden de 2,20 masas solares. Este es el límite de Tolman-Oppenheimer-Volkoff.

El valor del límite de Chandrasekhar es proporcional al cuadrado de la fracción de masa de los electrones. En una enana blanca normal hay dos nucleones por cada electrón, lo que equivale a un peso molecular por partícula de 2, pero, en determinadas condiciones, se puede dar una disminución de la cantidad de electrones mediante su captación por parte de los núcleos. Esto reduciría la masa de Chandrasekhar.

El cálculo explícito del límite de Chandrasekhar depende de ciertos detalles relacionados con la composición de los núcleos atómicos que forman una estrella Chandrasekhar proporciona la siguiente expresión, basada en la ecuación de estado de un gas ideal de Fermi:

donde:


</doc>
<doc id="49164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49164" title="Nirvana">
Nirvana

Nirvana hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="49165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49165" title="Materia degenerada">
Materia degenerada

Se denomina materia degenerada a aquella en la cual una fracción importante de la presión proviene del principio de exclusión de Pauli, que establece que dos fermiones no pueden tener los mismos números cuánticos.

Dependiendo de las condiciones, la degeneración de diferentes partículas puede contribuir a la presión de un objeto compacto, de modo que una enana blanca está sostenida por la degeneración de electrones, mientras que una estrella de neutrones no colapsa debido al efecto combinado de la presión de neutrones degenerados y la presión debida a la parte repulsiva de la interacción fuerte entre bariones.

Estas restricciones en los estados cuánticos hacen que las partículas adquieran momentos muy elevados ya que no tienen otras posiciones del espacio de fases donde situarse, se puede decir que el gas al no poder ocupar más posiciones se ve obligado a extenderse en el espacio de momentos con la limitación de la velocidad "c". Así pues, al estar tan comprimida la materia los estados energéticamente bajos se ocupan rápidamente por lo que muchas partículas no tienen más remedio que colocarse en estados muy energéticos lo que conlleva una presión adicional de origen cuántico. Si la materia está lo suficientemente degenerada dicha presión dominará, con mucho, sobre todas las demás contribuciones. Esta presión es, además, independiente de la temperatura y únicamente dependiente de la densidad.

Hacen falta grandes densidades para llegar a los estados de degeneración de la materia. Para la degeneración de electrones se requerirá de una densidad en torno a los 10 g/cm³, (1000 kg/cm³) para la de los neutrones hará falta mucha más aún, aproximadamente 10 g/cm³ (100.000.000 Toneladas/cm³).

Para calcular el número de partículas del mundo fermiónico en función de su momento se usará la distribución de Fermi-Dirac (ver estadística de Fermi-Dirac) de la siguiente manera:
formula_1

Donde "n(p)" es el número de partículas con momento lineal "p". El coeficiente inicial 2 es la doble degeneración de espín de los fermiones. La primera fracción es el volumen del espacio de fases en un diferencial de momentos partido por el volumen de una celda en dicho espacio. La h³ es la constante de Planck al cubo que, como se ha dicho, significa el volumen de esas celdillas en las que caben hasta dos partículas con espines de positos u opuestos. El último término fraccionario es el denominado factor de llenado. "K" es la constante de Boltzmann, "T" la temperatura, "E" la energía cinética de una partícula con momento "p" y "ψ" el parámetro de degeneración que es dependiente de la densidad y la temperatura.



De esta ecuación se pueden deducir las integrales del número de partículas, la presión que ejercen y la energía que tienen. Estas integrales solo es posible resolverlas analíticamente cuando la degeneración es completa.

formula_2

El valor de la energía de las partículas dependerá de la velocidad de las partículas es decir de si se tiene un gas relativista o no. En el primer caso se usarán ya las ecuaciones de Einstein en el segundo valdrá la aproximación clásica. Como se puede ver las relaciones energía presión varían significativamente siendo mayores las presiones obtenidas con la degeneración completa no relativista. Es lógico ya que la materia relativista es más "caliente".


Las estrellas típicas con degeneración son las enanas blancas y las enanas marrones sostenidas por electrones y las estrellas de neutrones sostenidas por neutrones degenerados. Se considera que su temperatura tiende a 0 ya que no poseen fuente de calor alguna. Supondremos dichos cuerpos con un parámetro de degeneración tendiente a +infinito.


</doc>
<doc id="49166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49166" title="Enana blanca">
Enana blanca

Una enana blanca es un remanente estelar que se genera cuando una estrella de masa menor que 10 masas solares ha agotado su combustible nuclear, y ha expulsado mucho de esta masa en un Nebulosa planetaria. De hecho, se trata de una etapa de la evolución estelar que atravesará el 97% de las estrellas que conocemos, incluido el Sol. Las enanas blancas son, junto a las enanas rojas, las estrellas más abundantes del universo. El físico Stephen Hawking, en el glosario de su conocida obra "Historia del tiempo", define la enana blanca de la siguiente manera: 

Las enanas blancas están compuestas por átomos en estado de plasma; como en su núcleo ya no se producen reacciones termonucleares, la estrella no tiene ninguna fuente de energía que equilibre el colapso gravitatorio, por lo que la enana blanca se va comprimiendo sobre sí misma debido a su propio peso. La distancia entre los átomos en el seno de la misma disminuye radicalmente, por lo que los electrones tienen menos espacio para moverse (en otras palabras, la densidad aumenta mucho, hasta órdenes de 10 g/cm, una tonelada por centímetro cúbico y aún más). A estas densidades entran en juego el principio de indeterminación de Heisenberg y el principio de exclusión de Pauli para los electrones, los cuales se ven obligados a moverse a muy altas velocidades, generando la llamada "presión de degeneración electrónica", que es la que efectivamente se opone al colapso de la estrella. Esta presión de degeneración electrónica es un fenómeno radicalmente diferente de la presión térmica, que es la que generalmente mantiene a las «estrellas normales». Las densidades mencionadas son tan enormes que una masa similar a la del Sol cabría en un volumen como el de la Tierra (lo que daría una densidad aproximada de 2 t/cm), y solamente son superadas por las densidades de las estrellas de neutrones y de los agujeros negros. Las enanas blancas emiten solamente energía térmica almacenada, y por ello tienen luminosidades muy débiles.

Las estrellas de masa baja con intensidad intermedia (masas menores que 1/8 - 1/10 masas solares), al acabar la fusión del hidrógeno durante su vida en la secuencia principal, se expanden como gigantes rojas, y proceden a fusionar helio en carbono y oxígeno en su núcleo. Si la gigante roja no posee suficiente temperatura como para luego fusionar a su vez el carbono y el oxígeno, su núcleo se comprime por la gravedad y su envoltura es expulsada en una serie de pulsos térmicos durante la fase de gigante en la rama asintótica, produciendo así una nebulosa planetaria que envuelve un remanente estelar: la enana blanca.

El 99% de las enanas blancas está constituido básicamente por carbono y oxígeno, que son los residuos de la fusión del helio. Sin embargo, sobre la superficie hay una capa de hidrógeno y helio prensados y parcialmente degenerados, que forman la atmósfera de la enana blanca. Solo unas pocas están formadas íntegramente por helio al no haber llegado a quemarlo, o por oxígeno, neón y magnesio, productos del quemado nuclear (fusión) del carbono.

Recién formadas, las enanas blancas poseen temperaturas muy altas, pero al no producir energía, se van enfriando gradualmente. En teoría, las enanas blancas se enfriarán con el tiempo hasta que ya no emitan radiación detectable, para entonces convertirse en enanas negras. Sin embargo, el proceso de enfriamiento es tan lento que la edad del universo desde el Big Bang es demasiado corta para albergar, en este momento, a una de estas enanas negras. De hecho, las enanas blancas más frías que se conocen poseen temperaturas de varios miles de K. El término "enana blanca" fue acuñado por Willem Luyten en 1922, aunque el nombre más apropiado para objetos de esta naturaleza es el de "estrellas degeneradas".

La primera enana blanca se descubrió en el sistema estelar triple 40 Eridani, que está comprendido por la estrella de secuencia principal 40 Eridani A orbitando alrededor del sistema binario formado por la enana blanca 40 Eridani B, y 40 Eridani C, una enana roja de secuencia principal. Dicho sistema binario fue descubierto por William Herschel el 31 de enero de 1783. La misma estrella binaria fue observada posteriormente por Friedrich Georg Wilhelm von Struve y Otto Wilhelm von Struve en 1825 y 1851 respectivamente. En 1910, Henry Norris Russell, Edward Charles Pickering, y Williamina Fleming, descubrieron que, a pesar de ser una estrella tenue, 40 Eridani B era de tipo espectral A, o blanca. El tipo espectral de 40 Eridani B se confirmó oficialmente en 1914 por Walter Adams.

Durante el siglo XIX, las técnicas de medir la posición de las estrellas se volvieron lo suficientemente precisas como para poder detectar cambios muy pequeños en la posición de algunas de ellas. Friedrich Bessel, en 1844, utilizando estas técnicas percibió que las estrellas Sirio (α Canis Majoris) y Procyon (α Canis Minoris) estaban variando sus posiciones, por lo que dedujo que estos cambios de posición eran debidos a una estrella invisible hasta entonces. Bessel estimó que el período de dicha estrella sería de, aproximadamente, medio siglo. C.H.F.Peters calculó una órbita para dicha estrella en 1851.

La estrella mencionada no es otra que Sirio B, también conocida como "el Cachorro", la segunda enana blanca descubierta. Tiene una temperatura superficial de unos 25.000 K, lo que la incluye dentro de las estrellas calientes. El 31 de enero de 1862, Alvan Graham Clark observó una especie de estrella oscura cerca de Sirio que no había sido avistada anteriormente, y que más tarde se identificó como la estrella predicha por Bessel. A pesar de todo, Sirio B resultó ser 10.000 veces menos luminosa que la estrella principal Sirio A. Dado que tenía que tener un alto brillo por unidad de superficie, Sirio B tenía que ser, por fuerza, mucho más pequeña que Sirio A. Los cálculos determinaron un radio aproximadamente igual al de la Tierra. El análisis de la órbita del sistema estelar Sirio mostró que la masa de aquella extraña estrella era aproximadamente la misma que la del Sol. Esto implicaba que Sirio B debía de ser cientos de veces más densa que el plomo, algo que no se podía explicar hidrostáticamente. El misterio quedó sin resolver durante bastante tiempo, considerándose a Sirio B como una rareza imposible de explicar. Walter Adams anunció en 1915 que había descubierto que el espectro de Sirio B era similar al de su compañera.
En 1917 Adriaan Van Maanen descubrió la estrella de Van Maanen, una enana blanca aislada, que se convirtió en la tercera en ser descubierta. Estas primeras tres enanas blancas descubiertas son las llamadas "enanas blancas clásicas". A partir de entonces, se encontraron muchas estrellas blancas que poseían un alto movimiento propio, baja luminosidad y un radio similar al terrestre, por lo que también fueron clasificadas como enanas blancas.

El peculiar nombre de "enana blanca" se debe a que sus descubridores observaron que tenían un "espectro blanco", esto es, sus temperaturas superficiales eran cercanas a los 10.000 K. Cuando realmente se conocieron las características de esos objetos, se comprobó que las hay de varias temperaturas (es decir, no son todas blancas) pero que las más comunes eran, en efecto, blancas. En realidad, pueden ir desde colores muy azules (temperaturas superiores a los 20.000 K con máximo de intensidad situado en longitudes de onda mucho más cortas que el visible) hasta muy rojos (temperaturas inferiores a 3.000 K y máximo de intensidad a longitudes de onda largas). Sin embargo, el primero en utilizar dicho término fue Willem Luyten, cuando examinaba en 1922 esta clase de estrellas. El término fue popularizado más tarde por Arthur Eddington.

Las primeras enanas blancas descubiertas después de las tres clásicas lo fueron en la década de 1930. En 1939 se descubrieron 18 enanas blancas. Varios científicos, entre ellos Luyten, siguieron buscando enanas blancas en los años 1940. En 1950, ya se conocían alrededor de cien enanas blancas, y en 1999, la cifra ya rondaba las 2.000. Desde entonces, el Sloan Digital Sky Survey ha encontrado 9.000 nuevas enanas blancas.

El origen de estos cuerpos es progresivo y suave. En las estrellas maduras las capas más exteriores están muy expandidas en sus transformaciones a estrellas de la rama asintótica gigante y poco a poco se desprenden de su agotado núcleo. Cuando finalizan las reacciones de fusión, el núcleo se contrae y se calienta aunque sin llegar a la temperatura de ignición de la siguiente fase. Antes de llegar a dicha temperatura los electrones degeneran y detienen el proceso. Se forma así una enana blanca con una temperatura de partida en su núcleo de entre 100 y 200 millones de grados que se irá enfriando paulatinamente. El material desprendido formará, a su vez, una nebulosa planetaria en cuyo centro estará la enana blanca.

La enana blanca, una vez formada, va enfriándose y apagándose paulatinamente, de un color azul intenso pasará a un color rojizo, y después pasará al infrarrojo, con el tiempo la temperatura se igualará con la radiación de fondo del universo hasta, hipotéticamente, terminar siendo una enana negra, y vagar por el espacio indefinidamente. Para tomar conciencia de la lentitud del enfriamiento de las enanas blancas, cabe tener presente que el universo continúa expandiéndose, y se estima que en cuestión de 10 a 10 años, las galaxias se desvanecerán, ya que las estrellas de las que están formadas se dispersarán por el espacio intergaláctico. Pues bien, se piensa que las enanas blancas sobrevivirán a este hecho, aunque bien es cierto que una colisión fortuita entre enanas blancas podría dar lugar a una estrella capaz de producir reacciones de fusión nuclear (fusionando helio o carbono en vez de hidrógeno), o a una enana blanca muy masiva que diera lugar a una supernova de tipo Ia. Se cree que el tiempo de vida de una enana blanca es similar al tiempo de vida media del protón, que se estima desde los 10 a los 10 años según algunas teorías de la gran unificación. Si estas teorías fueran erróneas, el protón debería decaer mediante complejos procesos nucleares, o formando agujeros negros virtuales mediante procesos de gravedad cuántica, y en este caso la vida media del protón se situaría sobre los 10 años. Si tomamos como cierto que los protones se desintegran, la masa de la enana blanca disminuiría muy lentamente a causa de la desintegración de sus núcleos atómicos, hasta llegar a tal punto en el que se convertiría en un pedazo de materia no degenerada, y finalmente desaparecería por completo.

Para que los electrones degenerados puedan sostener a la estrella, esta no debe superar el límite de Chandrasekhar, que es de 1,44 masas solares. Se conocen enanas blancas desde 0,17 hasta 1,33 masas solares, aunque la gran mayoría de ellas se encuentra entre 0,5 y 0,7 masas solares. El radio estimado de las enanas blancas observadas se sitúa entre 0,008 y 0,02 veces el radio del Sol, una cifra muy cercana al radio terrestre (aproximadamente 0,009 radios solares). Así pues, en las enanas blancas se comprime una masa similar a la del Sol en un volumen un millón de veces más reducido, por lo que la densidad es aproximadamente un millón de veces mayor que la del Sol (entre 10 y 10 g/cm³). Forman parte de las estrellas compactas, pues son una de las formas de materia más densas conocidas, solamente por detrás de las estrellas de neutrones, los agujeros negros, e, hipotéticamente, las estrellas de quarks.

Desde su descubrimiento, ya se conocía la enorme densidad de estas estrellas. Las enanas blancas que se encuentran en un sistema binario, como es el caso de Sirio B o 40 Eridani B, es posible calcular la masa partiendo de las observaciones de sus órbitas. Así se hizo en 1910 con Sirio B, estimándose una masa aproximada de 0,94 masas solares (cálculos más recientes indican que su masa es de 1,00 masas solares).

La enorme densidad de estas estrellas confundió a los astrónomos que comenzaron a estudiarlas. Cuando Ernst Öpik calculó en 1916 la densidad de varias estrellas binarias, estimó que la densidad de 40 Eridani B era de 25.000 veces la densidad del Sol, lo cual calificó literalmente de "imposible". Como Arthur Eddington escribió en 1927:

Como Eddington señaló en 1924, densidades de tal magnitud implicarían que, según la teoría de la relatividad general, la luz proveniente de Sirio B debería poseer desplazamiento gravitacional hacia el rojo. Adams lo confirmó en 1925 cuando logró medir dicho desplazamiento.

Estas densidades son posibles debido a que la materia no está compuesta por átomos normales que pueden formar enlaces químicos como estamos acostumbrados, sino que está en estado de plasma, y los núcleos y electrones no están cohesionados. Por tanto, en este estado no hay ningún obstáculo que impida que los átomos se acerquen entre sí, de otro modo sería imposible irrumpir el espacio que normalmente ocupan los orbitales atómicos de los electrones. Eddington se preguntó qué pasaría cuando dicho plasma se enfriara y desapareciera la energía que mantiene ionizados a los átomos. En 1926, R. H. Fowler resolvió esta paradoja mediante la aplicación de la recién instaurada mecánica cuántica. Los electrones se acercan tanto unos a otros que su posición se vuelve muy limitada, queriendo ocupar el mismo estado cuántico, pero para cumplir el principio de exclusión de Pauli y obedecer la estadística de Fermi-Dirac,
donde: 

A esas densidades los iones tienen un recorrido libre medio extremadamente reducido; sin embargo, en el caso de los electrones es todo lo contrario: su recorrido es excepcionalmente grande debido a que, al estar degenerados, existen muy pocos huecos libres en el espacio de momentos y posiciones a los que un electrón pueda ir. La opacidad conductiva es, por ello, muy inferior a la radiativa. Esto hace que el transporte por conducción sea extremadamente eficiente en el interior de estos objetos lo que hace que sean casi isotérmicas. Pero esto ocurre solamente en su interior ya que en la atmósfera los electrones ya no están degenerados, por lo que el gradiente se acentúa considerablemente.

A medida que aumenta la compresión de una enana blanca, también lo hace el número de electrones en un determinado volumen de la misma. Aplicando tanto el principio de exclusión de Pauli como el principio de indeterminación, deducimos que aumenta la energía cinética de los electrones, lo que causa presión. Dicha presión de degeneración de los electrones, que permite a la enana blanca resistir el colapso gravitatorio, depende solamente de la densidad, sin importar la temperatura. La densidad es tanto mayor cuanto más pesada sea la enana blanca, por lo tanto, la masa es inversamente proporcional al radio: a mayor masa, menor radio.

El hecho de que la masa de una enana blanca no pueda superar cierto límite es otra consecuencia de la presión de degeneración de los electrones. Estos límites fueron publicados primero en 1929 por Wilhelm Anderson y después en 1930 por Edmund C. Stoner. El valor actual del límite se publicó por primera vez en 1931 por Subrahmanyan Chandrasekhar. Como las enanas blancas de oxígeno-carbono están compuestas principalmente por carbono-12 y oxígeno-16, los cuales tienen un número atómico igual a la mitad de su masa molecular, la μ debe de ser igual a 2, lo que conduce a la cifra de 1,44 masas solares. Junto con William Alfred Fowler, Chandrasekhar recibió el Premio Nobel de Física en 1983 por este trabajo, entre otros. El límite recibe en la actualidad el nombre de límite de Chandrasekhar.

Esto no impide que estrellas de masas iniciales mayores puedan finalizar su ciclo como enanas blancas, ya que los intensos vientos estelares de las estrellas más masivas y el desprendimiento final de la cubierta de gas rebajan en mucho la masa inicial de la estrella hasta dejarla dentro de los límites de Chandrasekhar.

Si una enana blanca excede el límite de Chandrasekhar, y no hay reacciones nucleares, la presión ejercida por los electrones no puede contrarrestar por sí sola a la fuerza de la gravedad, por lo que colapsará en un objeto todavía más denso como una estrella de neutrones o un agujero negro. Sin embargo, las enanas blancas pueden llegar a acretar masa adicional de estrellas próximas, siendo común en los sistemas binarios. Estos contactos violentos entre una estrella y una enana blanca pueden finalizar en novas y supernovas termonucleares de tipo «Ia», en la que la enana blanca se destruiría, justo antes de alcanzar el límite de Chandrasekhar.

Las enanas blancas poseen una luminosidad muy baja, por lo que ocupan la última franja del diagrama de Hertzsprung-Russell.

Obtener la relación entre el radio y la masa de las enanas blancas es un proceso muy simple. La energía total de una enana blanca se obtiene sumando la energía potencial gravitatoria y la energía cinética. La energía potencial gravitatoria por unidad de masa de una enana blanca, "E", viene dada por:
donde "G" es la constante de gravitación universal, "M" es la masa de la enana blanca, y "R" es su radio. La energía cinética, "E", se incrementa al aumentar el movimiento de los electrones, y su ecuación es:
donde "p" es la cantidad de movimiento media de los electrones, "m" es la masa del electrón, y "N" es el número de electrones por unidad de masa. Debido a que los electrones están degenerados, podemos estimar "p" por estar en función de la cantidad de movimiento, Δ"p", dada por el principio de incertidumbre, que afirma que Δ"p" Δ"x" está en función de la constante reducida de Planck.{=}\ \frac{h}{2\pi} = \,\,\, 1,054\ 571\ 68(18)\times10^{-34}\ \mbox{J}\cdot\mbox{s} \,\,\, = \,\,\, 6,582\ 119\ 15(56) \times10^{-16}\ \mbox{eV}\cdot\mbox{s}</math>|group=nota}} Δ"x" está en función de la distancia media entre electrones, cuyo valor es aproximadamente formula_10, es decir, la inversa de la raíz cúbica de la densidad numérica de los electrones, "n", por unidad de volumen. Dado que en una enana blanca hay "N" "M" electrones y su volumen está en función de "R", "n" vendrá dada por:

Sustituyendo sobre la ecuación de la energía cinética, "E", obtenemos:

La enana blanca estará en equilibrio cuando su energía total ("E" + "E"), sea mínima. En ese momento, las energías potencial y cinética se pueden comparar, y derivan en una relación entre la masa y el radio al equiparar sus magnitudes:

Al despejar el radio, "R", obtenemos:

Si eliminamos "N" de la ecuación, la cual depende solamente de la composición de la estrella, y de la constante de gravitación universal, "G", obtenemos una ecuación que relaciona la masa y el radio:
Es decir, el radio de una enana blanca es inversamente proporcional a la raíz cúbica de su masa.

Este razonamiento incluye la fórmula "p"/2"m" para la energía cinética, que se trata de una fórmula no relativista. Si quisiéramos introducir cálculos relativistas para cuando las velocidades de los electrones se acerquen a la velocidad de la luz, "c", deberíamos sustituir "p"/2"m" por la aproximación relativista "p" "c" para la energía cinética. Aplicando esta sustitución:
Igualando esta ecuación a la ecuación de la energía potencial gravitatoria, "E", podemos eliminar "R", y la masa, "M", debe ser:

Para interpretar este resultado, vemos que si añadimos masa a una enana blanca, su radio disminuye, y según el principio de incertidumbre, la cantidad de movimiento, y por tanto la velocidad de los electrones, aumenta. A medida que aumenta esta velocidad y se va aproximando a la velocidad de la luz ("c"), los cálculos se vuelven más exactos, lo que significa que la masa de la enana blanca "M" se va aproximando a "M". Por lo tanto, se demuestra así que ninguna enana blanca puede ser más pesada que el límite de masa.

Para un cálculo más exacto de la relación radio-masa y la masa límite de una determinada enana blanca, se debe calcular la ecuación de estado que describe la relación entre la densidad y la presión del material de la enana. Si tomamos como ejemplo los cálculos no relativistas, el radio es inversamente proporcional a la raíz cúbica de la masa. Pero las correcciones en los cálculos relativistas indican que el radio toma el valor de cero en un valor finito de la masa. Dicho límite es el llamado límite de Chandrasekhar, rebasado el cual la enana blanca no puede soportar la fuerza de la gravedad con la presión de degeneración de los electrones. El gráfico del lateral muestra la comparación entre los cálculos relativistas, representados por la curva verde, y los no relativistas, representados por la curva azul, en una enana blanca compuesta por gas de Fermi en equilibrio hidrostático. A la masa molecular media por electrón, "μ", se le ha asignado un valor de 2, el radio se mide en radios solares, y la masa en masas solares.

Los cálculos suponen que la enana blanca no posee rotación. Si tuviera rotación, la ecuación del equilibrio hidrostático tendría que modificarse para incluir la fuerza centrífuga tomando un sistema de referencia rotatorio, pues para una enana blanca con rotación uniforme, el límite de masa aumenta muy ligeramente. Sin embargo, si la rotación de la estrella no es uniforme, y no se toma en cuenta la viscosidad, no habría límite de masa para un modelo de enana blanca en equilibrio estático, como señaló Fred Hoyle en 1947. Aunque no todos estos modelos de estrellas en rotación son dinámicamente estables.

Las enanas blancas emiten un amplio espectro de radiación visible, que abarca desde un azul intenso correspondiente a estrellas de tipo O de secuencia principal, hasta las enanas rojas de tipo M.

La temperatura superficial de las enanas blancas, es decir, su temperatura efectiva, comprende desde los 150.000 K hasta temperaturas inferiores a los 4.000 K.

De acuerdo con la ley de Stefan-Boltzmann, mayor luminosidad implica mayor temperatura superficial, por lo que dicho rango de temperaturas en la superficie corresponde con una luminosidad desde 100 veces la del Sol, hasta una diezmilésima parte ella (1/10.000). Las enanas blancas más calientes, cuya temperatura superficial sobrepasa los 30.000 K, son fuentes de rayos X blandos (de mayor longitud de onda, más cercanos a la banda ultravioleta), es decir, de menor energía. Esto permite, mediante la observación de rayos ultravioleta y de rayos X, obtener información acerca de la composición y de la estructura de las atmósferas de las enanas blancas, y así poder ser estudiadas en profundidad. La radiación de una enana blanca proviene de la energía térmica almacenada, a no ser que acrete masa de una compañera o de cualquier otra fuente. Al tener una superficie tan reducida, el calor irradia muy lentamente, por lo que se mantienen calientes durante un largo período. A medida que una enana blanca se enfría, la temperatura superficial desciende, el espectro de la radiación se va desplazando hacia un color rojizo, y la luminosidad disminuye, y al no tener otro tipo de sumidero de energía que la radiación, se deduce que con el tiempo se va enfriando más lentamente. Por ejemplo, Bergeron, Ruiz, y Leggett, estimaron que una enana blanca de carbono de 0,59 masas solares con una atmósfera de hidrógeno se había enfriado hasta una temperatura superficial de 7.140 K en, aproximadamente, 1,5 mil millones de años. Sin embargo, calcularon que para que se enfriara aproximadamente 500 kelvin más (hasta 6.590 K), necesitaría 0,3 mil millones de años, pero si repetimos dos veces más el proceso (hasta 6.030 K y 5.550 K), tardaría 0,4 y 1,1 miles de millones de años respectivamente. La mayoría de las enanas blancas observadas poseen una temperatura superficial relativamente elevada, entre 8.000 K y 40.000 K. Como cada vez se enfrían más lentamente, pasan la mayor parte de su vida en temperaturas frías, por lo que, al observar el universo, lo lógico sería que encontráramos más enanas blancas frías que calientes. Esto parece que se cumple, pero esta tendencia se frena al llegar a temperaturas extremadamente frías. Solo han sido observadas unas pocas enanas blancas por debajo de los 4.000 K, y una de las más frías observadas es WD 0346+246, con una temperatura superficial aproximada de 3.900 K. Esto tiene su explicación en que la edad del universo es finita, y no les ha dado tiempo a enfriarse por debajo de dichas temperaturas. Una consecuencia práctica de esto es que la función de luminosidad de las enanas blancas puede ser utilizada para calcular la edad de las estrellas en una determinada región del espacio.

Con el tiempo, las enanas blancas se enfriarán hasta tal punto que dejarán de irradiar y se convertirán en enanas negras, aproximándose a la temperatura del entorno e igualándose con la radiación de fondo de microondas. Sin embargo, en la actualidad, y debido a la corta edad del universo, no hay indicios de la existencia de enanas negras.

G. P. Kuiper fue, en 1941, el primero en intentar clasificar el espectro de las enanas blancas, y desde entonces se han utilizado varios sistemas de clasificación.

Edward M. Sion y varios coautores establecieron en 1983 el sistema utilizado en la actualidad, y desde entonces se ha revisado en diversas ocasiones. Dicho sistema clasifica el espectro con un símbolo, que suele consistir en una D inicial, seguido de una secuencia de letras mostradas en la tabla adyacente, y un índice de temperaturas, que se calcula dividiendo 50.400 K por la temperatura efectiva, ya que la temperatura superficial está íntimamente relacionada con el espectro. Por ejemplo:

Si la clasificación no está del todo clara, se pueden utilizar ciertos símbolos, como "?" o ":".

Aunque la mayoría de las enanas blancas están compuestas por oxígeno y carbono, la espectroscopia de la luz emitida revela que su atmósfera está compuesta casi en su totalidad o bien de hidrógeno, o bien de helio, y este elemento dominante es unas 1.000 veces más abundante en la atmósfera que los demás. La explicación de este hecho la proporcionó Évry Schatzman en la década de 1940, quien expuso que la alta gravedad superficial separaba los elementos, atrayendo más fuertemente los elementos pesados hacia su centro, quedando los más ligeros en la superficie.

La atmósfera, la única parte de las enanas blancas que podemos observar, es la parte superior de un residuo de la fase de la rama asintótica gigante, y puede contener material obtenido del medio interestelar. Se ha calculado que una atmósfera rica en helio posee una masa aproximada del 1% de la masa total de la estrella, y una atmósfera compuesta de hidrógeno, el 0,01% del total.

A pesar de la fracción que representa, esta capa externa determina la evolución térmica de la enana blanca; los electrones degenerados conducen bien el calor, por lo que la masa de la enana blanca es casi isotérmica: una temperatura superficial entre 8.000 K y 16.000 K corresponde con una temperatura del núcleo entre 5.000.000 K y 20.000.000 K. La opacidad a la radiación de las capas externas es una medida de las enanas blancas que permite que se enfríen con mayor lentitud.

Las enanas blancas del tipo DA, que se caracterizan por tener atmósferas ricas en hidrógeno, conforman el 80% de las enanas blancas analizadas espectroscópicamente. La gran mayoría de los restantes tipos (DB, DC, DO, DZ) poseen atmósferas ricas en helio. Solo una pequeña fracción de las enanas blancas, aproximadamente el 0,1%, tienen atmósferas en las que el elemento principal es el carbono (tipo DQ). Suponiendo que no hubiera carbono ni metales, el tipo espectral depende exclusivamente de la temperatura efectiva. Aproximadamente entre 45.000 K y 100.000 K el espectro más abundante sería el DO, caracterizado por helio ionizado. Entre 12.000 K y 30.000 K, destacarían las líneas de helio, y se clasificaría como DB. Por debajo de los 12.000 K, el espectro es continuo y se clasifica como DC. No está claro el motivo por el cual escasean las enanas blancas DB, con temperaturas efectivas entre 30.000 K y 45.000 K. Una hipótesis sugiere que se debe a procesos de evolución atmosféricos, como la separación gravitacional y la mezcla convectiva.

En 1947, P. M. S. Blackett predijo que las enanas blancas deberían poseer campos magnéticos de una fuerza en su superficie de aproximadamente 1 millón de gauss (100 teslas), como consecuencia de una ley física que él mismo propuso, que afirmaba que un cuerpo en rotación y sin carga debería generar un campo magnético proporcional a su momento angular. Esta teoría recibe el nombre de magnetismo gravitacional, conocida también como el efecto Blackett, el cual nunca ha sido observado ni aceptado generalmente por la comunidad científica. Pocos años más tarde, en la década de 1950, el efecto Blackett fue refutado.

En la década de 1960, se propuso otra teoría que afirmaba que las enanas blancas poseen tales campos magnéticos porque el flujo magnético de la superficie debía conservarse durante la evolución de una estrella no degenerativa a una enana blanca. Un campo magnético en la superficie de la estrella progenitora de 100 gauss (0,01 tesla) se convertiría así en un campo de 100·100 = 1 millón de gauss (100 T) si el radio reduce en 100 veces su tamaño.

La primera enana blanca de cuyo campo magnético se tiene constancia es GJ 742, en 1970 se detectó que la estrella poseía un campo magnético procedente de la emisión de luz polarizada circularmente. Se calcula que la fuerza del campo magnético en su superficie es de 300 millones de gauss (30 kT). Desde entonces, se han descubierto campos magnéticos en más de 100 enanas blancas, el valor más bajo es de 2×10 gauss (0,2 T), y el más alto 10 (100 kT). Solamente se ha calculado el campo magnético de un reducido número de enanas blancas, y se estima que, al menos, un 10% de las enanas blancas tienen campos mayores de 1 millón de gauss (100 T).

La presión de degeneración es un fenómeno cuántico independiente de la temperatura, por lo que las enanas blancas seguirán enfriándose toda su vida hasta igualar su temperatura con el entorno, es decir, hasta llegar casi al cero absoluto.

El material que compone las enanas blancas es inicialmente plasma, pero en la década de 1960 se predijo teóricamente que en una fase avanzada del enfriamiento, la enana blanca debería cristalizar, comenzando por el centro de la estrella.

Si se enfrían lo suficiente las interacciones entre iones se tornan relevantes y estos dejan de comportarse como un gas ideal pasando a ser un líquido de Coulomb. Pero por debajo de una cierta temperatura umbral (~ 1,7x10 K) los iones se disponen en forma de red cristalina de tipo bcc, por lo que se dice que la enana blanca ha cristalizado. Al cristalizar se libera calor latente ya que es un proceso de cambio de fase y eso afecta a la función de luminosidad. Esta transición de fase libera esa energía latente ralentizando un poco el enfriamiento.

La temperatura umbral se calcula mediante el parámetro que se indica a continuación el cual no es más que una relación entre las interacciones coulombianas y la agitación térmica. Mientras la energía coulombiana sea inferior a la térmica el comportamiento de los iones será de gas. Cuando sus valores sean comparables se comportará como un líquido y cuando la energía coulombiana sea claramente dominante la estrella tendrá un comportamiento sólido, un sólido de una dureza inimaginable a escala humana. El umbral de cristalización se considera normalmente que es: Γ ~170

Parámetro de cristalización: formula_18

En esa ecuación "Z" es el número atómico que para una enana blanca de carbono ("Z"=6) y oxígeno ("Z"=8) será 7 suponiendo que haya un 50% de cada elemento; "K" es la constante de Boltzmann; "T" la temperatura; y "d" es la distancia entre iones que está relacionada con la densidad de la estrella por la ecuación "(4/3)πd³~1/n=(μm)/ρ", donde "ρ" es la densidad, "m" la masa del hidrógeno y "μ" el número másico medio que viene a ser "14" para las enanas de carbono y oxígeno (12+16)/2.

Ocurre que el oxígeno cristaliza antes que el carbono por lo que en la enana blanca empezará a diferenciarse un núcleo de oxígeno cristalizado rodeado por un fluido de carbono cada vez más empobrecido en oxígeno. La emisión de radiación latente contribuirá a frenar el enfriamiento y alargar la vida de las enanas blancas unas decenas de millones de años.

Otra consecuencia de este curioso fenómeno es que en las enanas blancas cristalizadas el potencial a romper para que se dé la fusión completa del carbono es mayor por lo que son potencialmente más explosivas en caso de tener una compañera cercana.

En el año 2004, Travis Matcalfe y un equipo de investigadores del Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics estimaron, sobre la base de sus observaciones, que aproximadamente un 90% de la masa de la enana blanca BPM 37093 había cristalizado.

Trabajos independientes estiman que la masa cristalizada se sitúa entre el 32% y el 82% del total.

Las enanas blancas pulsantes tienen la peculiaridad de que su luminosidad es variable debido a las pulsaciones no radiales de las ondas de gravedad de la propia estrella. La observación de estas pequeñas variaciones en la emisión de luz, aproximadamente del 1% al 30%, permite analizar datos del interior de las enanas blancas mediante la astrosismología.

Existen tres grandes grupos en los que se dividen las enanas blancas pulsantes: el primer grupo posee atmósferas ricas en hidrógeno y son del tipo espectral DA, son las llamadas estrellas "DAV" o "ZZ Ceti". El segundo grupo posee atmósferas con helio abundante, tienen el tipo espectral DB, y son conocidas como "DBV" o "V777 Her". En el último grupo la atmósfera está compuesta en su mayoría por helio, carbono y oxígeno, son del tipo espectral PG 1159, y se denominan estrellas "GW Virginis". A veces, este último grupo se puede subdividir en los grupos de estrellas "DOV" y "PNNV". Aunque a este grupo no se les puede considerar enanas blancas propiamente dichas, ya que no han alcanzado la zona de las enanas blancas en el diagrama de Hertzsprung-Russell, y por ello se las considera pre-enanas blancas.

Los primeros cálculos apuntaban que las enanas blancas variarían en periodos de 10 segundos, sin embargo, en la década de 1960 estas suposiciones se rechazaron al no coincidir con las observaciones.

La primera ZZ Ceti encontrada fue HL Tau 76 en el año 1968, descubierta por el astrónomo norteamericano Arlo U. Landolt. Landolt observó que las pulsaciones de la estrella variaban en un período de aproximadamente 12,5 minutos. En 1970 se descubrió Ross 548, otra ZZ Ceti con el mismo tipo de variabilidad que HL Tau 76. En 1972, la estrella obtuvo oficialmente la designación de ZZ Ceti.

Las enanas blancas pulsan de forma inestable al atravesar el rango de temperaturas efectivas entre 10.700 y 12.500 K, y es por ello que todas las ZZ Ceti se encuentran entre este rango. Este tipo de estrellas presentan cambios de brillo con un período entre 30 segundos y 25 minutos, y una amplitud de 0,001 a 0,2 magnitudes. A veces se observan fluctuaciones de hasta casi 1 mag, pero ello se debe a la acción de compañeras UV Ceti cercanas. La medición de la variación del período de las pulsaciones en estrellas ZZ Ceti permite calcular el progreso del enfriamiento en enanas blancas de tipo DA, e incluso se pueden conseguir aproximaciones de la edad del disco galáctico en el que se encuentran.

En 1982, D. E. Winget y sus compañeros de trabajo sugirieron que las estrellas DB (enanas blancas con atmósferas compuestas fundamentalmente de helio) con temperaturas superficiales próximas a los 19.000 K, deberían emitir pulsos. Winget buscó estrellas con estas características, y encontró la estrella variable GD 358, una DBV, como él mismo predijo que sería. Esta fue la primera predicción de una clase de estrella variable antes de su observación. En 1985, este tipo de estrellas fueron denominadas "V777 Her". Estas estrellas poseen temperaturas efectivas próximas a los 25.000 K.

Las estrellas "GW Virginis" son el tercer grupo de enanas blancas variables pulsantes, a veces se subdividen en los grupos "DOV" y "PNNV". PG 1159-035 es la estrella prototipo. Las variaciones de esta estrella, que también es la estrella prototipo de la clase PG 1159, fueron observadas por primera vez en 1979, y se le designó con el nombre de "GW Vir" en 1985, dando su nombre a esta clase de estrellas. Estas estrellas no llegan a ser enanas blancas literalmente, porque en el diagrama de Hertzsprung-Russell ocupan una posición intermedia entre la región de las enanas blancas y la zona de la rama asintótica gigante, y es por ello que se les denomina "pre-enanas blancas".

Estas estrellas están muy calientes, su temperatura efectiva se sitúa entre 75.000 K y 200.000 K, poseen atmósferas ricas en helio, carbono, y oxígeno, y la gravedad en su superficie es relativamente baja (log "g" ≤ 6.5). Es posible que estas estrellas se enfríen para dar lugar a enanas blancas de tipo espectral DO.

Los períodos del modo normal de las estrellas de clase GW Vir comprenden desde los 300 hasta los 5.000 segundos.

La excitación de las pulsaciones de las estrellas GW Vir fue estudiada, por primera vez, en la década de 1980, pero continúa siendo todo un enigma veinte años después. Desde el principio, se pensó que el mecanismo de excitación era causado por el llamado mecanismo κ, asociado con el carbono y el oxígeno ionizados por debajo de la superficie de la fotosfera, pero se pensó que este mecanismo no funcionaría si hubiera helio en la superficie. Sin embargo, parece que puede existir inestabilidad incluso en presencia de helio.

Las enanas blancas constituyen el final de la evolución estelar en estrellas de la secuencia principal comprendidas entre 0,07 y 10 masas solares. La composición de la enana blanca difiere según la masa inicial de la estrella.

Las estrellas de baja masa (<0,5 M) no pasan por ninguna fase posterior a la de combustión del hidrógeno. Agotado éste, los electrones de su núcleo degeneran mucho antes de alcanzar las temperaturas de ignición del helio por lo que, al final de sus días, estas estrellas se acaban convirtiendo en enanas blancas de helio. Solamente las estrellas de menos de media masa solar pueden dar lugar a este tipo de estrellas, y una estrella de esta masa viviría unos 80.000 millones de años. Si tenemos en cuenta que la edad del universo es de 13.000 millones de años, parece lógico pensar que estas estrellas no se hayan podido formar aún.
Sin embargo, se han encontrado algunos objetos que se corresponden con las características de las enanas blancas de helio. La formación de estas estrellas se puede explicar por la interacción de dos estrellas en sistemas binarios, una estrella arrebata la capa externa de hidrógeno a una estrella roja en crecimiento hasta dejar solamente la capa de helio, dejando el objeto compacto desnudo. El fenómeno también puede ser explicado por la pérdida de masa debido a un gran planeta cercano.
Si la masa de la estrella se sitúa entre 0,5 y 8M, al agotar todo el hidrógeno, su núcleo posee una temperatura tal que permite la fusión de helio en carbono y oxígeno mediante el proceso triple-alfa. Primero es consumido el helio del núcleo, y, una vez agotado, comienza a consumirse el helio disponible en una capa situada a su alrededor. Esto provoca que la estrella se expanda por última vez: comienza la fase de la rama asintótica gigante. A medida que aumenta la cantidad de carbono resultante de las reacciones triple alfa aumentan también las posibilidades de formar oxígeno, pero se desconoce la proporción de carbono y oxígeno ya que sus secciones eficaces no están bien definidas. Llegados a los momentos finales de la estrella, esta intensificará cada vez más sus vientos estelares, expulsando progresivamente su cubierta de hidrógeno hasta dejar un núcleo desnudo y degenerado de carbono y oxígeno. Una estrella como el Sol expulsará en sus espasmos finales el 40% de su masa antes de finalizar sus días como una enana blanca. La nebulosa resultante de la expulsión de las capas exteriores recibe el nombre de nebulosa planetaria.

Los remanentes de las estrellas de masa comprendida entre 1,5 y 9 masas solares podrían llegar a superar con mucho la masa de Chandrasekhar. Si todas ellas evolucionaran para explotar como supernovas, como sería de suponer, se deberían observar muchas más en el cielo. Además, la composición en metales del gas interestelar debería ser más rica en hierro que en oxígeno, cosa que no ocurre. Esto se explica por la gran cantidad de masa que expulsan los fuertes vientos de estas estrellas, llegando hasta pérdidas de 8 masas solares a lo largo de su vida. Estas pérdidas de masa van a ser tanto más acentuadas cuanto mayor sea la estrella, así como mayor sea su metalicidad, la cual incrementa la opacidad. Por lo tanto, las estrellas en este rango de masas también acaban su vida como una enana blanca de carbono y oxígeno. Este tipo de enanas blancas son las más comunes que se observan en el universo.

Las estrellas de masa elevada alcanzan en su núcleo la temperatura necesaria para fusionar el carbono en neón, y, seguidamente, el neón en hierro. Su destino final no es una enana blanca, ya que superan la masa máxima permitida y la presión de degeneración de los electrones no puede hacer frente a la gravedad, por lo que el núcleo colapsa y la estrella explota en una supernova de tipo II, dejando como remanente una estrella de neutrones, un agujero negro, o una forma exótica de estrella compacta. Sin embargo, algunas estrellas comprendidas entre 8 y 10 M pueden ser capaces de fusionar carbono para producir neón, pero no ser lo suficientemente masivas para quemar neón. Si esto sucede, el núcleo no colapsa, y la fusión no llega a ser demasiado violenta, daría lugar a una enana blanca compuesta de oxígeno, neón, y magnesio. Estas estrellas proceden de las llamadas "ONeMg" o novas de neón, cuyo espectro muestra elevadas abundancias de neón y magnesio.
El problema de determinar el rango de masas que da lugar a estos objetos procede de las elevadas tasas de pérdida de masa al final de la vida de las estrellas, lo que hace difícil de simular numéricamente con precisión qué estrellas se detienen en el carbono, cuáles en el oxígeno-neón y cuales llegan hasta el hierro. Así pues, es posible que el valor exacto dependa de la metalicidad de la estrella.

Las supernovas de tipo Ia han sido también propuestas como otra manera de formar (mejor dicho, transformar) enanas blancas. En este escenario, la explosión que se produce en este tipo de supernova no tiene la potencia suficiente como para destruir por completo la enana blanca y se limita a expulsar parte de su materia a grandes velocidades además de, al ser asimétrica, catapultar a la enana blanca a grandes velocidades convirtiéndola en una estrella hiperveloz. La materia que ha sido procesada en la supernova fallida es recapturada por la enana blanca, con los elementos más densos como el hierro cayendo al centro del astro y acumulándose allí.

Estas enanas blancas de "núcleo de hierro" serían más pequeñas que sus equivalentes formadas de carbono y oxígeno y cristalizarían y enfriarían más rápido también.

El sistema estelar o planetario de una enana blanca puede intervenir en su desarrollo de varias formas. El Telescopio espacial Spitzer de la NASA observó la zona central de la Nebulosa de la Hélice mediante espectroscopia infrarroja, y sugirió que allí se encontraba una nube de polvo, probablemente causada por colisiones entre cometas. Del mismo modo, en 2004 se observa la presencia de una nube de polvo alrededor de la enana blanca G29-38, que posiblemente se formó a causa de la disgregación por fuerzas de marea de un cometa que transitó muy cerca de la enana blanca.

Ha habido también autores que han sugerido que las enanas blancas podrían estar acompañadas por los restos de planetas de tipo terrestre, los cuales habrían sobrevivido a la fase de gigante roja pero perdiendo sus capas exteriores y solo quedando su núcleo; posteriores estudios de la abundancia en metales de las atmósferas de las enanas blancas refuerzan esta idea y sugieren que al menos un 15% de estos objetos pueden tener planetas y/o asteroides orbitándolas, ó al menos los mencionados restos de tales cuerpos, lo que también implica que al menos un 3,5% de las estrellas de espectro A y F pueden tener sistemas planetarios.

Si una enana blanca se encuentra en un sistema binario con una compañera, pueden ocurrir varios fenómenos:

La masa de una enana blanca aislada y sin rotación no puede sobrepasar el límite de Chandrasekhar de 1,4 masas solares, aunque este límite aumenta ligeramente si la enana blanca rota velozmente sobre su eje. Sin embargo, las enanas blancas que forman parte de los sistemas binarios pueden acretar material de su compañera, normalmente una gigante roja, aumentando así tanto en masa como en densidad. Una vez que la masa ha alcanzado el límite de Chandrasekhar, los electrones ya no son capaces de sostener la estrella, lo cual aumenta la presión, lo que dispara la temperatura hasta iniciar una fusión en el núcleo de la enana que produzca una ignición explosiva, o colapsa formando una estrella de neutrones. Según el modelo más común de formación de las supernovas de tipo Ia, una enana blanca de carbono y oxígeno acreta material de una compañera, aumentando así su masa y compactando su núcleo. El calor del núcleo permite iniciar la reignición del carbono cuando la masa supera el límite de Chandrasekhar. Las enanas blancas, como contrarrestan la gravedad mediante la presión de degeneración en vez de la presión térmica, al añadirles calor aumentan la temperatura pero no la presión, por lo que la enana blanca no se expande. En lugar de eso, la temperatura acelera la velocidad de fusión de la estrella. La llama termonuclear consume gran parte del carbono de la enana blanca en escasos segundos, causando una explosión de supernova de tipo Ia que acaba por destruir la estrella y expulsando su masa a velocidades cercanas a los 10.000 km/s, disipando grandes cantidades de polvo y gas. Pero éste no es el único mecanismo válido para la formación de las supernovas de tipo Ia, si dos enanas blancas de carbono y oxígeno que conforman un sistema binario colisionan y se fusionan, formando un cuerpo de masa superior al límite de Chandrasekhar, el carbono puede iniciar su combustión, causando la explosión.

Cuando, a pesar de la acreción de material, la masa no alcanza el límite de Chandrasekhar, el hidrógeno acretado que se encuentra en la superficie puede inflamarse dando lugar a una explosión termonuclear. Como el núcleo de la enana blanca no sufre los efectos de dichas explosiones, la enana puede seguir acretando hidrógeno y continuar explosionando. Este fenómeno cataclísmico recibe el nombre de nova. También se han observado novas enanas, las cuales tienen picos de luminosidad más débiles que las novas propiamente dichas. Estos fenómenos no son producidos por fusión nuclear, sino que se deben a la energía potencial gravitatoria que se produce durante la acreción de material. En general, una estrella variable cataclísmica se refiere a cualquier sistema binario en el que una enana blanca acrete materia de una compañera. Aparte de las novas y de las novas enanas, se conoce multitud de clases diferentes de estrellas variables. Se ha demostrado que las estrellas variables cataclísmicas, tanto por acreción como por fusión, son fuentes de rayos X.

En 2011 se sugirió que las enanas blancas de temperaturas superficiales inferiores a 10.000 Kelvin podrían tener una zona habitable que se extendería entre 0,005 y 0,02 unidades astronómicas y cuya duración sería de 3.000 millones de años, proponiéndose buscar alrededor de enanas blancas planetas de tipo terrestre que pudieran orbitar allí bien tras migrar desde órbitas exteriores, bien formándose allí; debido a que las enanas blancas tienen tamaños similares a los de dichos cuerpos, los tránsitos que pudieran producir tales hipotéticos planetas producirían eclipses importantes; estudios posteriores, sin embargo, proponen que un planeta orbitando una enana blanca a una distancia tan escasa estaría sujeto, entre otros efectos, a fuerzas de marea causadas por su estrella, que podría producir en éste un efecto invernadero intenso volviéndole inhabitable y siendo más difícil que fueran habitables. Otro problema con esta teoría es que, dejando aparte que un planeta pudiera formarse en un disco de acreción alrededor de una enana blanca, para llegar a una órbita tan cerrada solamente podría conseguirlo de dos maneras: ser absorbido por su estrella durante la fase de gigante roja y sobrevivir a su caída en espiral hacia el núcleo estelar (muy difícil para cuerpos de baja masa), o siendo enviado a ella tras interacciones gravitatorias con otros cuerpos (en cuyo caso se desprendería tal cantidad de energía orbital en calor que es muy posible que el planeta acabara convertido en un rescoldo inhabitable)






</doc>
<doc id="49168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49168" title="Estrella de neutrones">
Estrella de neutrones

Una estrella de neutrones es un tipo de remanente estelar resultante del colapso gravitacional de una estrella supergigante masiva después de agotar el combustible en su núcleo y explotar como una supernova tipo II, tipo Ib o tipo Ic. Como su nombre indica, estas estrellas están compuestas principalmente de neutrones, más otro tipo de partículas tanto en su corteza sólida de hierro, como en su interior, que puede contener tanto protones y electrones, como piones y kaones. Las estrellas de neutrones son muy calientes y se apoyan en contra de un mayor colapso mediante presión de degeneración cuántica, debido al fenómeno descrito por el principio de exclusión de Pauli. Este principio establece que dos neutrones (o cualquier otra partícula fermiónica) no pueden ocupar el mismo espacio y estado cuántico simultáneamente.
Una estrella de neutrones típica tiene una masa entre 1,35 y 2,1 masas solares, con un radio correspondiente aproximado de 12 km. En cambio, el radio del Sol es de unas veces esa cifra. Las estrellas de neutrones tienen densidades totales de 3,7×10 a 5,9×10 kg/m (de 2,6×10 a 4,1×10 veces la densidad del Sol), comparable con la densidad aproximada de un núcleo atómico de 3×10 kg/m. La densidad de una estrella de neutrones varía desde menos de 1×10 kg/m en la corteza, aumentando con la profundidad a más de 6×10 u 8×10 kg/m aún más adentro (más denso que un núcleo atómico). Esta densidad equivale aproximadamente a la masa de un Boeing 747 comprimido en el tamaño de un pequeño grano de arena.

En general, las estrellas compactas de menos de 1,44 masas solares —el límite de Chandrasekhar— son enanas blancas, y por encima de 2 a 3 masas solares —el límite de Tolman-Oppenheimer-Volkoff— puede crearse una estrella de quarks; no obstante, esto es incierto. El colapso gravitatorio generalmente ocurre en cualquier estrella compacta de entre 10 y 25 masas solares, y producirá un agujero negro. Algunas estrellas de neutrones giran rápidamente y emiten rayos de radiación electromagnética como púlsares.

Cualquier estrella de la secuencia principal con una masa inicial de más de 8 masas solares puede convertirse en una estrella de neutrones. Así, en este tipo de estrellas, al finalizar la fase primaria de fusión de hidrógeno con su consecuente separación de la secuencia principal, se produce un calentamiento del núcleo, lo que posibilita otros tipos de fusiones, debido a las cuales se produce un núcleo rico en hierro. Cuando todo el combustible nuclear ha sido utilizado, el núcleo se vuelve inestable, al tener que soportar la presión de degeneración en solitario. A la vez, se siguen depositando materiales pesados en el núcleo, haciendo que se exceda el límite de Chandrasekhar. La presión degenerada de los electrones aumenta y el núcleo se colapsa más rápidamente, aumentando la temperatura hasta 3 x 10 K. A estas temperaturas, se produce la fotodesintegración (ruptura del núcleo de hierro en partículas alfa debido a rayos gamma de alta energía). De esta forma, las partículas alfa, al tener menos carga, absorben con mayor facilidad los electrones que se meten en el interior de los núcleos, combinándose con los protones. También el helio resultante es susceptible de ser fotodesintegrado, por lo que se generarán ingentes cantidades de protones libres.

Esto produce un aumento aún mayor de la temperatura, ocasionando la formación de neutrones de la unión de protones y electrones, mediante un proceso conocido como captura electrónica, emitiendo neutrinos. En principio, la densidad necesaria para que se dé la neutronización (recombinación de electrones con protones para dar neutrones) es de 2,4 × 10 g/cm³. Como en las estrellas degeneradas no hay protones libres, la densidad necesaria es, en realidad, más elevada, dado que los electrones han de superar una barrera coulombiana bastante mayor, necesitándose aproximadamente unos 10 g/cm³.

Fotodesintegración del hierro: formula_1 

Fotodesintegración del helio: formula_2

Este ciclo sigue su efecto hasta llegar a densidades nucleares de 4 x 10 kg/m;K, cuando la presión degenerada nuclear detiene la contracción. La atmósfera exterior de la estrella se expulsa creando una supernova de tipo II o Ib, mientras que el resto se convierte en una estrella de neutrones, cuya masa será menor de 5 Masas solares (si su masa fuera mayor se acabaría convirtiendo en un agujero negro al ser la presión de degeneración de los neutrones insuficiente para estabilizar el proceso). También pueden producirse estrellas de neutrones a partir de sistemas binarios. Su núcleo quedará formado por hierro hiperdenso, junto con otros metales pesados, y seguirá compactándose, al ser su masa demasiado grande y los electrones degenerados no son capaces de detener el colapso. 

La fotodesintegración enfría la estrella compacta, ya que es una reacción endotérmica que absorbe parte del calor interno de la misma. Por otra parte, la concentración de electrones disminuye al ser absorbidos por los núcleos, provocando una caída en picado de la presión de degeneración, acelerando aún más el colapso. Los núcleos sobrecargados de neutrones los pierden, dejándolos libres, donde pasan a formar parte de una masa compacta de neutrones llamada neutronio.

El proceso continúa hasta alcanzar la densidad de degeneración de los neutrones, aproximadamente en torno a 10 g/cm³, momento en el que casi toda la masa de la estrella se habrá transformado en neutrones. El núcleo de neutrones degenerados deberá tener una masa inferior a unas tres masas solares, denominado límite de Tolman-Oppenheimer-Volkoff. En caso de que tenga una masa superior, el colapso de la estrella de neutrones no puede detenerse sino que, se cree, llega a formar un agujero negro. Algunos científicos especulan sobre la posible existencia de un estado intermedio entre estrella de neutrones y agujero negro; se trataría de la estrella de quarks, pero tal objeto no ha sido observado aún. Sin embargo, existen varios candidatos a estrella de quarks, como RJX J185635-375.

La principal característica de las estrellas de neutrones es que resisten el colapso gravitatorio mediante la presión de degeneración de los neutrones, sumado a la presión generada por la parte repulsiva de la interacción nuclear fuerte entre bariones. Esto contrasta con las estrellas de secuencia principal, que equilibran la fuerza de gravedad con la presión térmica originada en las reacciones termonucleares en su interior.

Actualmente no se sabe si el núcleo de una estrella de neutrones tiene la misma estructura que sus capas externas o si, por el contrario, está formado por plasma de quarks-gluones. Lo cierto es que las altísimas densidades que se dan en la zona central de estos objetos son tan elevadas que no permiten hacer predicciones válidas con modelos informáticos ni con observaciones experimentales.

Propuestas originalmente por los astrónomos Walter Baade y Fritz Zwicky en 1934 (dos años después del descubrimiento del neutrón) como posibles subproductos de una supernova, no recibieron mucha atención por parte de los astrofísicos teóricos, ya que no existían entonces objetos conocidos a los cuales se pudiera asociar una estrella de neutrones.

Sin embargo, en 1967 Jocelyn Bell liderada por Antony Hewish descubrió los púlsares, trabajo que le valió el Premio Nobel en 1974, los que fueron asociados rápidamente a estrellas de neutrones por Thomas Gold en 1968. La explicación se basó en que los intensos campos magnéticos estimados para las estrellas de neutrones (del orden de 10 G) podían dar cuenta de la estabilidad de los pulsos recibidos, y predijo que la frecuencia de los pulsos emitidos debía decaer lentamente en el tiempo, debido a la pérdida de energía rotacional: esto fue luego comprobado al descubrirse la disminución de la frecuencia de los pulsos del púlsar de la nebulosa del Cangrejo. Este argumento fue puesto sobre firmes bases teóricas por J. Ostrikcers y J. Gunns en 1971 con el modelo de frenado por dipolo magnético.




</doc>
<doc id="49172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49172" title="Alfred G. Gilman">
Alfred G. Gilman

Alfred Goodman Gilman (New Haven, Connecticut; 1 de julio de 1941-Dallas, Texas; 23 de diciembre de 2015) fue un científico estadounidense ganador del Premio Nobel de Medicina en 1994.

Las proteínas G son un intermediario vital entre la activación de receptores en la membrana plasmática y las acciones en la célula. Martin Rodbell había demostrado, en los años sesenta, que el GTP estaba involucrado en la señalización de células. Fue Gilman quien realmente descubrió las proteínas que interactuaban con el GTP para iniciar las cascadas de señalización en el interior de la célula. h

Su padre, Alfred Gilman, era profesor en la Universidad de Yale, fue uno de los autores del libro de texto clásico de farmacología "" y eligió, como segundo nombre de su hijo, el del coautor de ese libro, el doctor Louis S. Goodman. Recibió, junto con el doctor Rodbell, el en 1994, por sus trabajos sobre la proteína G y el papel de ésta en la comunicación celular.

Gilman se graduó en la Universidad de Yale en 1962. Entró luego a un programa combinado de doctorado en medicina y física en la Universidad Case Western Reserve en Cleveland (Ohio), donde estudió con el premio Nobel Earl Sutherland. Gilman se graduó en la Case Western en 1969, luego realizó sus estudios postdoctorales en los Institutos Nacionales de Salud con el premio Nobel Marshall Nirenberg desde 1969 hasta 1971. En 1971, Gilman se convirtió en profesor en la Universidad de Virginia en Charlottesville (Virginia). En 1981 lo nombraron jefe del Departamento de Farmacología de la Universidad de Texas, en Dallas (Texas). Fue elegido miembro de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos en 1986. Además del Premio Nobel, ganó el Albert Lasker Award for Basic Medical Research en 1989. En 2005 fue elegido decano de la Universidad de Texas. También fue nombrado miembro de la mesa de consejeros de Scientists and Engineers for America, organización que promueve la ciencia dentro del gobierno de los Estados Unidos.




</doc>
<doc id="49173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49173" title="Martin Rodbell">
Martin Rodbell

Martin Rodbell (Baltimore, Maryland; 1 de diciembre de 1925-Chapel Hill, Carolina del Norte; 7 de diciembre de 1998) fue un bioquímico estadounidense.

Estudió biología en la Universidad Johns Hopkins. Trabajó durante muchos años en el NIH ("National Institute of Health") de Betheseda, Maryland. Posteriormente trabajó en el Instituto Nacional de Ciencia y Salud Ambiental del Research Triangle Park, de Carolina del Norte.

Obtuvo el Premio Nobel de Fisiología o Medicina en 1994, compartido con Alfred G. Gilman, por sus trabajos sobre las proteínas G.

Estuvo casado desde 1950 con Barbara Ledermann, hermana de Susanne Ledermann y amigas ambas de Anna Frank. Tuvieron cuatro hijos.



</doc>
<doc id="49179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49179" title="Demografía de Azerbaiyán">
Demografía de Azerbaiyán

A continuación se relacionan los datos disponibles sobre la población de la República de Azerbaiyán.
El segundo censo de la República de Azerbaiyán se llevó a cabo el 13-22 de abril de 2009. Según los datos del censo el número total de la población fue 8,922,447, de los que el 91.60% eran azerbaiyanos. De dicha población, 2,045,815 habitantes vivieron en Bakú. Según los datos del Comité de estadísticas de Azerbaiyán para el 1 de enero de 2019 la población total de Azerbaiyán es 9 981 457 personas, de los que 52,8 % es población urbana y 47,2 % — rural. Los varones asciende a 49,9 %, y las mujeres — 50,1 %. — 115 hab./km². El 6 de abril de 2019 nació la ciudadana número 10 millones de Azerbaiyán.

Según el informe bianual sobre población de la ONU la población de Azerbaiyán llegará a los 11 millones de personas en 2050.

El idioma oficial es el azerí, una lengua túrquica de la gran familia de las lenguas altaicas, hablada en el suroeste de Asia, principalmente en Azerbaiyán y en el Azerbaiyán iraní que es aproximadamente un cuarto de la población de Irán. El azerí es parte de las lenguas oguz y está estrechamente relacionado con el turco, el kashgai y el turcomano. El azerí se divide en dos variantes, el azerí norteño y el azerí sureño, además de contar con varios dialectos. El khalaj, el kashgai y el salchuq son considerados por algunos como idiomas independientes dentro del grupo de lenguas azeríes. Desde el siglo XVI hasta el siglo XX, el azerí se usó como "lingua franca" en la mayor parte de Transcaucasia (excepto la costa del mar Negro), el sur de Daguestán, el este de Turquía y Azerbaiyán iraní.

Aunque el azerí es el idioma más hablado en el país y lo utiliza de una cuarta parte de la población en Irán, se hablan otros trece idiomas nativos. Algunos de estos son hablados en comunidades muy pequeñas, pero otros tienen importancia regional. El azerí es mutuamente inteligible con el turco y el gagauzo. La variante norteña del azerí se escribe con el alfabeto latino modificado, pero anteriormente fue escrito con el alfabeto persa (hasta 1929), con el alfabeto túrquico uniforme (1929–1939) y con el alfabeto cirílico (1939-1990). Los cambios en el alfabeto han sido moldeados en gran parte por fuerzas religiosas y políticas.

Sin embargo el ruso sigue teniendo una importante presencia, sobre todo en las ciudades. La mayor parte de la población urbana del país se expresa con fluidez tanto en azerí como en ruso.

Azerbaiyán es un Estado laico de acuerdo con el "artículo 7" de la Constitución de Azerbaiyán y garantiza la libertad de culto por el "artículo 48" de la Constitución.
Tradicionalmente la religión mayoritaria en Azerbaiyán es el islam desde el siglo VII y el chiismo desde el siglo XVI. Cerca del 95% de la población es musulmana, de estos el 85% son chiitas y el 15% suníes, haciendo de Azerbaiyán el segundo país con mayor proporción de chiitas, sólo después de Irán. En la mayoría musulmana, las costumbres religiosas no son practicadas muy estrictamente, y la identidad musulmana tiende a basarse más en la etnia y en la cultura que en las prácticas religiosas. 

Existen comunidades cristianas (150 000) y judías (34 500). Entre los cristianos, la iglesia ortodoxa rusa y la georgiana junto con la iglesia apostólica armenia (sólo en Alto Karabaj) son las que cuentan con más seguidores. En 2010 había en el país 498 católicos. Otras denominaciones cristianas con presencia en el país incluyen a los luteranos, bautistas y los molokanos. También hay pequeñas comunidades de judíos, bahaíes, hare krishnas y testigos de Jehová. El zoroastrismo tuvo una larga historia en Azerbaiyán, evidente en lugares como el Templo de fuego de Bakú o ceremonias como el noruz, junto con el maniqueísmo.


"Gran parte del material es tomado del CIA World Factbook 2000."


</doc>
<doc id="49181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49181" title="Economía de Azerbaiyán">
Economía de Azerbaiyán

<nowiki>#</nowiki> 2 Azerbaiyán es una economía en transición en la que el estado continúa desempeñando un papel muy importante. Posee importantes reservas petrolíferas y un gran potencial agrícola gracias a la variedad de sus climas. Desde 1995 en cooperación con el FMI, Azerbaiyán ha conseguido seguir con éxito un programa económico de estabilización que ha llevado a situar su inflación por debajo del 1.8 % (1 800 % en 1994). El PIB en 2000 creció un 11 %, el 5º año consecutivo. La moneda nacional, el manat se estabilizó en 2000. El déficit presupuestario representa el 1.3 % del PIB en 2000.

Las reformas económicas han conseguido una estabilización macroeconómica, aunque la ineficacia de la administración pública ha supuesto una rémora. Se ha completado la privatización de las tierras agrícolas y de las pequeñas y medianas empresas. En agosto de 2000, el gobierno ha impulsado un segundo programa privatizador centrándose en las grandes empresas estatales.

Durante más de un siglo la economía del país se ha basado en el petróleo. Ahora las compañías multinacionales occidentales están capacitadas para la explotación de yacimientos que la tecnología soviética era incapaz de alcanzar. Las reservas se hallan en el mar Caspio, con un volumen comparable al existente en el mar del Norte, compartiendo la soberanía de esas aguas con Rusia, Kazajistán y Turkmenistán.

En marzo de 2001, Azerbaiyán firmó un acuerdo con Turquía para suministrarle petróleo. Fue proyectado un oleoducto que transportaría petróleo del Caspio al Mediterráneo desde Bakú a través de Tiflis, (Georgia) a Ceyhan en Turquía. Ese oleoducto se finalizó en 2005.

Azerbaiyán ha sufrido graves daños debido a la contaminación por DDT y por defoliantes tóxicos empleados en los cultivos de algodón durante el período soviético. La industria petroquímica también ha contribuido a disminuir la calidad de las aguas y el aire. La sobrepesca ha puesto en peligro el esturión del que se explota el valioso caviar.

Entre los estados caucásicos que son tres Azerbaiyán, Georgia y Armenia, Azerbaiyán es más desarrollado industrialmente. Los principales productos son el petróleo, el algodón y el gas natural. Las multinacionales petrolíferas ya han tomado posiciones en este mercado desde 1997. El mayor hándicap del país consiste en realizar con éxito la transición de una economía planificada a otra de libre mercado. Uno de los mayores problemas para el desarrollo económico es el contencioso por Alto Karabakh. El comercio con las antiguas repúblicas socialistas soviéticas está declinando en favor de países como Turquía, Irán, Emiratos Árabes Unidos, y los países europeos. Las perspectivas de futuro dependerán del precio internacional del petróleo.

En 2004 los principales receptores de las exportaciones azerbaiyanas fueron Italia 31.1 %, República Checa 14.5 %, Alemania 9.4 %, Turquía 6.1 %, Rusia 6 % y Georgia 5.3 %. Al año siguiente las exportaciones sumaron 6 117 millones de dólares. En cuanto a las importaciones, estas ascendieron a 4 656 millones de dólares en 2004, siendo los principales países de origen Reino Unido 13.9 %, Rusia 13.1 %, Turquía 11.5 %, Alemania 8 %, Países Bajos 5.3 %, China 5 %.


</doc>
<doc id="49182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49182" title="Dalmacia">
Dalmacia

Dalmacia (, ) es una región histórica y geográfica que se encuentra en la costa del mar Adriático que pertenece a Croacia, y en pequeña medida continúa hacia Montenegro, hasta la ciudad de Kotor () y la bahía homónima. Bosnia y Herzegovina tiene una pequeña salida al Adriático en torno a la ciudad de Neum, de unos 20 km.

Ocupa una superficie de aproximadamente que se extiende por una estrecha franja de tierra que comprende la vertiente occidental de los Alpes Dináricos y la llanura litoral a lo que se suman un conjunto de islas alargadas y paralelas a la costa (archipiélago Dálmata), cuyo origen se debe al hundimiento de cadenas montañosas. La mayoría de la población (2 millones de habitantes aproximadamente) se concentra en el litoral peninsular. La capital regional es la ciudad portuaria de Split (Spalato). Otras ciudades, también puertos importantes, son: Dubrovnik (Ragusa) y Zadar (Zara). La península de Istria se considera históricamente como parte de la región, como también la costa de Albania hasta la ciudad puerto de Cattaro (Kotor) (conocida antiguamente como la Albania veneciana).

La Dalmacia se dividió después en tres partes. De la primera se apoderaron los venecianos, la otra pasó al dominio de los turcos, y en la tercera se erigió la República de Ragusa, cuya capital era la antigua Epidauro. En el día lo que pertenecía a Venecia y lo que formaba la República de Ragusa, junto con la Albania veneciana, compone una provincia del imperio de Austria con el antiguo nombre de Dalmacia, quedando lo restante en poder de los turcos.

En la antigüedad Dalmacia estuvo poblada por ilirios y albergó colonias griegas. Dalmacia formaba en otro tiempo un Estado poderoso, que a mediados del siglo II estaba sometido a Gencio, rey de Iliria. Los dálmatas-ilirios fueron vasallos de los romanos desde el año 229. Pablo Emilio se apoderó de Delminium (término del que se cree derivó el nombre actual de Dalmacia) en el 21. Marcio Figulo (155), y Nasica Corculum (154), sometieron a los dálmatas y los autariales. Metelo sometió el resto del país sin derramar sangre en 118, y tomó de allí el nombre de Dalmático.

En el año 9, Dalmacia se rebeló, pero esta sublevación fue al momento sofocada. Después de la caída del imperio de Occidente, Dalmacia fue conquistada por los hérulos, después por los Ostrogodos, hasta que por último quedó reunida al imperio de Constantinopla bajo Justiniano. En efecto la Dalmacia romana, según el historiador Theodor Mommsen, estaba completamente romanizada (cuando empezaron las invasiones bárbaras) y todos sus habitantes hablaban el latín.

En 640, los sorabos (un pueblo eslavo) se establecieron en ella, al mismo tiempo que los "khrowatas" o croatas en Liburnia (Croacia). Estos pueblos fueron algún tiempo tributarios de los ávaros; reconocieron enseguida la soberanía de los emperadores francos. Sin embargo, la Dalmacia marítima, es decir, Zara, Trau, Spalato, Ragusa quedó autónoma en manos de los autóctonos neolatinos.

La Dalmacia actual fue cedida a los bizantinos por el tratado de 812. Poco a poco estos pueblos se hicieron independientes. Los croatas y los dálmatas de la costa ejercieron largo tiempo la piratería, de lo que provinieron las guerras con Venecia (997), que se apoderó de las ciudades de la Dalmacia marítima. En 1052, el croata Kresimir Pedro las reconquistó y tomó el título de rey de Dalmacia y de Croacia. Tuvo por sucesores a "Demetrio Zvonimir" y a "Esteban", el cual nombró por sus herederos a los reyes de Hungría en 1088.

Durante la Edad Media se disputaron su posesión bizantinos y francos, pasando más tarde a estar sometida completamente a Venecia desde 1420 hasta 1797. La influencia de Venecia empezó alrededor del año 1000 y terminó solamente con Napoleón, que la incluyó en su Reino napoleónico de Italia (1805–1814). Dicha influencia fue predominante en lo cultural y artístico, manifestándose también en el idioma italiano que era hablado como lengua madre por un tercio de los dálmatas cuando llegó Napoleón y entendido por todos.
De acuerdo al viajero español Pedro Estala, en su libro editado en 1800 relata que:

Tras la caída del imperio napoleónico fue incorporada por Austria. Después de la I Guerra Mundial, Italia incorporó Istria, Zara y las islas del norte de Dalmacia (Cherso, Lussino y Lagosta), mientras que Yugoslavia se anexionó el resto. Italia (durante la II Guerra Mundial) conquistó la mayor parte de Dalmacia en 1941, creando el italiano Gobiernatorado de Dalmacia, que duró hasta septiembre de 1943 cuando Italia se rindió a los Aliados. Como consecuencia de la derrota, casi toda la comunidad italiana desapareció de Dalmacia (Masacre de las foibe) en los años de Tito.

Toda Dalmacia pasó finalmente (1945) a formar parte de Yugoslavia hasta su desintegración, momento en que se constituyó en una de las regiones de Croacia. En la actual Croacia democrática se están desarrollando organizaciones políticas regionales dálmatas que desean una autonomía y que se inspiran en el antiguo alcalde de Spalato/Split, .

Una pequeña parte de Dalmacia pertenece a Montenegro (alrededor de Cattaro) y a Bosnia, enclave heredado de los tiempos de la ocupación otomana, llamado Neum.

La región está teniendo actualmente un considerable desarrollo turístico.

Se ha manifestado que la composición geográfica de la Dalmacia histórica, que comprendía históricamente las ciudades de Zadar (Zara), Split (Spalato), Sibenik (Sebenico), Dubrovnik (Ragusa) y Kotor (Cattaro), quedaba limitada a las cuatro primeras, dejando de lado también al enclave de Neum, perteneciente a Bosnia y Herzegovina. Esto se debe a que durante el siglo XX en la región solo se consideraba el porcentaje mayor de representación étnica para determinar si determinada región o localidad pertenecía a un estado, siendo así que independientemente de la pertenencia geográfica de una localidad, esta iba a unida a la composición étnica de la población, en detrimento de la ubicación histórica-geográfica de tal ciudad, como es el caso de Kotor (Cattaro), asimilando a Dalmacia solo lo que pertenece hoy a Croacia.





</doc>
<doc id="49184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49184" title="Máquina de vapor">
Máquina de vapor

Una máquina de vapor es un motor de combustión externa que transforma la energía térmica de una cantidad de agua en energía mecánica. Este ciclo de trabajo se realiza en dos etapas:
El motor o máquina de vapor se utilizó extensamente durante la Revolución Industrial, en cuyo desarrollo tuvo un papel relevante para mover máquinas y aparatos tan diversos como bombas, locomotoras y motores marinos, entre otros. Las modernas máquinas de vapor utilizadas en la generación de energía eléctrica no son ya de émbolo o desplazamiento positivo como las descritas, sino que son turbomáquinas; es decir, son atravesadas por un flujo continuo de vapor y reciben la denominación genérica de turbinas de vapor. En la actualidad la máquina de vapor alternativa es un motor muy poco usado salvo para servicios auxiliares, ya que se ha visto desplazado especialmente por el motor eléctrico en la industria y por el motor de combustión interna.

La primera máquina de vapor fue la Eolípila creada por Herón de Alejandría.

En la máquina de vapor se basa la Primera Revolución Industrial que, desde fines del siglo XVIII en Inglaterra y hasta casi mediados del siglo XIX, aceleró portentosamente el desarrollo económico de muchos de los principales países de la Europa Occidental y de los Estados Unidos. Solo en la interfase que medió entre 1890 y 1930 la máquina a vapor impulsada por hulla dejó lugar a otros motores de combustión interna: aquellos impulsados por hidrocarburos derivados del petróleo.

Muchos han sido los autores que han intentado determinar la fecha de la invención de la máquina de vapor. Desde la recopilación de Herón hasta la sofisticada máquina de James Watt, son multitud las mejoras que en Inglaterra y especialmente en el contexto de una incipiente Revolución Industrial en los siglos XVII y XVIII condujeron sin solución de continuidad desde los rudimentarios primeros aparatos sin aplicación práctica a la invención del motor universal que llegó a implantarse en todas las industrias y a utilizarse en el transporte, desplazando los tradicionales "motores", como el animal de tiro, el molino o la propia fuerza del hombre. Jerónimo de Ayanz y Beaumont, militar, pintor, cosmógrafo y músico, pero, sobre todo, inventor español, registró en 1606 la primera patente de una máquina de vapor moderna, por lo que se le puede atribuir la invención de la máquina de vapor. El hecho de que el conocimiento de esta patente sea bastante reciente hace que este dato lo desconozca la gran mayoría de la gente.

Auspiciado por Joseph Black, ocupado en las investigaciones que le conducirían al descubrimiento del calor latente, James Watt se propuso mejorar la máquina de Newcomen, descubriendo en el curso de sus experimentos que el vapor era una reserva de calor mucho más vasta que el agua y comprendiendo que era necesario limitar todas las pérdidas de calor que se producían en la artesanal máquina de Newcomen para disminuir el consumo de combustible, principal inconveniente de estas máquinas. Analizando el problema identificó las pérdidas debidas al propio cilindro, a la práctica de enfriar el vapor para lograr el vacío necesario para mover la máquina y a la presión residual del vapor. En sus experimentos posteriores, verdaderos trabajos científicos, llegó a la conclusión de que el cilindro debía mantenerse a la misma temperatura.

Según sus palabras, mientras daba un paseo un espléndido viernes por la tarde y meditaba sobre la máquina, una idea le vino a la cabeza: «como el vapor es un cuerpo elástico se precipitará en el vacío, y, si se comunicara el cilindro con un depósito exhausto, se precipitaría en su interior donde podría condensarse sin enfriar el cilindro». Sin embargo, el desarrollo y perfeccionamiento del condensador separado dejó a Watt en la ruina y en 1765 se vio obligado a buscar empleo y abandonar su trabajo hasta que, en 1767, accedió a financiar sus experimentos y la explotación comercial de la máquina a cambio de las dos terceras partes de los beneficios de la patente que se obtuviera. En 1768 Watt construyó un modelo que operaba de manera satisfactoria, aún imperfecta, y se presentó el año siguiente la solicitud de la patente. Tras diferentes avatares económicos, Roebuck se desprendió de su parte del negocio en favor de Matthew Boulton y juntos Boulton & Watt finalmente llevarían a la práctica la invención de Watt y otros perfeccionamientos.

La primera máquina se construyó en Kinneil, cerca de Boroughstoness en 1774. A partir de entonces la historia de la máquina de vapor será la de la firma Boulton & Watt, y casi todas las mejoras que se introduzcan en ella serán obra del propio Watt; entre otras, el paralelogramo de Watt, la expansión del vapor, la máquina de doble efecto (en la que el vapor actúa alternativamente sobre ambas caras del pistón), etc.

No se sabe a ciencia cierta si aquellas invenciones no pasaron de ser meros juguetes y, aunque se ha supuesto que fueron empleadas para mover objetos en los templos durante los rituales, no deja de sorprender el hecho de que desde los tiempos de Herón no se hayan encontrado evidencias de que el vapor se haya utilizado con un propósito práctico, aunque el conocimiento del poder del vapor no llegara a perderse como demuestra la descripción de Malmesbury del órgano de Reims que en 1120 se hacía sonar por el aire que escapaba de un depósito en el que era comprimido por "agua calentada".

Entre las reliquias de la civilización egipcia encontramos el primer registro conocido de una máquina de vapor en el manuscrito de Herón de Alejandría titulado "Spiritalia seu Pneumatica". Los aparatos allí descritos no se sabe con certeza si fueron obra del ingenio de Herón, porque él mismo dice en su obra que su intención no es otra que recopilar las máquinas que ya eran conocidas y añadir las inventadas por él. Nada en el texto indica quién pudo ser el artífice de los dispositivos descritos y se sospecha que muchos puedan ser, en realidad, obra de Ctesibio, de quien Herón fue pupilo.

La proposición 11 de "Pneumatica" describe un altar hueco parcialmente, lleno de agua, sobre el que se halla una figura en cuyo interior hay un tubo que termina sumergido en el agua. Al encender un fuego sobre el altar, el aire de su interior se calienta impulsando el agua por el tubo, que termina vertiéndose a través de la figura, simulando una libación que finalmente sofoca el fuego. En la proposición 37 va un poco más allá y describe un mecanismo animado por el fuego para la apertura y el cierre "automáticos" de las puertas de un templo. En otras proposiciones describe mecanismos similares e incluso dos "motores a reacción", uno por aire caliente y otro por vapor de agua, para hacer girar las figuras de un altar.

En 1825 el superintendente del Archivo de Simancas descubrió una publicación de 1695 que relataba que en 1543 Blasco de Garay, oficial de la marina española en el reinado de Carlos I, intentó impulsar un barco con ruedas de palas movidas por una máquina de vapor. Del supuesto motor no se tienen datos, pero si fuera cierto, el intento hubiera sido la primera vez que una máquina de vapor se utilizara con un propósito práctico.

En 1601, Giovanni Battista della Porta describe un aparato para elevar el agua por medio del fuego, similar al descrito por Herón pero empleando vapor de agua para impulsar el líquido, y en 1615 Salomón de Caus describe un aparato similar para hacer funcionar una fuente. Pero la primera patente de la que se tiene constancia documental es de Jerónimo de Ayanz y Beaumont, que en 1606 registra una máquina de vapor utilizada con éxito para el desagüe de las minas de plata de Guadalcanal. Otra tentativa fue la que dejó reflejada Giovanni Branca en su obra "Le Machine" en 1629. 

El común denominador de todos estos intentos es un tubo sumergido hasta prácticamente el fondo del recipiente de agua por donde ésta asciende al incrementarse la presión en la superficie libre del líquido, trabajos directamente relacionados con los estudios teóricos de Galileo, Torricelli, Pascal y Von Guericke sobre la presión atmosférica que condujeron a mediados del siglo XVII al abandono de la teoría del "horror vacui".

La primera máquina fue inventada por Edward Somerset, segundo marqués de Worcester, en 1663, y por su descripción es muy similar, conceptualmente, a la fuente de Caus, si bien de la máquina de Somerset se construyó un modelo en Vauxhall (cerca de Londres) en el castillo Rawlan en torno a 1665, con el propósito de elevar el agua a los pisos superiores de la construcción. Con las especificaciones técnicas escritas y las huellas dejadas en los muros del castillo, Dircks —biógrafo de Somerset— pudo reconstruir la máquina construida en Vauxhall.

Sin embargo, Somerset no pudo atraer los capitales necesarios para producir y vender sus máquinas y murió en la pobreza. Este es, posiblemente, el hecho que hace que se haya atribuido a Thomas Savery la invención de la máquina de Somerset, sobre la que obtuvo una patente en 1698. Conociendo, según afirman varios autores, los trabajos de su predecesor y en el que influyó, sin duda, el proselitismo realizado por Savery, quien no dejó pasar ocasión para mostrar su máquina. Entre ambos hay que mencionar a Samuel Morland, maestro mecánico en la corte de Carlos II de Inglaterra, y residente en Vauxhall, que construyó y patentó máquinas diversas, entre ellas versiones mejoradas de la máquina de Somerset, sugiriendo Hutton que, en realidad, Savery pudo tener un mayor conocimiento de los trabajos de Morland que los del propio Somerset.

A pesar de todo, la máquina de Savery se introdujo en las minas inglesas de forma muy limitada por el riesgo de explosión debido a un incremento incontrolado de la presión en la máquina. Desaguliers relata que un trabajador ignorante de la naturaleza de la máquina, a la que él había añadido una válvula de seguridad inventada años antes por Denis Papin, «...colgó el peso en el extremo de la romana para obtener más vapor y trabajar más deprisa y añadió además un hierro muy pesado con consecuencias fatales, el vapor no fue capaz de levantar semejante contrapeso y acumulándose en el interior de la caldera provocó una gran explosión que acabó con la vida del pobre hombre». Probablemente sea este el primer accidente laboral con una máquina de vapor del que se tiene constancia.

A diferencia de los dispositivos anteriores, en los que el vapor actúa sobre la propia superficie libre del agua para impulsarla, Huygens diseña en 1680 un aparato de pistón en el que el fluido es el aire caliente producido en una explosión que al enfriarse y contraerse arrastra el émbolo, elevando un peso. Años más tarde Papin (1690) sustituye el aire por vapor de agua e, incluso, en una modificación posterior (1695) diseña un horno y generador de vapor de gran eficiencia, con el que logra importantes ahorros de combustible y hasta cuatro golpes del pistón por minuto. Sin saberlo, Papin se encontraba muy cerca de desarrollar la máquina de vapor. Sin embargo, en 1705 Leibniz le hace llegar un dibujo de la máquina de Savery y, dos años más tarde, diseña un nuevo tipo de máquina para elevar el agua, modificación de la de Savery, en la que abandona el modelo de Huygens.




</doc>
<doc id="49185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49185" title="Friburgo de Brisgovia">
Friburgo de Brisgovia

Friburgo de Brisgovia (, en alemánico: "Friburg im Brisgau") es la cuarta ciudad más grande de Baden-Wurtemberg (Alemania) por número de habitantes, tras Stuttgart, Mannheim y Karlsruhe, con alrededor de 220.000 habitantes y una de las ciudades más meridionales de Alemania. La ciudad independiente en la región administrativa del mismo nombre es sede de la subregión o asociación regional (Regionalverband) "Alto Rin del Sur" y del distrito de Brisgovia-Alto Selva Negra, además el diseño de su bandera coincide con la de Inglaterra.

El casco antiguo junto a la catedral con los famosos Bächle (pequeños canales de agua que atraviesan la ciudad) es destino de unos tres millones de visitantes anualmente. La ciudad se considera una puerta de entrada a la Selva Negra (Schwarzwald, en alemán) y se la conoce por su clima templado y soleado.

Destaca por su carácter universitario y es considerada como capital de la ecología en este país.

Friburgo fue fundada en 1120 por el duque Conrado de Zähringen y dotada de privilegios municipales según el modelo foral de Colonia. El Castillo de Schlossberg se construyó en 1090 para ser la residencia de los duques de Zähringen. La ciudad gozó de amplios privilegios como mercado, convirtiéndose en uno de los centros comerciales de la Selva Negra. Su vida comercial giraba en torno a la exportación de plata, lana y madera.

En 1200, el duque Bertold V de Zähringen construyó la catedral, de estilo gótico. Tras su muerte, la ciudad pasó a su sobrino Egino de Urach, que en 1218 se convirtió en duque de Friburgo. En 1368, los ciudadanos de Friburgo compraron su independencia por 15.000 marcos de plata. Inmediatamente después se colocaron bajo la soberanía de los Habsburgo austríacos. En el siglo XV, la sede de la Dieta Imperial estuvo en Friburgo de Brisgovia, que de ese modo se convirtió en la capital de Austria Anterior. En 1457, el duque Alberto VI de Austria fundó la universidad.

La población fue salvajemente diezmada durante la guerra de los Treinta Años, en el siglo XVII, que además dejó la ciudad en ruinas. Posteriormente estallaron las guerras entre Austria y Francia, que se intensificaron durante la Guerra de Sucesión por el trono de España. Hasta 1715, la ciudad permaneció ocupada por Francia y finalmente devuelta a Austria.

Durante las guerras de la Convención, fue de nuevo asediada por Francia. En 1803 fue cedida al duque de Módena, quien la restituyó a los Habsburgo. En 1806, Napoleón Bonaparte la integró en la Confederación del Rin, donde permaneció hasta 1818. En 1817 se estableció una diócesis eclesiástica en Friburgo, que se convirtió poco después en sede arzobispal de la Renania superior. En esta época, los políticos liberales Carl von Rotteck y Carl Theodor Welcker enseñaron en su universidad.

Durante la segunda mitad del siglo XIX, la ciudad creció rápidamente. En 1899 se matriculó en su universidad la primera mujer alemana que accedió a estudios superiores. Durante la Segunda Guerra Mundial, el 27 de noviembre de 1944 un ataque aéreo aliado destruyó gran parte de la ciudad (Operación Tigerfish), siendo la ciudad ocupada por las tropas francesas en abril de 1945. Al año siguiente se creó el estado ("Land") de Baden, del cual se convirtió en capital. Tras la unión con Wurtemberg para crear Baden-Wurtemberg en 1952, es la sede de la presidencia de dicho estado federado.

El santo patrón de Friburgo es San Jorge, y su cruz aparece sobre el escudo y la bandera de la ciudad. Las banderas de Friburgo y de Inglaterra son idénticas.

En la baja Edad Media y en la Edad Moderna vivían en Friburgo entre 5.000 y 10.000 personas. Friburgo era la ciudad más grande entre Basilea y Estrasburgo. Solo a comienzos del siglo XIX con la industrialización se aceleró el crecimiento de la población. Si la ciudad tenía 9.050 habitantes en 1800, en 1900 ya contaba con 62.000.

En la segunda guerra mundial la ciudad fue objeto de ataques aéreos. El número de habitantes descendió de 110.110 en el año 1939 a 89.275 en diciembre de 1945, un 18,9 por ciento. Ya en 1947 volvió a pasar el número de habitantes la frontera de los 100.000, gracias a los refugiados y expulsados de los territorios alemanes del este. Desde entonces y hasta 1996 se duplicó esta cantidad hasta llegar a los 200.000 habitantes.

Con un crecimiento de la población de un 24 por ciento en el período que va desde 1980 hasta 2006, es la ciudad que más crece de todo Baden-Wurtemberg. Con una edad media de sus habitantes de 40,3 años, Friburgo es una ciudad representativamente joven. Los extranjeros constituyen el 14,1 por ciento.

La Fundación Bertelsmann ve a Friburgo como un “centro económico”. En su indicador de cambio demográfico pronostica un crecimiento de la población hasta 2020 de 227.879 habitantes (En 2010: 224.751 habitantes, En 2015: 227.974 habitantes).

Friburgo se encuentra al sudoeste de Baden-Wurtemberg, al sudeste de la cuenca del Rin superior y al oeste de la Selva Negra.

Las ciudades más próximas son Mulhouse (en alemán Mülhausen) en Alsacia (Francia) aproximadamente a 46 km en línea recta al sudoeste, Basilea (Suiza) a 51 km aproximadamente al sur, Zúrich (Suiza) a 85 km aproximadamente al sudeste, Estrasburgo (Francia) a 66 km aproximadamente al norte, Karlsruhe (Alemania) a 120 km aproximadamente al norte, así como Stuttgart (Alemania) a 133 km aproximadamente al nordeste de Friburgo.

La extensión de la ciudad en dirección norte sur es de 18,6 km y en dirección este oeste de 20 km. Desde la frontera del distrito hasta la frontera con Francia hay 3 km y hasta la frontera con Suiza 42 km.

El nombre de la calle “Auf der Zinnen” ("en las almenas") recuerda a la antigua muralla de la ciudad. Aproximadamente a unos 200 metros al norte de ésta transcurre el paralelo 48º N. Este lugar se encuentra a ambos lados de la calle Norte-Sur, que en este punto se llama Habsburgerstraße (calle Habsburgo) y en él hay un escrito en adoquines de diferentes colores, de modo que puede distinguirse la latitud.

Friburgo se encuentra en una zona con clima cálido y templado húmedo, donde hay grandes diferencias: En la llanura es más cálido y seco mientras que en las zonas de montaña es más bien frío. Debido a su temperatura media de 10,8 °C, la ciudad es considerada como una de las más cálidas de Alemania.

También con un promedio de 1.740 horas de sol anuales, Friburgo ocupa un lugar destacado. La precipitación media anual de 954 mm es algo más alta que la media nacional alemana con cerca de 800 mm. La mayor parte de las precipitaciones cae en los meses de verano, de mayo a agosto, con un valor máximo de 117 mm en junio. En febrero, con 54 mm cae la mínima cantidad de precipitación.
Barrios de Friburgo son: Altstadt, Betzenhausen Brühl, Ebnet, Günterstal, Haslach, Haid, Herdern, Hochdorf, Kappel, Landwasser, Lehen, Littenweiler, Mooswald, Mundenhof, Munzingen, Neuburg, Oberau, Opfingen, Rieselfeld, Sankt Georgen, Stühlinger, Tiengen, Vauban, Waldsee, Waltershofen, Weingarten, Wiehre y Zähringen.
Las siguientes ciudades y municipios limitan con la ciudad de Friburgo; están nombrados en el sentido de las agujas del reloj, empezando por el norte. Se encuentran todos en el distrito de Brisgovia-Alto Selva Negra excepto Vörstetten, que pertenece al distrito de Emmendingen: Vörstetten, Gundelfingen, Glottertal, Stegen, Kirchzarten, Oberried (Breisgau), Münstertal/Schwarzwald, Bollschweil, Horben, Au (Brisgovia), Merzhausen, Ebringen, Schallstadt, Bad Krozingen, Breisach am Rhein, Merdingen, Gottenheim, Umkirch y March.

Situada a proximidad de la Selva Negra, Suiza y Francia, es la ciudad alemana con más horas de sol. Ello, sumado a una constante política ecológica de los gobiernos federal y regional, hace que Friburgo posea el mayor número de instalaciones medioambientales en la Unión Europea (UE).

El Instituto para la Ecología tiene aquí su sede, el Consejo Internacional para Iniciativas Medioambientales tiene aquí su secretariado europeo y además Friburgo cuenta con el Instituto Fraunhofer para sistemas de energía solar y es sede de la Sociedad Internacional de Energía Solar (ISES). La ciudad integra un circuito para ciclistas de unos 400 km de longitud, lo que demuestra el predominio de este medio de transporte en Friburgo.

Además, cada año se celebra en el mes de junio "Intersolar", la mayor feria de la energía solar. Lo que la coloca a la cabeza en cuanto a energía solar fotovoltaica se refiere.

Su término municipal tiene una superficie total de 15.306 ha, de las cuales 6.533 son de bosque.








En el transcurso del año tienen lugar en Friburgo muchos festivales culturales, en invierno por ejemplo el "Mundologia-Festival" con diferentes conferencias con fotografías sobre los países del mundo, en verano un festival de improvisación teatral al aire libre, desde 1983 el festival internacional "Zelt-Musik-Festival" donde se presenta en diferentes carpas y escenarios al aire libre un programa variado de música, arte, teatro, cabaret y deporte, el "Fest der Innenhöfe" con un amplio espectro que va desde la música antigua pasando por la música clásica hasta la música mundial, así como muchos otros espectáculos especiales. Cada dos años en mayo tiene lugar con el "freiburger film forum" un famoso festival de cine etnográfico.

Friburgo tiene un ambiente musical muy activo, lo que se traduce en la existencia de numerosas orquestas y coros, algunos de ellos con renombre internacional. Grandes impulsos han sido – en diferentes direcciones – el conservatorio de música, con estudiantes y alumnos de excelencia de todo el mundo y la escuela de Friburgo de Jazz & Rock. Además está el Experimentalstudio für akustische Kunst e. V. en la estación emisora de la Südwestrundfunks (Radiodifusión del suroeste, traducido al español), que desde su fundación en 1969 ha sido uno de los grandes impulsores de la música moderna.

Además existe un gran número de asociaciones musicales, orquestas de instrumentos de viento, coros amateur y bandas de diferentes estilos musicales de interés más bien local.

El premio Reinhold-Schneider es el premio a la cultura de la ciudad Friburgo de Brisgovia, que desde 1960 se viene otorgando por lo general cada dos años y por turnos alternando en las siguientes áreas: literatura, música y artes escénicas.

Con el título de ciudadano de honor, la ciudad de Friburgo galardona a personas que han hecho méritos especiales por el aspecto de la ciudad o por el bienestar de los ciudadanos. Los ciudadanos de honor de Friburgo van desde el escultor rococó Johann Christian Wentzinger hasta el antiguo alcalde Rolf Böhme y el mecenas Eugen Martin en la actualidad

En Friburgo han nacido personajes importantes. Algunos se mudaron tras su nacimiento o más tarde, encontraron su esfera de acción en otro lugar y fueron conocidos una vez allí. Son artistas como Johann Christian Wentzinger, Julius Bissier, Koh Gabriel Kameda o Edith Picht-Axenfeld, políticos como Karl von Rotteck, Joseph Wirth, Leo Wohleb o Wolfgang Schäuble, científicos como Carl Christian Mez o Karl Rahner u Otto Heinrich Warburg y actores como Til Schweiger.

Con Friburgo hay muchas personalidades relacionadas, que o bien han vivido aquí o bien han encontrado aquí su esfera de acción y han sido conocidos. Entre ellos, filósofos como Edmund Husserl y Martin Heidegger, científicos como Walter Eucken y Arnold Bergstraesser, el filósofo y matemático Ernst Zermelo, escritores como Alfred Döblin, Reinhold Schneider y Christoph Meckel, artistas como Hans Baldung Grien, directores de cine como Arnold Fanck, actores como Alexandra Maria Lara, premios nobel como Friedrich August von Hayek, Georges Köhler y Hermann Staudinger, santos como Edith Stein, entrenadores de fútbol como Joachim Löw.

Los alcaldes desde 1806:

El consejo municipal se compone de 48 miembros selectos.

La elección al concejo municipal del 7 de junio de 2009 condujo a los siguientes resultados:
se separaron de Los verdes y han formado una nueva agrupación.

La columna “Dif.” Muestra respectivamente el cambio en comparación con la última elección del concejo municipal.

Friburgo tiene algunas ciudades hermanadas alrededor del mundo:

El SC Friburgo es el club de fútbol de la ciudad. Se desempeña en la principal categoría del fútbol nacional, la Bundesliga. Juega sus partidos de local en el Schwarzwald-Stadion.



</doc>
<doc id="49187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49187" title="Seúl">
Seúl

, pronunciado: , oficialmente , es la capital de Corea del Sur desde la creación de esta república en 1948, la capital histórica de Corea desde hace más de 600 años y la ciudad más poblada de la península de Corea.

Situada en el noroeste del país, a unos 50 kilómetros de la zona desmilitarizada que separa las dos Coreas, forma una unidad administrativa propia dentro del Estado. Está atravesada por el río Han.

Hoy en día, Seúl es considerada una ciudad global, resultado de una explosión de crecimiento económico conocido como el Milagro del río Han, que recuperó a una ciudad destruida por la guerra de Corea en la cuarta economía metropolitana del mundo con un PIB de 773 900 millones de dólares estadounidenses, solo por detrás de Tokio, Nueva York y Los Ángeles.

Con unos 10 millones de habitantes en la ciudad propiamente dicha, y 24,5 millones en toda el área metropolitana, que incluye el puerto de Incheon y la provincia de Gyeonggi, es la cuarta área metropolitana más grande del mundo.

En 2012, las Naciones Unidas situaron la calidad de vida de Seúl por encima de ciudades como Nueva York, Londres o Melbourne, y por debajo de Tokio o París.

El nombre español "Seúl", probablemente influido por la adaptación francesa "Séoul", procede de una mal interpretación de la transcripción oficial "Seoul", en la que el dígrafo "eo" representa una vocal semiabierta posterior no redondeada "o" abierta, por lo que la pronunciación coreana se asemeja más a "Sóul" que a "Seúl".

A diferencia de otros topónimos coreanos, "Seoul" (literalmente «capital», probablemente capital del estado de Silla) solo se puede escribir en hangul (), no admitiendo escritura en caracteres hanja, por tratarse de una palabra completamente coreana, sin raíz china.

El 19 de enero de 2005 se suscitó una cierta controversia cuando el ayuntamiento de la ciudad pidió públicamente a China que dejara de llamar a la ciudad por su nombre tradicional chino "Hànchéng" (, en coreano "Hanseong", nombre antiguo de la ciudad), y que adoptara en su lugar el nombre "Shǒu’ěr" (chino tradicional) o (chino simplificado), adaptación fonética al chino del nombre coreano actual. Esta decisión del ayuntamiento de Seúl fue recibida con cierto desdén en la República Popular China y en Taiwán. En cualquier caso, algunos medios de comunicación en chino ya han empezado a utilizar el nombre acuñado por el ayuntamiento de Seúl, mientras que este ya utiliza el nuevo nombre en sus folletos de información turística en lengua china.

La ciudad tiene su origen en tiempos del reino de Baekje, uno de los Tres Reinos de Corea. Wirye-seong, la capital de este reino, se comenzó a colonizar en el año 17 a. C. Se cree que su ubicación estaba dentro de los límites de la actual Seúl, y que sus restos podrían estar en Pungnap Toseong o en Mongchon Toseong.

El control de Wirye-seong pasó a la dinastía Goguryeo en el siglo V, y a la Silla en el siglo VI. Durante la dinastía Goguryeo se le conoció como Hanseong (漢城, "ciudad fortificada [del río] Han "). En 1394 se convirtió en la capital de la dinastía Joseon, con el nombre de Hanyang (漢陽).

En el siglo XI la dinastía Koryo, que sucedió a la Silla, construyó un palacio en Seúl, que fue nombrado "la Capital del Sur". En el siglo XIV, cuando la dinastía Joseon reemplazó a la Koryo, Seúl se convirtió en la capital, comenzando su planificación urbanística, hasta su caída en 1910 a manos de los japoneses; actualmente aún se conservan los palacios reales de la dinastía Joseon.

A finales del siglo XIX hubo algunos esfuerzos de modernización que convirtieron a Seúl en la primera ciudad de Asia Oriental en tener al mismo tiempo electricidad, tranvía, agua y red telefónica y de telégrafos. A principios del siglo XX, durante el periodo colonial japonés, la ciudad se llamó Gyeongseong (경성, "Ciudad Capital"; en japonés: Keijō (京城)).

Tras la independencia en 1946, los coreanos renombraron a la ciudad Seúl (que también significa "Ciudad Capital" en coreano). En 1949, la ciudad fue segregada de la provincia de Gyeonggi y se le concedió el estatus de "Ciudad Especial de Seúl". En 1950, durante la Guerra de Corea, fue ocupada por las fuerzas norcoreanas y destruida casi por completo, siendo recuperada por las fuerzas de la ONU el 14 de marzo de 1951.

Tras la guerra, que destruyó 191 000 edificios, 55 000 hogares y 1000 fábricas, emigró a la ciudad una avalancha de refugiados que aumentó su población hasta los 2,5 millones de habitantes, más de la mitad de ellos, sin hogar. Seúl fue el centro de un inmenso esfuerzo de reconstrucción y modernización, debido principalmente a la necesidad, pero también en parte a la naturaleza simbólica de Seúl de haber sido centro político y económico de la península.

A partir de 1975 el gobierno de Park Chung-hee ordenó la detención de todas las personas sin hogar de Seúl y su posterior envío a campos de concentración. En 1992, la policía surcoreana habría detenido antes de los JJ.OO. a miles de personas sin hogar, para enviarlas a campos de trabajo y ocultar su presencia.

La ciudad está situada en la parte noroeste del país, cerca de la frontera con Corea del Norte, a 87 metros sobre el nivel del mar y en el curso inferior del río Han. El área de la ciudad comprende 605.39 km² y está dividida por el río Han en la mitad norte y sur. El río Han y sus alrededores tuvieron un importante papel en la historia coreana desde los tiempos de los Tres Reinos, en que era usado como una ruta comercial con China (vía Río Amarillo); hoy en día no es utilizado para la navegación, porque su estuario se encuentra en la frontera entre las dos Coreas, en la que se prohíbe la entrada de civiles. La ciudad está delimitada por ocho montañas, así como por la mayor parte de las llanuras del río Han.

El Seúl tradicional es la antigua ciudad de la dinastía Joseon, que hoy forma el centro de la metrópolis, en el valle de , donde se concentran palacios, edificios gubernamentales, sedes de grandes empresas, hoteles y los mercados tradicionales. Al norte se encuentra la montaña Bukhan y al sur el monte Namsan y más al sur, los viejos suburbios de Yongsan-gu y Mapo-gu, y el río Han. El World Trade Center de Corea está en Gangnam-gu. En el centro del río Han está la isla de Yeouido, sede de la Asamblea Nacional y de gran número de edificios de oficinas. Al sur del río, en Songpa-gu, se encuentra el estadio olímpico de los Juegos de 1988.

Hoy en día, la población del área de Seúl es el 24% de la población total de Corea del Sur, y su área administrativa ha crecido de forma constante, ocupando las divisiones administrativas de los condados circundantes de Gimpo, Goyang, Gwangju, Shiheung y Yangju. Sus actuales límites fueron establecidos en 1995.

Seúl se encuentra en la región fronteriza entre un clima sub-tropical húmedo y continental húmedo (clasificación climática de Köppen Cwa/Dwa), dependiendo de la estación del año. Los veranos son generalmente calientes y húmedos, con la Época lluviosa en el Este de Asia que va entre junio y julio. Agosto, el mes más caluroso, con una temperatura promedio de 22 ºC a 29 ºC. Los inviernos generalmente suelen ser de fríos a helados, con una temperatura media en enero de entre –6ºC y 1ºC, y son generalmente mucho más secos que los veranos, con un promedio de 28 días de nieve al año. La temperatura más baja de los últimos años se dio el 11 de diciembre de 2012, en que el termómetro llegó a los –12ºC.

Seúl es sede de algunas de las mayores empresas del mundo como Samsung, LG Group, Hyundai, Kia Motors, Ssangyong, Daelim, Lotte y Pantech Curitel, el sector de servicios de Seúl prosperó, en beneficio de la economía y el desarrollo nacional.
Corea del Sur obtiene el 63,2 % de su PIB del sector de los servicios, por encima del ingreso promedio de los países de altos ingresos.

Las principales exportaciones son productos electrónicos, automóviles y maquinaria. Este desarrollo económico también ha ayudado a mantener la tasa de desempleo en torno al 3,4 %. La inversión extranjera directa también es alta, alrededor de dos mil millones de dólares estadounidenses (USD).

Seúl planea ser un importante centro financiero del noreste de Asia. Después de los Juegos Olímpicos de Verano de 1988 y la Copa Mundial de Fútbol de 2002, la ciudad se ha convertido en una ciudad global. Grandes bancos tienen sucursales en la ciudad: Citigroup, HSBC, Deutsche Bank, Goldman Sachs, JP Morgan Chase, Grupo Santander, UBS, Grupo ING. Seúl es la sede central de uno de los mayores bancos de divisas del mundo, el Korea Exchange Bank.

A finales de 2007, la población de Seúl era de 10 421 000 habitantes, de los que cerca de 229 000 (un 2 %) eran extranjeros, con alguna minoría china y japonesa; la mayoría son estudiantes universitarios o trabajan en la ciudad.

La tasa de criminalidad es muy baja.

Las dos principales religiones son el budismo y el cristianismo, y en menor medida, el chamanismo y el confucianismo, este último considerado más una filosofía social que una religión.

Tras la Segunda Guerra Mundial y la retirada del régimen colonial japonés, Seúl experimentó un crecimiento descontrolado, con gran afluencia de población rural, especialmente después de la destrucción a gran escala que supuso la Guerra de Corea (1950-1953) y las caóticas condiciones políticas y económicas concomitantes, que llevaron a un gran desequilibrio entre la población urbana y las infraestructuras disponibles.

Si los 1,4 millones de habitantes antes de la guerra se redujeron 650 000, aumentaron de nuevo a 1 millón en 1953 y se multiplicaron por diez a finales de la década de 1980; a partir de ese año, los esfuerzos para controlar los aumentos de población en las ciudades satélite han tenido éxito, y el crecimiento demográfico se ha estancado, gracias a que estas ciudades están conectadas con Seúl por una densa red de autopistas, rutas de autobuses y trenes subterráneos.

En la aglomeración formada por unas 20 grandes ciudades alrededor de Seúl vive una población de 23 836 272 personas, lo que le convierte en una de las mayores regiones metropolitanas del mundo.

Seúl es un municipio bajo jurisdicción central, el distrito capital de Corea del Sur. Está dividida en 25 ; distritos, los cuales están subdivididos en 522 "dong", los cuales están subdivididos en 13 787 "tong", que a su vez están divididos en 102 796 "ban" en total.


La dinastía Joseon construyó los "Cinco grandes palacios" llamados:



Seúl tiene una infraestructura muy avanzada tecnológicamente. Tiene la penetración de banda ancha de fibra óptica más alta del mundo, lo que se traduce en conexiones a Internet más rápidas que las de cualquier otro país, con velocidades de hasta 1 Gbps.

Pese a la fuerte restricción gubernamental para la construcción de rascacielos, en Seúl es común observar grandes complejos de rascacielos destinados tanto a fines comerciales como residenciales, e incluso a industrias departamentales.

El World Trade Center Seúl , ubicado en el distrito de Gangnam , alberga varias exposiciones y conferencias. También en el distrito de Gangnam se encuentra el centro comercial COEX , un gran complejo comercial y de entretenimiento cubierto. Debajo del distrito de Gangnam se encuentra Yeouido , una isla que alberga la Asamblea Nacional, los principales estudios de transmisión y varios edificios de oficinas grandes, así como el Edificio de Finanzas de Corea y la Iglesia del Evangelio Completo de Yoido. El Estadio Olímpico , el Parque Olímpico y Lotte World están ubicados en el distrito de Songpa, en el lado sur del río Han, aguas arriba del distrito de Gangnam.

Lotte World Tower, antiguamente conocida como Lotte World Premium Tower, es un rascacielos de 555 metros y 123 plantas​. Forma parte de la segunda generación del complejo Lotte World. Es el y albergando la plataforma de observación más alta del mundo en su planta 123 a 512,3 metros (1681 pies).

Seúl y el país en general están dentro de los mejores a nivel mundial en la educación La educación primaria dura seis cursos, después se pasa a la llamada educación intermedia durante tres años y se termina en secundaria con tres años más; generalmente es necesario llevar uniforme hasta la entrada en la universidad. En esta no es habitual pasar un examen de graduación, sino un sistema de pruebas llamado College Scholastic Ability Test cada noviembre del curso.

En Seúl hay un gran número de universidades, la más prestigiosa de las cuales es la Universidad Nacional de Seúl. Tiene otras universidades como la universidad de Hanyang, universidad de Corea, universidad Konkuk, universidad Soongsil y la universidad Yonsei. Existe además un número de universidades exclusivas para mujeres como Baewha Women's University, Dongduk Women's University y Duksung Women's University.

Seúl fue sede de los Juegos Asiáticos de 1986 y de los Juegos Olímpicos de 1988.

Hay dos aeropuertos internacionales, el Aeropuerto Internacional de Gimpo ubicado propiamente dentro del área de Seúl, que fue el único aeropuerto de la ciudad hasta la apertura del Aeropuerto Internacional de Incheon, quedando el primero sobre todo para los vuelos de carácter nacional y de algunos destinos en países vecinos de Asia.

El metro de Seúl, inaugurado en 1974, constituye uno de los sistemas de ferrocarriles metropolitanos más extensos y de mayor tráfico del mundo. Además de interconectar a cada uno de los distritos de la metrópolis, cubre la provincia circundante de Gyeonggi, la ciudad vecina de Incheon y llegó en 2005 hasta la provincia de Chungcheong del Sur. Su recorrido abarca 287 kilómetros distribuidos en nueve líneas, en las que se estima que se realizan ocho millones de viajes al día.

El Programa de Auto-restricción Vehicular es un proyecto de Seúl en el que el propio ciudadano decide qué día de la semana dejará su automóvil en casa. Para fomentar la participación activa ciudadana, la municipalidad de Seúl ofrece diversos beneficios a quienes se sumen a la iniciativa, entre los que se encuentra un descuento del 15 % en el impuesto de tenencia de automóviles.

Seúl tiene Treinta y uno hermanamientos los cuales son:



</doc>
<doc id="49190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49190" title="Lagos">
Lagos

Lagos ("en yoruba," Èkó) es una ciudad portuaria ubicada en las costas de Nigeria, en el estado homónimo, del que fue capital hasta 1976, en la costa de la bahía de Benín y en un archipiélago frente al continente. Con una población de 13 123 000 de habitantes (2015) se trata de la ciudad más poblada del país y la segunda de África, por detrás de El Cairo (Egipto), es además la segunda de mayor crecimiento demográfico del continente africano y la séptima en el mundo así como el núcleo de la segunda mayor Área Metropolitana de África y la 24.ª del mundo en cuanto a población.

El municipio de Lagos, que abarcaba las islas de Lagos (localmente conocidas como Eko), Ikoyi y la isla Victoria, al igual que parte del territorio continental, era administrado por el LCC (Ayuntamiento de la Ciudad de Lagos, por sus siglas en inglés), pero fue disuelto en 1976 y dividido en varias AGL (áreas de gobierno local). El territorio más allá del municipio de Lagos, por otra parte, comprendía varios poblados y asentamientos separados tales como Mushin, Ikeja y Agege. Lagos fue la antigua capital del país hasta que en 1991 esta se trasladó a Abuya, situada en el interior del país.

La zona que ocupa la ciudad fue principalmente un campo de batalla en el que luchaban hombres del antiguo Reino de Benín, que se referían a la misma con el nombre de "Eko". La etnia yoruba continúa refiriéndose a la ciudad con dicho nombre. El nombre actual de la ciudad fue otorgado por los comerciantes portugueses que fueron quienes establecieron el primer asentamiento permanente.

Con la exploración de la costa oeste de África que fue llevada a cabo por el Imperio portugués se produjo un auge del comercio de especias, marfil y esclavos y fue necesario establecer diversos puestos comerciales en el continente. Uno de estos puertos fue establecido por el conquistador Rui de Sequeira en 1472 en la isla, y recibió la denominación de lago de Curamo, que más tarde, tras una segunda expedición, se convertiría simplemente en Lagos. El nuevo asentamiento pronto se convirtió en el más importante del sur del país luso. La ciudad floreció bajo dominio portugués y en 1861 pasó a manos británicas, convirtiéndose así en un centro comercial británico en el oeste africano. Posteriormente, en 1900, Lagos fue incorporada a la colonia de Nigeria convirtiéndose además en su nueva capital.
La exportación de materias primas fue un próspero negocio colonial, pero el verdadero crecimiento de la ciudad se originaría durante las boyantes décadas de los años 1960 y 70. De esta manera Lagos se convirtió en un imán para los pueblos pobres de África Occidental. La llegada descontrolada de inmigrantes ocasionó que surgieran suburbios empobrecidos alrededor de la ciudad, y la calidad de vida del lagosense típico decayó.

A pesar de que el estado de Lagos posee la aglomeración urbana más grande de África, con más de 12 millones de habitantes, en 1991, el gobierno de Nigeria decidió trasladar la capital a Abuya, donde en los últimos años se habían estado construyendo edificios administrativos y gubernamentales. Abuya ganó su estatus de capital del país oficialmente el 12 de diciembre de 1991, aunque la decisión de mover la capital federal había sido tomada en el Decreto no. 6 de 1976.

Pese a este cambio, la ciudad continúa siendo el centro administrativo y comercial, del país y su área de influencia se extiende fuera de la isla de Lagos que está conectada a tierra firme por tres largos puentes: el Eko, el Carter, y el Tercer Puente. Las islas de Ikoyi y Victoria también forman parte de su área metropolitana. Algunas proyecciones demográficas consideran que la metrópoli podría convertirse en la segunda mayor del mundo en el año 2020 solo por detrás de Bombay, en la India.

La ciudad de Lagos se encuentra en el sudoeste de Nigeria, en la costa Atlántica en el golfo de Guinea, al oeste del Delta del río Níger, situado en la longitud 3 ° 24 'E y latitud 6 ° 27 'N. En este tramo las abundantes precipitaciones del África occidental costera y los ríos que desembocan en el mar forman lagunas pantanosas como la laguna de Lagos tras largos arenales costeros o barras de arena. Algunos ríos, como Badagry Creek llevan un flujo paralelo a la costa a cierta distancia antes de encontrar una salida a través de los bancos de arena del mar.
Las dos islas principales ciudades de Lagos en la laguna Lagos son Isla Victoria. Estas islas están separadas del continente por el canal principal de drenaje de la laguna en el océano Atlántico, que forma Lagos Puerto. Las islas están separadas entre sí por arroyos de diferentes tamaños y están conectados a la Isla de Lagos por puentes. Sin embargo, las secciones más pequeñas de algunas calas de arena han sido cubiertos y construcciones.

Vista de la Isla de Lagos desde Isla Victoria.
Isla de Lagos contiene muchos de los mayores mercados de Lagos, su distrito central de negocios, el Museo Nacional, el centro de la mezquita y la Oba palacio se encuentra allí. Aunque anteriormente en estado abandonadas, Tinubu Square, en la Isla de Lagos es un sitio de importancia histórica, fue aquí que la ceremonia de la amalgama que unificó el Norte y el Sur protectorado para formar Nigeria tuvo lugar en 1914.

La isla Ikoyi está situada en la mitad oriental de la Isla de Lagos, y es en donde se encuentran ubicadas la sede del gobierno federal y todos los edificios del gobierno. También cuenta con muchos hoteles, y uno de los más grandes campos de golf de África. Originalmente un barrio de clase media, en los últimos años, se ha convertido en un enclave residencial de moda para la clase media alta a alta.
La mayoría de la población vive en el continente, así como también la mayor parte de las industrias. Lagos es conocida por su música y vida nocturna que solían situarse en los alrededores de Yaba y Surulere, pero en los últimos años los clubs nocturnos, han surgido en la isla toma de la isla, especialmente la Isla Victoria, la vida nocturna principal atracción, los distritos de China continental incluyen Ebute-Meta, Surulere, Yaba (Lagos) (sitio de la Universidad de Lagos), Mushin, Maryland, Isolo, Ikotun, Ipaja, Ejigbo y Ikeja, el sitio de Murtala Muhammed International Airport y capital del Estado de Lagos.

La Isla Sara y Rosa Isla se sitúan al sur de la Isla de Lagos. Tienen algunas de las propiedades más caras de los bienes raíces en África, muchos condominios de lujo y apartamentos están floreciendo por todas partes. Junto con Ikoyi, Isla Victoria, ocupa un área importante en los suburbios de Lagos, que se jacta de varios distritos de compras considerables (incluidas las de Nigeria, el mayor centro comercial y sala de cine) y varias playas de moda.
Al otro lado del canal principal de la laguna de Lagos Island, una pequeña isla llamada Isla Iddo está situado cerca de la parte continental, y ahora está conectada con el continente como una península. Tres grandes puentes unen la Isla de Lagos a la parte continental: Eko Bridge y Carter Bridge, que parten de Iddo Island y el Tercer puente continental , que pasa a través de los suburbios continentales densamente poblados a través de la laguna de Lagos.

El clima de Lagos es similar al del resto del sur de Nigeria. Hay dos temporadas lluviosas, la más fuerte cae entre abril y julio, la otra, más débil, cae entre septiembre y noviembre. Entre diciembre y marzo transcurre la temporada de sequía más larga, y la precipitación pluvial de enero es de sólo 35 mm. Durante la temporada de sequía llegan vientos secos y cargados de polvo (vientos Harmattan) desde el desierto del Sahara, en el norte. Según BBC Weather, la temperatura media en enero es 27 °C (79 °F) y para julio es de 25 °C (77 °F). El mes más caluroso es marzo; con una temperatura media de 29 °C (84 °F).

Lagos es la ciudad más próspera de Nigeria, además gran parte de la riqueza de la nación y la mayoría de la actividad económica se concentra aquí. La calidad de vida es mayor en Lagos que en cualquier otra parte del país. No obstante, para el 2002, el ingreso total anual del Estado de Lagos es de 220 millones de dólares, por lo que la calidad de vida sigue siendo baja respecto a los estándares mundiales.

La mayoría de los bancos e instituciones financieras a nivel nacional se localizan en la ciudad, así como más de la mitad de la capacidad industrial de Nigeria está radicada en sus suburbios, particularmente en la zona de Ikeja. Destaca de manera notable la gran cantidad de bienes manufacturados que se producen en la ciudad, incluyendo equipos electrónicos, químicos, cervezas, comida procesada y textiles. El puerto de la ciudad es el más grande de toda Nigeria y uno de los más grandes de África, está administrado por la Autoridad Portuaria de Nigeria y se encuentra dividido en tres sectores: El antiguo puerto (actualmente en desuso), el puerto de Apapa que posee una sección para contenedores y es la mayor de las tres secciones y el puerto Tin Can. Además el puerto posee una estación de ferrocarril propia. La principal mercancía del puerto es el petróleo que entre 1997 y 2000 aumentó de manera considerable. El petróleo proporciona además un 20% del PIB nacional y un 90% de las ganancias por divisas.

Lagos cuenta con una de las mayores redes de carreteras de la zona oeste de África, no obstante la mayoría de sus autopistas sufren gran congestión en las horas puntas debido en parte a la geografía de la ciudad así como al gran aumento poblacional de forma desorganizada que ésta ha experimentado en los últimos años.

La mayoría de las autopistas fueron construidas por contratistas alemanes, y en la actualidad la mayoría se encuentra en condiciones de conservación aceptables para su uso. Dada la gran importancia del puerto de la ciudad y debido también a que es uno de los motores económicos del continente y a su estratégica situación, tres importantes rutas de la Red de Carreteras Transafricanas tienen origen o fin en Lagos. Al norte la Carretera Transahariana une la ciudad con Argel, en Argelia, al oeste la Carretera Costera de África Occidental une la ciudad con Dakar, en Senegal y al este la Carretera Lagos-Mombasa la une con Mombasa, en Kenia. Para resolver los graves problemas de tránsito, se ha creado la Autoridad de Transporte del Lagos Metropolitano.

Al igual que en otras ciudades africanas, los autobuses destartalados, los taxis compartidos "(danfos)" y los mototaxis "(okadas)" circulan en grandes cantidades por las calles de Lagos. Aunque estos medios de transporte público son utilizados masivamente por la población, los robos son comunes, por lo que se recomienda a los turistas no utilizarlos.

Existen ferries que unen las islas que conforman la ciudad con la parte continental de la misma de forma legal aunque es muy común el transporte de pasajeros entre las zonas en botes privados de forma ilegal.

En cuanto al transporte aéreo se refiere la ciudad cuenta con el Aeropuerto Internacional Murtala Mohammed que es considerado peligroso por varias agencias de transporte internacionales, incluyendo a la FAA estadounidense. Durante los años 1990, los robos a turistas desprevenidos dentro y fuera de las instalaciones eran frecuentes, y se acusó a los oficiales de inmigración de ser corruptos, por cobrar impuestos inexistentes y por recibir sobornos. Desde el inicio del siglo XXI, se han tomado medidas para mejorar la reputación del aeropuerto, enfocándose en la seguridad.

En 1901, en Lagos vivían solo 37 000 personas, en 1921 ya había una cifra cercana a las 100 000 y en 1971 ésta ascendía a 1,2 millones. Como en muchas otras grandes ciudades, en Lagos son también cada vez más grandes los suburbios y ciudades satélites en que el principal crecimiento de la población está teniendo lugar. El siguiente cuadro muestra el crecimiento de la población, calculada sobre la base de la zona urbana (área urbana).

El área metropolitana de Lagos, la llamada "Lagos Metropolitana" en Nigeria, alberga 16 de las 20 Áreas de Gobierno Local del Estado de Lagos, y contiene el 88 % de la población del estado homónimo.

Lagos es, en la mayor parte de los estudios, una de las ciudades con un mayor crecimiento demográfico del mundo. El Estado de Lagos experimenta actualmente un aumento demográfico de aproximadamente 275 000 personas por año. En 1999 la ONU predijo que el área metropolitana de la ciudad, que tenía aproximadamente 290 000 habitantes en 1950, partía de los 20 millones en torno al 2010 y de esta forma se convertiría en una de las diez ciudades más pobladas en el mundo. Esta proyección, sin embargo, debe ser revisada debido a los resultados del censo de 2006.

Lagos es una ciudad destacada en toda África por su música, pues ha dado a luz una gran variedad de estilos como el Hip hop nigeriano, Highlife, Jùjú, Fuji y Afrobeat.

Lagos es el centro de la industria cinematográfica de Nigeria, a menudo referida como Nollywood y el mercado Idumota en la Isla de Lagos es el centro principal de distribución. Muchas películas son rodadas en la zona de Festac, en la ciudad.

La industria cinematográfica internacional está perdiendo poco a poco seguidores y las películas en idioma yoruba pasan a ser las más vistas en los cines, seguidas del género Bollywood. Las películas no se estrenan y mantienen en pantalla durante un largo periodo de tiempo como en el mundo occidental, sobre todo las películas en lengua yoruba. El cine en inglés, que es controlado principalmente por los igbos, es el más popular y pasa directamente desde los estudios al mercado.

En Iganmu se encuentra el principal centro para las artes escénicas y artísticas de Nigeria, el Teatro Nacional de Arte. Cabe destacar que el músico británico Paul McCartney grabó su tercer álbum pos-Beatles, "Band on the Run" en un estudio de EMI en Lagos, entre agosto y septiembre de 1973.

La lengua regional y principal de Lagos es el idioma yoruba, aunque también existe un número importante de hablantes de igbo.

Como en el resto de Nigeria en Lagos el deporte más popular es el fútbol y tanto la Asociación de Fútbol de Nigeria (NFA) como la Asociación Estatal de Fútbol de Lagos tienen su sede en la ciudad. A nivel de clubes destacan el Bridge Boys FC y el First Bank FC que juegan ambos en la Liga Nacional de Nigeria, segunda categoría en importancia del país.

La Selección de fútbol de Nigeria también conocida como las "Súper Águilas" jugaba sus partidos como local en el Estadio Nacional de Lagos situado en la ciudad hasta que en 2003 se produjo la apertura del Estadio Abuya en la capital nacional y el equipo se trasladó allí.

Lagos está hermanada con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="49196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49196" title="Nagoya">
Nagoya

Durante este periodo el Castillo de
Nagoya fue construido, parcialmente con materiales extraídos del Castillo de
Kiyosu. Durante su construcción, la totalidad de los habitantes de la ciudad
que rodeaba el Castillo de Kiyosu, alrededor de 60 000 personas, se trasladaron de
Kiyosu a la nueva ciudad que había sido construida alrededor del castillo.

Durante el mismo periodo, el antiguo
templo de Atsusa fue designado como una estación del paso en el importante
camino de Tōkaidō, el cual conectaba a Kioto con Edo (Tokio). Un pueblo se
formó alrededor del templo. Los pueblos del templo y el castillo formarían la
ciudad.

La ciudad modernamente conocida como Nagoya fue fundada oficialmente el 1 de octubre de 1889, y fue destruida en su totalidad durante los bombardeos de 1945.

En septiembre de 2012, la ciudad tiene una población de alrededor de 2 266 693 habitantes, con una densidad de 6940 hab/km² en una superficie de 326 km².

Es el centro neurálgico de la tercera mayor área metropolitana de Japón conocida como Área de Chūkyō que incluye 53 municipios de las prefecturas de Aichi, Gifu y Mie. El área metropolitana de Chūkyō tenía en 2005 una población de 8 923 445 habitantes en un área de 6911 km².

Es la capital japonesa de la industria automovilística especialmente por la firma Toyota y gran parte de la industria pesada de Japón. Como dato significativo en 2003 el 70 % del superávit japonés provino de esta área.

Nagoya posee dos aeropuertos: Komaki para vuelos principalmente domésticos y el Aeropuerto Internacional de Chubu en una isla artificial perteneciente al municipio de Tokoname, (Aichi). Además, cuenta con el Puerto de Nagoya, uno de los puertos con más tráfico de Japón.

Nagoya se encuentra al norte de la bahía de Ise en la llanura de Nōbi. La ciudad fue construida en las mesetas bajas para evitar daños por inundaciones. La llanura es una de las zonas fértiles de Japón, lo que permitió el desarrollo de la agricultura. Los ríos permitieron el desarrollo del comercio con el interior del país. El río Kiso fluye hacia el oeste a lo largo del límite de la ciudad, y el río Shōnai llega desde el noreste y gira al sur hacia la bahía en el distrito de Nishi. El Hori, un río artificial iniciado como un canal en 1610, fluye de norte a sur y forma parte de la cuenca del río Shōnai. El río Tempaku se alimenta de una serie de pequeños ríos en el este, fluye brevemente hacia el sur en Nonami y luego hacia el oeste a Odaka hasta desembocar en la bahía de Ise.

La ubicación geográfica y la posición de la ciudad en el centro de Japón permitió que se desarrollase económica y políticamente a través de los siglos.


Nagoya es el centro del Gran Nagoya, que obtuvo casi el 70 % del superávit comercial de Japón en el año 2003.

La principal industria de Nagoya es el negocio de la automoción, ya que muchas empresas automotrices japonesas tienen sus bases en Nagoya, similar a la cantidad de fabricantes de automóviles de Estados Unidos que las tienen en Detroit. La marca de lujo Lexus perteneciente a Toyota, tiene su sede en Nagoya. Mitsubishi Motors tiene una división de I+D en Okazaki situado en las afueras de Nagoya. Muchos proveedores de automotrices japonesas como Denso, Aisin Seiki Co., Toyota Industries, JTEKT o Toyota Boshoku etc tienen su sede en Nagoya o en los suburbios de Nagoya. Por otra parte, los principales proveedores de la industria, como Magna International o PPG también tienen una presencia en Nagoya.

La JR central, que opera la Tokaido Shinkansen, tiene su sede en Nagoya, al igual que Noritake, empresa productora de cerámica fina empresa. Además de Brother Industries, conocida por máquinas de oficina como impresoras multifunción, NGK que es conocida por las bujías y productos relacionados, Nippon SHARYO que es conocida por la fabricación de material rodante incluidos los Shinkansen trenes bala y Hoshizaki eléctricos que se conoce para máquinas de hielo comerciales y equipos de refrigeración que también tienen su sede aquí. La compañía de pastelería japonesa Marukawa tiene su sede en Nagoya. También hay una considerable industria aeroespacial, de herramientas de maquinaria y de electrónica en el área.

Empresas aeroespaciales que operan en Nagoya incluyen a: Boeing, Pratt & Whitney, Mitsubishi Heavy Industries, Bodycote, Kawasaki Heavy Industries, Spirit AeroSystems y Fuji Heavy Industries.

La producción de robots es otra industria en rápido desarrollo. Las marionetas mecanizadas, llamadas «Karakuri Ningyo», son una artesanía tradicional de la zona de Nagoya. Además de la industria aeroespacial y la robótica, la industria de ingeniería de materiales también se está desarrollando en esta materia.

La Exposición Internacional de 2005 se llevó a cabo en las afueras de Nagoya, en las ciudades vecinas de Nagakute y Seto. El evento se celebró del 25 marzo al 25 septiembre de 2005.

La ciudad cuenta con ocho hermanamientos:




</doc>
<doc id="49197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49197" title="Fortaleza (Brasil)">
Fortaleza (Brasil)

Fortaleza es un municipio brasileño y ciudad capital del estado de Ceará. Importante centro turístico, comercial y financiero, es una de las tres ciudades más importantes de la región Nordeste de Brasil, junto a Recife y Salvador.

Fundada en el año 1726, la ciudad se convirtió en capital en el 1799, cuando Ceará obtuvo su autonomía administrativa. Su nombre hace referencia a la fortaleza "Schoonenborch", construida por los neerlandeses que estuvieron en la región entre los años 1649 y 1654.

La ciudad se ubica en la costa del estado, posee 34 km de playas y está a una altura de 21 metros sobre el nivel del mar. Con una superficie de 313,14 km² y una población de 2 610 116 habitantes, presenta la más grande densidad demográfica entre las capitales de Brasil (8 001 hab/km²) y es la quinta ciudad más grande del país. El municipio y su conurbano (la denominada Região Metropolitana de Fortaleza, o RMF) tienen una población de 4 019 320 habitantes.

El municipio de Fortaleza tiene un PBI anual de 59,7 mil millones de reales, siendo la séptima ciudad más rica de Brasil y la más rica de la región Nordeste, con la séptima mayor paridad del poder adquisitivo del país.

Fortaleza es la capital brasileña más cercana a Europa, distante aproximadamente 5 608 km de Lisboa, Portugal. El 31 de mayo de 2009, la ciudad fue anunciada por el Comité Ejecutivo de la FIFA como una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2014.

La historia de Fortaleza comenzó en 1649, cuando llegó la segunda expedición holandesa al estado de Ceará (la primera no había tenido éxito en fundar un pueblo). Esta nueva expedición construye en las márgenes del río Pajeú, el "Fuerte Schoonenborch", rebautizado, muchos años después, con el nombre de ""Fortaleza de Nuestra Señora de la Asunción"".

Fortaleza es la quinta ciudad del Brasil según su población, superada por, São Paulo, Río de Janeiro, Salvador de Bahía, y Brasilia.

En 1726, el fuerte fue elevado a condición de villa y, en 1823, ganó el estatus de ciudad por el Emperador Pedro I de Brasil, llamándola "Fortaleza de Nova Bragança" y, posteriormente, "Fortaleza de Nuestra Señora de la Asunción".

La exportación de algodón hacia Inglaterra impulsó el desarrollo industrial y comercial de la ciudad. A partir de ahí Fortaleza pasó a tener el papel de capital del Estado, posición se intensificó después con la construcción de los ferrocarriles que transportaban hasta el puerto la producción agrícola del interior.

La catedral Metropolitana de Fortaleza fue iniciada en 1938 e inaugurada en 1978, fue realizada según el proyecto del arquitecto francés George Maunier.

En la actualidad, con alrededor de 2,6 millones de habitantes la ciudad de Fortaleza se convierte en la quinta ciudad más poblada de Brasil (después de Sao Paulo, Río de Janeiro, Brasilia y Salvador de Bahía).

De acuerdo con un estudio genético autosómico de 2011, los pardos y blancos de Fortaleza, que son la mayoría de la población, tienen ancestralidad predominante europea (>70%), con importante aporte africano e indígena.

Según datos del IBGE ("Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística"), divulgados en octubre de 2012, Fortaleza es la ciudad de Brasil con el cuarto mayor número de parejas gais (1.559), después de São Paulo (7.532), Río de Janeiro (5.612) y Salvador de Bahía (1.595).

En el 2009, una investigación llamada "Mosaico Brasil", realizada por el "Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas" de la "Universidade de São Paulo", encuadra Fortaleza como la ciudad de Brasil que tiene el segundo mayor porcentaje de individuos no-heterosexuales, con un 18,7% de su población compuesto tanto por homosexuales como bisexuales, de los cuales un 10,6% sería de hombres y un 8,1% de mujeres. En este ranking, la ciudad vendría detrás solamente de Río de Janeiro (con un 19,3% de la población siendo homo/bisexual).


El nombre de esta playa – que también es el nombre del barrio en el que está ubicada – viene del personaje de la famosa novela de mismo nombre, "Iracema" (1865), del importante escritor cearense José de Alencar.

Como consecuencia de la construcción del puerto de Mucuripe (entre las décadas de 1930 y 1940), la playa de Iracema perdió, en 50 años, 200 metros de faja de arena. En el 2001, para contener el rápido avance del mar, fue reconstituida artificialmente esta faja de la playa que había desaparecido, con 1.500.000 m³ de sedimentos a lo largo de un trecho de más de 1 km de extensión, conocido hoy en día como "Aterro da Praia de Iracema", entre las calles Ildefonso Albano y Rui Barbosa. También fue construido el espigón ubicado en la altura de esta última calle.

Desde que fue reconstituida, la faja de playa donde está el "Aterro" ha sido escenario de numerosos eventos, como importantes partidos de vóley playa, fútbol playa y megashows. Seguramente, el evento anual más importante que ocurre en el lugar es el "Réveillon de Fortaleza" (Fiesta de Año Nuevo de Fortaleza), organizado desde 2005 y que se ha establecido como tradición en la ciudad, siendo el más grande evento público del estado y el segundo más grande "réveillon" de Brasil (1,5 millón de personas en su edición de 2012).

La extensión de Praia de Iracema también comprende un trecho un poco menos movido, que va desde el Puente Viejo ("Ponte Velha") hasta el espigón de la calle João Cordeiro. Sin embargo, esta zona posee 2 puntos turísticos famosos: Pirata y el Puente Metálico ("Ponte Metálica"). El primero es un bar en el que se toca forró, ritmo de la región Nordeste de Brasil e identidad musical de Ceará. El segundo, a diferencia de lo que anuncia su nombre, no es un puente y tampoco es metálico. Su nombre original es "Ponte dos Ingleses" y se trata de un muelle de madera que heredó, después de la remodelación de 1994, el nombre del hoy conocido como Puente Viejo, que, de hecho, es metálico y revestido de concreto.

En el 2008, fue anunciada la construcción de un acuario que sería el más grande del hemisferio sur, en el barrio Praia de Iracema, en frente al mar, en el trecho entre el Puente Viejo y el Puente Metálico. Esta obra estaría lista hasta la realización de la Copa Mundial de Fútbol de 2014.

En el 2010, fue concluida una obra de remodelación del paseo marítimo de Praia de Iracema ("Calçadão da Praia de Iracema"). El nuevo piso, con superficie llana y lisa, pasó a permitir la práctica del patinaje sobre ruedas, hoy común en este paseo. La obra también remodeló el espigón de la calle Rui Barbosa.


Es llamada de esta manera por su proximidad al club Náutico Atlético Cearense, uno de los más tradicionales de Fortaleza.
La playa se extiende desde el espigón de la avenida Rui Barbosa hasta las rocas de la zona de Volta da Jurema. Los pocos paradores en su corta extensión presentan una estructura inferior a los de Praia do Futuro, lo que los hace parecer pintorescos. El gran atractivo de esa playa, tal vez, no sea la playa en sí, sino todo lo que se puede hacer y encontrar sobre el paseo de Avenida Beira-Mar.

En el paseo marítimo de Beira-Mar ("Calçadão"), ocurre la tradicional feria de artesanías ("Feirinha da Beira-Mar"), todos los días de la semana. A lo largo del paseo, hay presentaciones de artistas callejeros, programaciones infantiles, restaurantes, etc. Sobre la otra mano, se concentra la gran mayoría de los hoteles de la ciudad. Sin dudas, esta avenida costanera, además de uno de los símbolos de la ciudad, es el corazón turístico de Fortaleza.

En el año 2000, todo el paseo de Beira-Mar, desde el espigón de Rui Barbosa hasta el Mercado de Pescados ("Mercado dos Peixes"), en el barrio Mucuripe, fue remodelado. En diciembre de 2009, se anunció el proyecto arquitectónico vencedor de un concurso para una nueva remodelación del paseo, que tiene en vista la Copa Mundial de Fútbol de 2014. Según tal proyecto, el paseo, además de ser totalmente cambiado, recibiría un tranvía que recorrería toda su extensión.


La playa de Titanzinho es la más chica de Fortaleza y no es para nada turística. Sin embargo, la construcción, en los años 1940, de dos espigones – entre los que está ubicada la playa – ha creado condiciones favorables a la generación de olas consideradas muy buenas para la práctica del surf. Tal hecho convirtió la playa en una de las mayores cunas del surf brasileño, habiendo producido innumerables campeones del deporte, como Tita Tavares, Fábio Silva, Pablo Paulino, André Silva y otros.

Titanzinho está en frente a una comunidad con varios problemas sociales, como pobreza y un alto índice de criminalidad, lo que aleja a los fortalecenses en general y a los turistas. La playa ha sido tema del documental francés "Titan Kids", de la directora y surfista Lee-Ann Curren, hija del tricampeón mundial de surf Tom Curren, que presenta este deporte como una alternativa para los jóvenes de la comunidad frente al uso de drogas y a la violencia.

En el 2010, Titanzinho ha sido motivo de calurosos debates, en Fortaleza, ante la declaración de interés del Gobierno de Ceará en la instalación de un astillero naval en este lugar, que también presentaba muy favorables condiciones geográficas para la operación de este tipo de industria. En el mismo año, la Alcaldía de Fortaleza prohibió su construcción en esta playa.


Según estudios del Centro de Investigaciones de Eletrobrás (Cepel), Praia do Futuro posee el segundo mayor nivel de oxidación marina del mundo, después del mar Muerto, en Israel. Esta característica es, muy probablemente, la razón por la que esta zona no ha tenido mucha explotación inmobiliaria. Por ello, esta playa – que ya ha sido llamada de "barrio de fin de semana" – tiene muchas favelas cercanas y es algo peligrosa a la noche.

Paradójicamente, es una de las playas más turísticas, seguramente por ofrecer una muy buena infraestructura a sus frecuentadores. A lo largo de sus 7,5 km, hay numerosos paradores ("barracas de praia"), todos con restaurante y seguridad privada y algunos son temáticos, con pileta, parque infantil, duchas, servicios de masaje, etc. Las "barracas" también ofrecen programación nocturna, como presentaciones humorísticas, fiestas y, los jueves, la tradicional "caranguejada" ("cangrejazo").

Según el Ministerio Público de Brasil, los paradores estarían ocupando y explotando comercialmente un espacio público y de uso común de la población. También dificultarían el acceso de la población a la playa. Paradores abandonados que han sido demolidos por determinación de la Justicia. La pelea judicial entre empresarios y Gobierno, sin embargo, se extiende desde noviembre de 2005. Mientras tanto, las "barracas" restantes siguen en plena operación.

Según Alshop, Fortaleza concentra 22 de los 24 centros comerciales del estado de Ceará. En tanto, tan sólo nueve son de mediano y gran porte (tienen más de 5 000 m² de superficie bruta alquilable).

Los principales centros comerciales de la ciudad, por orden de inauguración, son:


Es el primer centro de comercio de Fortaleza. Fue inaugurado cuando el concepto de centro comercial era distinto al actual, razón por la que es bastante diferente a los demás centros de comercio de la ciudad. Está considerado como uno de los principales responsables de la expansión de la ciudad hacia la zona este del municipio. Se ubica en la avenida Santos Dumont, una de las principales de la ciudad, al 3130, justo enfrente al shopping Del Paseo.


Además de ser uno de los más antiguos, es el más grande y más famoso centro comercial de la ciudad. Ha tenido dos expansiones desde su inauguración y posee más de 300 locales, 2 patios de comidas, 12 salas de cine y un estacionamiento con 4 100 plazas. En junio de 2011, la administración del centro comercial anunció una tercera expansión, que estaría lista para el 2013 ó 2014, sumándole casi 29 000 m² de superficie bruta alquilable a sus actuales 60 229,38 m², y convirtiéndolo en uno de los centros más grandes de Brasil. Washington Soares, 85.


Está ubicado en un barrio periférico y popular (Av. Bezerra de Menezes, 2450), a diferencia de la mayoría de los centros comerciales de la ciudad, que está concentrada en los barrios más céntricos. El centro de comercio mantiene una plaza cercana (con algunos animales, como patos y avestruces, por ejemplo), popularmente conocida como "Praça do North".


Inauguró, en Fortaleza, el concepto de centro de comercio mezclado con edificio comercial. Aunque está ubicado en una zona considerada muy buena en la ciudad, parece haber sido olvidado después de la inauguración del Aldeota, un centro comercial cercano con una estructura visiblemente superior. Av. Dom Luís, 300.


Además de estar en uno de los barrios más caros de Fortaleza, se ubica enfrente a la famosa Plaza Portugal. Los fines de semana, un sector más joven y popular lo frecuenta, debido a que se juntan muchos jóvenes las noches de sábado y domingo en la plaza a la que está enfrentado. Av. Dom Luís, 500.


El hecho de estar ubicado en una zona universitaria, hace que este centro comercial sea muy frecuentado por jóvenes. Según una encuesta del Instituto DataFolha, está entre los 3 centros más conocidos por los consumidores fortalecenses. Se supone que este centro se beneficiará comercialmente cuando se inaugure la primera línea del metro de Fortaleza, por el hecho de que estará enfrentado a una de sus estaciones, Benfica. Av. Carapinima, 2200.


El principal estadio de la ciudad es el Estadio Aderaldo Plácido Castelo, sede de la Copa FIFA Confederaciones 2013 y la Copa Mundial de Fútbol de 2014.

La riqueza cultural también está presente en el municipio, principalmente con el folclore, que tiene sus raíces en el mestizaje de creencias y tradiciones europeas, africanas e indígenas. Entre las manifestaciones culturales se destacan:


El acento fortalecense se asemeja, de una manera general, a los demás acentos del Nordeste de Brasil en el tono, en el ritmo y en la pronunciación de las vocales. Sin embargo, hay algunas diferencias en cuanto a la pronunciación de determinadas consonantes, lo que lo aleja del acento de los estados ubicados al este de la región Nordeste y lo acerca a la pronunciación estándar del portugués de Brasil.

La principal diferencia entre el acento de Fortaleza y el de los estados cercanos es la africación de "t" y "d" en /ti/ y /di/ ([tʃi] y [dʒi]), fenómeno común en gran parte de Brasil, pero que no ocurre en la mayor parte del Nordeste, que tiende a pronunciar tales consonantes de manera oclusiva, como en el idioma castellano ([ti] y [di]). El acento de Fortaleza también se diferencia del acento del sur del estado, que habla /ti/ y /di/ como la gran mayoría de la población de la región, seguramente por influencia del estado de Pernambuco.

También hay una diferencia en la pronunciación de la "s" y la "z" al final de las sílabas. Mientras en San Pablo son pronunciadas únicamente de manera alveolar y, en la ciudad de Río de Janeiro, de manera palatoalveolar, en Fortaleza se pronuncian como palatoalveolares "s" y "z" sólo antes de las letras "t" y "d" y, en los demás casos (ante cualesquiera otras consonantes o al final de las palabras), siempre como alveolares. Tal mezcla contribuye al pequeño alejamiento entre el acento de Fortaleza y el de la mayoría de los estados vecinos, que siempre pronuncian las sibilantes de manera livianamente palatoalveolar.

Fortaleza ya ha sido escenario de 3 telenovelas de Globo, principal emisora de televisión de Brasil.

Su debut en las producciones del canal ocurrió en 1982, cuando ambientó parte de la historia de "Final Feliz", telenovela en la que tuvo costumbres particulares retratados, como la pesca de crustáceos.

Sin duda, la más importante producción de Globo en Fortaleza ha sido "Tropicaliente", de 1994, que tuvo una ciudad escenográfica de 3.000 m² construida en la playa de Porto das Dunas, en el municipio de Aquiraz (Região Metropolitana), cerca de Beach Park. La producción de la telenovela contó con la ayuda del Gobierno del Estado de Ceará y, al haber sido un éxito, resultó un aumento considerable del flujo turístico en el estado aquel año.

Fortaleza también ha sido escenario de la novela "Meu Bem Querer", de 1998, en la que tuvo exhibidos sus edificios y calles, aunque la historia pasa en la ciudad ficticia de São Tomás de Trás. La novela también tiene escenas filmadas en otras playas del estado de Ceará, como Canoa Quebrada, Morro Branco, Barra Nova, Cumbuco y Jericoacoara.

En 2006, fue lanzado por el editorial Marvel, en Francia, un cómic del famoso personaje Wolverine, de la saga X-Men, ambientado en Fortaleza, específicamente en el barrio Pirambu, la más grande favela de la ciudad y la de mayor concentración urbana de Brasil.

En el cómic, titulado "Wolverine – Saudade", el héroe está de vacaciones en Fortaleza y, después de haberse deparado con distintas situaciones en la favela, intenta rescatar a un chico secuestrado, del que se había hecho amigo poco tiempo antes.

El cómic es firmado por el guionista Jean-David Morvan y por el ilustrador Philippe Buchet, ambos franceses. Morvan, en entrevista a una revista brasileña, contó que se había inspirado en la película Ciudad de Dios para la creación del guion y la mayoría de los personajes de la historieta.





</doc>
<doc id="49200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49200" title="Surat">
Surat

Surate o Surat (en guyaratí: સુરત, en hindi: सुरतै) es una ciudad portuaria en el estado de Guyarat, al oeste de la India. Surat y su área metropolitana tiene una población aproximada de 4 505 000 habitantes conforme a estimaciones de 2005, siendo así la segunda más poblada del estado, tras Ahmedabad. Está ubicada sobre una ría en la parte exterior del golfo de Khambhat.

La presencia de asentamientos en Surat se remonta al 3.000 a. C. La mitología india indica que Krishna paró con sus vacas en su viaje de Mathurā a Dwarka y dejando en un lugar llamado "Gai Pagli" rastro del paso de las vacas, imágenes que son veneradas por los devotos; "Gai Pagli" significa "huellas de vacas". Sin embargo, Surat no se desarrollaría sino hasta los últimos años del siglo XV. En esos años, Rander era un importante centro comercial donde se habían asentado árabes desde el siglo XI y que comerciaba especias, seda, almizcle y porcelana con Malaca, China y Sumatra. Sin embargo, Rander se vio afectada por incursiones portuguesas en el siglo XVI que la llevaron al declive provocando que Surat adquiriera importancia. Hacia 1514, el viajero portugués Duarte Barbosa había descrito a Surat como un puerto importante, frecuentado por muchos barcos que provenían de Malabar y otras partes del mundo. Todavía hoy existe una fortaleza en ruinas en el margen del río construida hacia 1540. Los británicos tomaron el control de la ciudad en 1759, y asumieron todos los poderes de gobierno en 1800.

Como resto más destacado de la presencia colonial europea, destacan los antiguos Cementerios inglés y holandés; los ingleses se establecieron para comerciar en la zona en 1608, y los holandeses en 1617. También los armenios dejaron un gran camposanto.

En 1992, hubo enfrentamientos violentos entre hindúes y musulmanes y en 1994 hubo una epidemia de peste.

La ciudad se sitúa en el margen izquierdo del río Tapi, a 22 km de su desembocadura. Si bien es una ciudad con puerto, este ha sido dañado por el río, por lo que se usa como tal el puerto de Hazira en el área metropolitana de Surat. Surate se localiza a latitud 21°10′12″ N y longitud 72°49′48″ E, a una altura de 13 msnm.

El clima es tropical y las lluvias monzónicas abundantes, presentando una precipitación pluvial promedio de 2500 mm al año.


Los barrios de Surat son: Bharuch, Narmada (norte), Navsari y Dang (sur). Al oeste está el golfo de Cambay. Clima tropical y monzón abundante (cerca de 2500 mm/año).



</doc>
<doc id="49202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49202" title="Daca">
Daca

Daca, antes Dacca (en bengalí: ঢাকা "Dhaka", AFI: [ɖʱaka]), es la capital de Bangladés y del Distrito de Daca, situada a orillas del río Buriganga. Daca y su área metropolitana tienen una población de 28.399.000 de habitantes, lo que la hace la ciudad más grande de Bangladés, la segunda mayor ciudad bengalí, por detrás de Calcuta, la capital del estado indio de Bengala Occidental, y una de las ciudades más pobladas del mundo.

Bajo el reinado mogol, la ciudad fue conocida como Jahangir Nagar. La ciudad moderna, fue desarrollada, en gran parte, por las autoridades británicas y pronto llegó a ser la segunda ciudad más grande de Bengala, luego de Calcuta. Con la independencia de la India, Daca pasó a ser la capital administrativa del Pakistán Oriental, antes de convertirse en capital de Bangladés al independizarse en 1972. Durante este período Daca fue testigo de extensa confusión política, incluyendo muchos períodos de ley marcial, de la declaración de la independencia de Bangladés y de la supresión militar y la devastación causada por guerras y calamidades naturales.

La Daca moderna es el centro de la vida política, cultural y económica en Bangladés, y disfruta de la tasa de alfabetización más alta de Bangladés y una economía diversa. Además, la infraestructura urbana es la más desarrollada en el país. Pero Daca también se enfrenta a grandes problemas como la contaminación, los grandes atascos, la escasez de suministro, la pobreza y la delincuencia. En las últimas décadas Daca ha vivido una modernización de los transportes, comunicaciones y trabajos públicos de la ciudad. La capital de Bangladés también atrae a numerosos turistas y a grandes empresas.

La existencia de establecimientos urbanos en el área de Dhaka data del siglo VII. El área de la ciudad fue gobernada por el reino budista de Kamarupa y el Imperio Pala antes de la llegada al poder de la dinastía Sena en el siglo IX.

Muchos creen que el nombre de la ciudad se originó en el siglo XII, cuando Ballal Sena estableció el templo de la diosa Dhakeshwari. Dhaka y sus alrededores fueron identificados como "Bengalla" alrededor de aquel período. La ciudad de aquella época albergaba varios mercados o bazares como el bazar Lakshmī, el bazar Shankhari, el bazar Tanti, Patuatuli, Kumartuli, Bania Nagar y el arco de Nagar. Después de la dinastía Sena, Dhaka fue regida por gobernadores túrquicos y afganos, que descendían del sultanato de Delhi, antes de la llegada de los mogoles en 1608.

El desarrollo del municipio y un crecimiento significativo en la población fueron algunas de las causas por las que la ciudad fue proclamada la capital de Bengala, por orden del reino mogol, en 1608. El mogol Islam Khan fue el primer administrador de la ciudad. Khan llamó a la ciudad " Jahangir Nagar " (‘ciudad de Yajanguir’), en honor al emperador mogol Jahangir; aunque este nombre fue dado poco después de la muerte de Jahangir. La mayor expansión de la ciudad bajo dominio mongol tuvo lugar bajo el mando del general Shaista Khan. La Dhaka de entonces tenía unas dimensiones de 19 por 13 kilómetros, con una población de casi un millón de habitantes.

En 1765, tras la batalla de Plassey, la ciudad pasó a estar bajo control de la Compañía Británica de las Indias Orientales. La población de la ciudad disminuyó drásticamente durante este período, al mismo tiempo que la de Calcuta aumentó sustancialmente, pero la urbanización y la modernización de Dhaka siguieron su curso. Un moderno sistema de abastecimiento cívico de agua fue presentado en 1874 y el suministro de electricidad fue lanzado en 1878.

El Acantonamiento Dhaka fue establecido cerca de la ciudad, sirviendo como una base para soldados británicos e indios.

Tras la división de Bengala en 1905, Daca se declaró capital del recién creado estado de Bengala Oriental y Assam; aunque Bengala fue restituida en 1912. Tras la división de la India en 1947, Daca fue nombrada capital de Bengala Oriental, que era parte del nuevo estado musulmán de Pakistán. En esa época, la ciudad presenció una serie de actos terroristas que dejaron miles de personas muertas. La gran mayoría de la población hindú de la ciudad, se marchó a la India, mientras que la ciudad recibió cientos de miles de inmigrantes musulmanes. La población de la ciudad se catapultó en muy poco tiempo, creando escaseces severas y problemas infraestructurales. Como centro de la política regional, Daca vivió un gran número de huelgas políticas e incidentes de violencia.

La adopción del urdu como la única lengua oficial de Pakistán, condujo a la realización de marchas a las que acudió una gran muchedumbre. Este movimiento fue conocido como el movimiento de la Lengua de 1952. En una de estas marchas se produjo un tiroteo, por parte de la policía, contra unos estudiantes que se manifestaban pacíficamente.

A lo largo de los años 1950 y los años 1960, se dejó en Daca un semillero de actividad política y demandas de autonomía por parte de la población bengalí.

El ciclón Bhola devastó en 1970 la mayor parte de la región. Más de la mitad de la ciudad de Daca resultó inundada, y murieron medio millón de personas y otro millón desaparecieron. Además, tras la catástrofe se produjo una epidemia de cólera que produjo varias decenas de miles de muertos más. Con el cólera, creció el número de personas que estaban contra la discriminación étnica, y aumentaron los esfuerzos por parte del gobierno central para aliviar los daños causados.

El jeque político bengalí Mujibur Rahman, sostuvo una reunión nacionalista el 7 de marzo de 1971 en el Race Course Ground.

El 26 de marzo de 1971 aproximadamente un millón de personas asistieron a la reunión en la que la administración proclamó la independencia de Bangladés.
En respuesta, el ejército pakistaní realizó la "Operación Reflector", que condujo a las detenciones, tortura y posterior matanza de cientos de miles de personas, principalmente hindúes e intelectuales bengalíes.
La caída de la ciudad en manos del ejército indio el 16 de diciembre del mismo año, marcó la creación del estado independiente de Bangladés.

En el período de postindependencia hubo un crecimiento rápido de la población de la ciudad, atrayendo a los trabajadores de las áreas rurales de Bangladés. Un auge inmobiliario ha sido el causante de la extensión de los límites de ciudad y del desarrollo de nuevos barrios como los de Gulshan, Banani y Motijheel.

Daca es una ciudad situada en el centro de Bangladés. Esta ciudad tiene unas coordenadas de y se encuentra localizada en la orilla este del río Buri Ganga. La ciudad está emplazada cerca del delta del Ganges y cubre un área total de 815.85 km². La ciudad tiene ocho "thanas" principales: Dhanmondi, Kotwali, Motijheel, Paltan, Ramna, Mohammadpur, Sutrapur y Tejgaon; y 14 "thanas" menores - Gulshan, Lalbagh, Mirpur, Pallabi, Sabujbagh, Acantonamiento de Daca, Demra, Hazaribagh, Shyampur, Badda, Kafrul, Kamrangir char, Khilgaon y Uttara. En total la ciudad tiene 130 "shalas" y 725 "mohallas".
El distrito de Daca tiene una superficie de 1,463.60 km y limita con los distritos de Gazipur, Tangail, Munshiganj, Rajbari, Narayanganj y Manikganj.
Esta zona asiática está caracterizada por una vegetación tropical y un suelo húmedo, que se encuentra al nivel del mar. Esto hace que Daca sea susceptible a inundaciones, durante las épocas de monzones, así como a fuertes lluvias y ciclones.

Daca experimenta un clima caluroso, lluvioso y húmedo. La ciudad se encuentra dentro de la zona climática de los monzones. Daca tiene una temperatura media de 25 °C, que varía de 18 °C en enero a 29 °C en agosto. Cerca del 80% de las lluvias, con un promedio de 1.854 mm, se producen entre mayo y septiembre. El medio ambiente de Daca se encuentra seriamente amenazado por la polución causada por la rápida expansión de la ciudad, por la congestión y por las actividades industriales. La contaminación del aire y el agua va en aumento a causa de los frecuentes atascos y de los deschos industriales, y este es un problema que afecta a la salud pública y a la calidad de vida en la ciudad. Los acuíferos y los humedales de los alrededores de Daca se enfrentan a una extinción debida a diversas causas. La polución y la erosión de los hábitats naturales amenazan con destruir la biodiversidad de la región.

Daca tiene siete principales Thanas y catorce Thanas Auxiliares bajo su jurisdicción.
El municipio de Daca fue fundado el 1 de agosto de 1864 al estatus de corporación en 1978. La Corporación de Daca es un ayuntamiento autónomo que se encarga de llevar los asuntos de la ciudad. El área comprendida está dividida en varios distritos electorales, que tienen sus respectivos comisarios electorales. El alcalde es elegido por el voto popular cada cinco años, el puesto es ocupado actualmente por Sadeque Hossain Khoka. La Junta de Educación de Daca es responsable de la administración de los colegios públicos y de la mayor parte de los colegios privados, con la excepción de los colegios bilingües ingleses y de las madrazas. Todas las madrasas de Bangladés son gobernadas por una junta central, mientras que los colegios bilingües ingleses están separados de las estructuras educacionales y gubernativas.

Daca padece una alta tasa de criminalidad, y frecuentemente ocurren incidentes violentos, por causa religiosas y políticas. La existencia de una policía escasa de personal y mal equipada ha hecho que el gobierno, de vez en cuando, despliegue el ejército de Bangladés y fuerzas paramilitares para intentar contener el crimen. Aparte de Chittagong, Daca es la única ciudad de Bangladés que cuenta con un sistema de cloacas, pero este sólo sirve al 25% de la población: el 30% se sirve de tanques sépticos, y el 45% restante no tiene ni uno ni otro. Una tercera parte de las casas de Daca no están conectadas al sistema de suministro de agua de la ciudad. Cada año en la ciudad de Daca se producen casi 10 millones de toneladas de basuras sólidas. Por el contrario, los esfuerzos privados y gubernamentales han tenido éxito en la basura colectiva, que es usada como estiércol; la mayoría de las basuras sólidas que se desechan y que no están tratadas, a menudo, van a parar a los suburbios y a los cuerpos de agua. Daca tiene una de las tasas más altas de mortalidad a causa de enfermedades infecciosas entre las ciudades asiáticas.

La ciudad está dividida en 10 distritos electorales parlamentarios. Los dos partidos políticos principales son la Liga de Awami y el Partido Nacionalista Bangladeshí. El distrito de Ramna contiene la secretaría que aloja la mayoría de los ministerios gubernamentales. La Corte Suprema de Bangladés y la Alta Corte de Daca se localizan en la ciudad. El palacio de Bangabhaban ha servido como residencia oficial del virrey de la India, del gobernador de Pakistán Oriental y del actual presidente de Bangladés. El Jatiyo Sangshad Bhaban, diseñado por el renombrado arquitecto Louis Kahn, es la casa del parlamento nacional. El Baitul Mukarram, desarrollado con un plano parecido al de la Kaaba de La Meca, es la mezquita nacional. Otros monumentos históricos de la ciudad son el palacio Bara Katra, el fuerte Lal Bagh, el Hoseni Dalan y el Ahsan Manzil.

Daca es el centro comercial de Bangladés. El poder adquisitivo de Daca es grande y la población de clase media es significativamente más alta que en el resto del país, por otra parte, también aumenta el mercado para el consumidor moderno y el género de bienes de lujo. La mayoría de los trabajadores calificados de Bangladés están empleados en los negocios e industrias localizadas en el área metropolitana de Daca. Históricamente la ciudad ha atraído a un gran número de trabajadores migratorios.




</doc>
<doc id="49209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49209" title="Modelo TCP/IP">
Modelo TCP/IP

El modelo TCP/IP es una descripción de protocolos de red desarrollado por Vinton Cerf y Robert E. Kahn, en la década de 1970. Fue implantado en la red ARPANET, la primera red de área amplia (WAN), desarrollada por encargo de DARPA, una agencia del Departamento de Defensa de los Estados Unidos, y predecesora de Internet; por esta razón, a veces también se le llama modelo DoD o modelo DARPA.

El modelo TCP/IP es usado para comunicaciones en redes y, como todo protocolo, describe un conjunto de guías generales de operación para permitir que un equipo pueda comunicarse en una red. TCP/IP provee conectividad de extremo a extremo especificando cómo los datos deberían ser formateados, direccionados, transmitidos, enrutados y recibidos por el destinatario. 

El modelo TCP/IP y los protocolos relacionados son mantenidos por la Internet Engineering Task Force.

Para conseguir un intercambio fiable de datos entre dos equipos, se deben llevar a cabo muchos procedimientos separados. El resultado es que el software de comunicaciones es complejo. Con un modelo en capas o niveles resulta más sencillo agrupar funciones relacionadas e implementar el software modular de comunicaciones.

Las capas están jerarquizadas. Cada capa se construye sobre su predecesora. El número de capas y, en cada una de ellas, sus servicios y funciones son variables con cada tipo de red. Sin embargo, en cualquier red, la misión de cada capa es proveer servicios a las capas superiores haciéndoles transparentes el modo en que esos servicios se llevan a cabo. De esta manera, cada capa debe ocuparse exclusivamente de su nivel inmediatamente inferior, a quien solicita servicios, y del nivel inmediatamente superior, a quien devuelve resultados.

TCP/IP es un conjunto de protocolos que permiten la comunicación entre los ordenadores pertenecientes a una red. La sigla TCP/IP significa Protocolo de control de transmisión/Protocolo de Internet. Proviene de los nombres de dos protocolos importantes incluidos en el conjunto TCP/IP, es decir, del protocolo TCP y del protocolo IP.

El modelo incluye cuatro capas:



Varios años después del modelo DoD, el modelo OSI fue desarrollado por la Organización Internacional de Estandarización (ISO). La estructura es similar a la del modelo DoD, pero distribuida en siete capas en lugar de solo cuatro. Aunque el modelo del DoD había demostrado su idoneidad en la práctica, las grandes empresas informáticas consideraron la posibilidad de utilizar el modelo OSI para sus propios protocolos de transmisión. Desde 1988, incluso el gobierno de los Estados Unidos, incluido el Departamento de Defensa (DoD), ha apoyado el nuevo modelo. Así, el modelo OSI finalmente prevaleció. Sin embargo, el modelo del DoD se sigue utilizando a menudo para describir los procesos de comunicación en Internet. Para ello es necesario combinar algunas capas del modelo OSI:


</doc>
<doc id="49222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49222" title="Thomas H. Weller">
Thomas H. Weller

Thomas H. Weller (Ann Arbor, Míchigan, Estados Unidos 15 de junio de 1915 - Needham (condado de Norfolk, Massachusetts) 23 de agosto de 2008). Virologista estadounidense.

Estudió en las facultades de Medicina de las universidades de Míchigan y Harvard; en este última es donde conoció a John F. Enders que, junto con Frederick C Robbins, compartirían el del año 1954, por sus trabajos sobre virología y Bacteriología. Fue médico del Centro Médico Infantil de Boston.

Los trabajos de Weller, Enders y Robbins, mejoraron las técnicas de cultivo de virus en tejidos vivos, concretamente el virus de la poliomielitis, permitiendo dar un gran paso en el manejo de estos microorganismos, produciéndose un avance en la lucha de enfermedades de etiología vírica.

Estos trabajos permitieron que otro equipo de investigadores, de la Universidad de Pittsburg, dirigidos por Jonas Edward Salk, pudieran obtener la primera vacuna con virus muertos contra la poliomielitis.



</doc>
<doc id="49223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49223" title="Frederick C. Robbins">
Frederick C. Robbins

Frederick Chapman Robbins (Auburn (Alabama) Estados Unidos 25 de agosto de 1916 - 4 de agosto de 2003). Estudió medicina en la Universidad Harvard. Inició sus trabajos en el Hospital Infantil de Boston, Posteriormente trabajó como director del departamento de pediatría y enfermedades infecciosas del City Hospital de Cleveland.

Trabajó con John F. Enders que junto con Frederick C Robbins, compartirían el del año 1954, por sus trabajos sobre virología y Bacteriología. Fue médico del Centro Médico Infantil de Boston.

Los trabajos de Weller, Enders y Robbins, mejoraron las técnicas de cultivo de virus en tejidos vivos, concretamente el virus de la poliomielitis, permitiendo dar un gran paso en el manejo de estos microorganismos, produciéndose un avance en la lucha de enfermedades de etiología vírica.

Estos trabajos permitieron que otro equipo de investigadores, de la Universidad de Pittsburg, dirigidos por Edward Salk, pudieran obtener la primera vacuna con virus muertos contra la poliomielitis.



</doc>
<doc id="49226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49226" title="Cromatografía en papel">
Cromatografía en papel

La cromatografía en papel es un proceso muy utilizado en los laboratorios para realizar análisis cualitativos, ya que, pese a no ser una técnica muy potente, no requiere de ningún tipo de equipamiento.

La fase estacionaria está constituida simplemente por una tira de papel filtro. La muestra se deposita en un extremo colocando pequeñas gotas de la solución y evaporando el disolvente. Luego el disolvente empleado como fase móvil se hace ascender por capilaridad. Luego se coloca la tira de papel verticalmente y con la muestra de abajo dentro de un recipiente que contiene fase móvil en el fondo.
Después de unos minutos cuando el disolvente deja de ascender o ha llegado al extremo se retira el papel y se deja secar. Si el disolvente elegido fue adecuado y las sustancias tienen color propio se verán las manchas de distinto color separadas. Cuando los componentes no tienen color propio el papel se somete a procesos de revelado.

Hay varios factores de los cuales depende una cromolitografía eficaz: la elección del disolvente y la del papel de filtro.

Un ejemplo podría ser que utilices un pedazo de papel y le hagas puntos de colores con plumones permanentes y le pongas un lápiz del lado donde no están los puntos de colores (esto te servirá como soporte), después en un vaso pon alcohol y coloca la tira de papel con el lápiz horizontalmente en la parte de arriba para que el papel no caiga y tienes que esperar para que el alcohol haga efecto en el papel, lo que sucederá es que a los puntos de colores se les harán unas pequeñas líneas hacia arriba.

El descubrimiento de la cromatografía en papel en 1943 por el químico inglés Archer John Porter Martin (1910-2002) y el también bioquímico inglés Richard Laurence Millington Synge (1914-1994) proporcionó, por primera vez, los medios de explorar los constituyentes de plantas y para su separación e identificación. Hubo una explosión de actividad en este campo a partir de 1945.


</doc>
<doc id="49235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49235" title="Lao-Tse">
Lao-Tse

Lao-Tse, también llamado Lao Tzu, Lao Zi, Laozi o Laocio (, literalmente ‘viejo maestro’), es una personalidad china cuya existencia histórica se debate. Se le considera uno de los filósofos más relevantes de la civilización china. La tradición china establece que vivió en el siglo VI a. C., pero muchos eruditos modernos argumentan que puede haber vivido aproximadamente en el siglo IV a. C., durante el período de las Cien escuelas del pensamiento y de los Reinos Combatientes. Se le atribuye haber escrito el "Dào Dé Jing" (o "Tao Te Ching"), obra esencial del taoísmo. De acuerdo con este libro, el "tao" (o "dao", ‘camino’) puede verse como el cambio permanente y este es la verdad universal. Dentro de las dudas sobre la existencia de Lao-Tse y sobre la época en la que vivió, se cree que pudo ser contemporáneo de Confucio.

A pesar de que en otros casos hay una transmisión impresionante en cuanto a narraciones, crónicas y listas minuciosas de gobernantes, funcionarios y otras personalidades relevantes de la antigua China, sobre Lao-Tse no se sabe casi nada. Las fuentes que más tempranamente lo mencionan, lo hacen a través de anécdotas y leyendas, entre ellas, una historia sobre él en la obra de Zhuangzi (Chuang -Tzu) "Nan hua zhen jing" (南華真經, literalmente: ‘libro verdadero de la florescencia [cultural] del sur’). La primera fuente histórica o biográfica se encuentra en las "Memorias históricas" de Sima Qian del siglo I a. C.; sin embargo, él mismo escribe que sus fuentes y materiales serían muy inseguros y que ha encontrado afirmaciones muy contradictorias sobre Lao-Tse. Por ello, se ha sostenido que no es seguro que Lao-Tse haya vivido realmente alguna vez.

Lao-Tse (老子) es un título honorífico compuesto de dos sinogramas: el primero (老 "lǎo") significa ‘anciano’, y el segundo (子 "zǐ") es un antiguo título de respeto reservado a eruditos virtuosos.
Algunas historias relatan que su nombre propio era Ĕr, su apellido Lĭ (su nombre completo sería Lĭ Ĕr, 李耳) y su nombre de cortesía Boyang (伯陽). Dān es un nombre póstumo por lo que también es llamado Lao Dan (老聃).

Existen varias transcripciones al alfabeto latino. En español es muy utilizada la adaptación tradicional Lao-Tse (con las variantes Lao-Tsé, LaoTse, Lao Tse, etc.), similar a la transcripción francesa Lao Tseu y a la transcripción Wade Giles británica Lao Tzu. Laozi (técnicamente Lǎozǐ) es la transcripción por el sistema pinyin, oficial en China, Taiwán y en la ONU, por ello esta forma es cada vez más utilizada, especialmente en otros idiomas europeos. Finalmente, la adaptación Laocio, aunque infrecuente, es la más coherente con los nombres de otros filósofos chinos con el título de «zi» como Confucio y Mencio.

Durante la Dinastía T'ang (618-907) fue honrado como antepasado de esta, puesto que las religiones taoístas afines a la dinastía T'ang relacionaron el apellido de la familia reinante con el nombre póstumo atribuido a Lao-Tse (Lao-Tang), pero esa visión no era compartida por los sectores taoístas opositores a la monarquía, como lo eran los taoístas filosóficos de las sociedades secretas. Las clases gobernantes de ese período le atribuyeron a Lao-Tse el título de "Taishang Xuanyuan Huangdi", que significa ‘misterioso y primordial emperador supremo’. Xuanyuan y Huangdi son el nombre propio y el título del Emperador Amarillo.

En la mitad del siglo XX, se llegó a un consenso entre los estudiosos que la historicidad de la persona conocida como Lao-Tse es dudosa y que el Tao Te Ching fue "una recopilación de refranes taoístas hecho por muchas manos". Alan Watts instó a tener mayor cautela, sosteniendo que este punto de vista era parte de una tendencia académica hacia el escepticismo sobre las figuras religiosas y espirituales históricas, y diciendo que por años, o tal vez nunca, se podrá saber suficiente para poder emitir adecuadamente juicios de este tipo.

Poco se conoce acerca de la vida de Lao-Tse. Tanto su existencia histórica, como su autoría del Dào Dé Jing, son objeto de controversia. Sin embargo, se convirtió en un importante héroe cultural para generaciones del pueblo chino. La tradición asegura que nació bajo un ciruelo en una aldea de la prefectura de Ku (苦縣 Kǔ Xiàn) del estado de Chǔ (楚), actualmente distrito de Lùyì (鹿邑) de la provincia de Henan, durante los últimos años del Período de Período de Primaveras y Otoños, y tuvo como primer nombre Li-Er (orejas de ciruelo), aunque otras versiones sostienen que él era Po Yang-Li, proveniente de una familia de pescadores.
Algunas leyendas sostienen que la gestación de Laozi requirió 81 años (la cantidad de capítulos que tiene su obra "Tao Te King") y cuando por fin nació, ya tenía el cabello blanco, arrugas en su rostro ―propias de un anciano― y unas peculiares orejas grandes que le valieron su primer nombre 李耳 Lǐ Ěr (orejas de ciruelo).

Conforme a la tradición, y a una biografía incluida en la obra de Sima Qian, Lao-Tse fue contemporáneo de Confucio (Kongzi), aunque mayor que él, y trabajó como archivista en la Biblioteca Imperial de la corte de la Dinastía Zhou. Por intención o accidente, cuando Confucio se dirigía a leer los rollos de la biblioteca lo encontró en Zhou, cerca de la moderna Luoyang. De acuerdo con estas historias, Confucio y Laozi discutieron durante meses sobre el ritual y lo apropiado, cimientos del confucianismo. Laozi se oponía a lo que consideraba prácticas vacías, y la leyenda taoísta sostiene que estas discusiones fueron más provechosas para Confucio que para el contenido de la biblioteca. 

En otro relato, Lao-Tse era otro contemporáneo de Confucio, titulado Lao Laizi (老 莱 子) y escribió un libro en 15 partes. En un tercer relato, era el astrólogo de la corte, Lao Dan, que vivió en el siglo IV a. C. durante el reinado del duque Xian de Qin. El texto más antiguo del Tao Te Ching hasta ahora recuperado fue escrito en hojas de bambú y data de finales del siglo IV a. C.

Lao-Tse renunció luego a su puesto, quizás por la decreciente autoridad de la corte Zhou. Algunos relatos sostienen que viajó hacia el oeste montando un búfalo de agua, a través del estado de Qin. Cuando llegó al paso de Shanggu, el guardián ―al que una fuente llama Yinji y otra Luanyin― reconoció al ilustre filósofo. Le suplicó que se quedase un año en su casa antes de marcharse al destierro, y que escribiese un libro exponiendo su doctrina. El maestro se dejó convencer, escribiendo el "Tao Te King". Hasta entonces, Laozi solamente había propagado su filosofía de manera oral. Después marchó hacia el oeste, adentrándose en el país de los bárbaros, donde su rastro se perdió para siempre.

Algunas de las controversias modernas sobre su vida incluyen:

Su famosa obra, el Dàodé jīng, ha tenido enorme influencia en China. Es un tratado místico que cubre muchas áreas de la filosofía, desde la espiritualidad individual hasta las técnicas de buen gobierno.

Laozi enfatiza el "tao" (también conocido como "dao", traducido usualmente como ‘el camino’), y expande su significado para abarcar el orden innombrable, inmanente, del universo. Destaca el concepto de "wei-wu-wei" (‘acción a través de la inacción’), que no significa permanecer inmóvil sin hacer nada, sino evitar las intenciones explícitas y la voluntad que obstaculiza la fluidez armónica de la naturaleza. Los fines pueden alcanzarse respetando las formas en que las cosas naturalmente crecen y decrecen; así, las acciones realizadas de acuerdo con el tao son más fáciles y más productivas que aquellas que pretenden contrariarlo. Laozi creía que la violencia debe ser evitada y que la victoria militar es una ocasión de duelo debido a la necesidad de usar la fuerza contra otros seres vivientes. Sostenía también que el exceso de leyes y reglas hacen más difícil el manejo de la sociedad, ya que oprimen las libertades de los pueblos.

Como muchos otros pensadores chinos antiguos, sus explicaciones usan con frecuencia paradojas, analogías, apropiación de citas antiguas, repetición, simetría, rima y ritmo. Los escritos que se le atribuyen son poéticos, densos y frecuentemente crípticos, y sirven como punto de inicio para la meditación sobre el Cosmos o sobre uno mismo. Muchas de las teorías estéticas del arte chino se basan en sus ideas y en las de su más famoso continuador, Zhuang Zi.

Las enseñanzas de Lao-Tse, y consecuentemente las de la filosofía taoísta, están basadas en el análisis de la Naturaleza en su más amplio sentido, con el fin de obtener el enfoque acerca del funcionamiento natural de la existencia, para determinar cuál es el orden natural de las cosas.
Esta visión universalista es la que Lao-Tse toma como punto de partida para su tesis filosófica, analizando el funcionamiento dual de la naturaleza universal existente (yin y yang) para luego ahondar en conceptos más amplios acerca del origen cosmológico del Universo, y así determinar el funcionamiento fluido u orden natural con el cual las diferentes formas han ido mutando para perpetuar la continuidad de la existencia. Basándose en esto, Lao-Tse determina cuál es el orden natural que los seres vivos, y principalmente el hombre debe llevar a cabo para mejorar su existencia y avanzar hacia el continuo cambio en pos de la superación, explicando cómo es que al no seguir estas normas naturales, el hombre se ha descarriado de su armonía cósmica y ha generado sus propias calamidades por contradecir el ritmo natural y lo ha sustituido por ordenanzas y actitudes absolutistas, superficiales y dogmáticas que acabaron por desequilibrar a la humanidad, favoreciendo a sus clases dominantes a costa del infortunio de las clases inferiores.

Lao-Tse utiliza simbolismos y alegorías en donde compara aspectos de la naturaleza para mostrar paralelismos con el comportamiento humano, algo característico de la filosofía taoísta y de otras corrientes de pensamiento oriental.

A raíz de estas observaciones cosmológicas y naturales, Lao-Tse desarrolla diferentes conceptos filosóficos que pretenden explicar los aspectos más trascendentes de la vida de la humanidad, abarcando así toda clase de campos de estudio, desde la cosmología y sus explicaciones acerca del origen del universo, hasta los aspectos de la vida diaria de la sociedad humana, como la sociología, la política, la economía y la religión.

La base del pensamiento cosmológico y filosófico de Lao-Tse es el "tao" "(dao)", un concepto abstracto generalmente poco entendible y hasta malinterpretado por los occidentales y los orientales que desconocen los conceptos del pensamiento taoísta.

La malinterpretación superficial y religiosa hace creer que el tao es un dios o algún otro tipo de entidad espiritual o suprema, pero en realidad Lao-Tse describe al tao como el origen de todo, la fuente primordial de todo lo existente, tanto lo físico como lo abstracto, por lo que define al tao como un concepto superprofundo de unidad primordial que escapa a la idea fijista y mítica de un dios, un ser, o cualquier otra personificación; contrariamente, Lao-Tse describe al tao como abstracto, amorfo, intangible, inaudible e inasible, por lo que las posteriores formas de la naturaleza han surgido del tao, y así también lo que carece de forma, por lo que el tao no se describe como una de estas dos cosas, sino como la primordialidad neutra de la cual todo lo demás surge, siendo así el origen cosmológico y esencia de todo lo existente; y el concepto básico de la filosofía taoísta, pero no una sustancia vaporosa o un ser sobrenatural.

Acerca del origen del tao, Lao-Tse plantea que al ser este la primordialidad esencial de todo, es entonces el tao el origen de las cosas y no el tao la creación de algo o alguien más, debido a que son las cosas definidas del universo las que fluyeron de las mutaciones constantes y consecuentes del tao, por lo que estas son las cosas que el hombre logra conocer y catalogar bajo nomenclaturas, pero el tao en sí no es una cosa, sino que es la cosa en sí; no de la forma absolutista de imperatividad jerárquica, sino como esencia infinita generadora de los posteriores cambios que tomaron forma en las diferentes manifestaciones; por lo que tanto los seres vivos, los objetos inanimados, la Tierra misma y el Cielo, todos han de ser formas que surgieron de cambios anteriores de la propia naturaleza, siendo así la naturaleza la madre de todas las cosas, y en su punto ancestralmente neutral la naturaleza no había adoptado formas pero existía en sí misma, y por sí misma fluyó y adoptó formas en las cuales manifestarse, y es a eso lo que Lao-Tse llama tao, explicando que tao es solo uno de los nombres posibles de darle, pero no el nombre original en sí, ya que son los hombres quienes requieren de nombrar las cosas para reconocerlas, pero la naturaleza en sí misma carece de nombres ya que no los necesita.

A raíz del tao, Lao-Tse argumenta la dualidad consecuente de este, y por ende la relatividad natural de la existencia.
Lao-Tse llama ser "(you)" y no ser "(wu)" a los dos aspectos ontológicos emergentes del tao; el ser como categorización de todo lo manifiesto y perceptible del Universo, englobando así todos sus aspectos y creaciones, y el no ser como el aspecto oculto y metafísico de la existencia, siendo este la etereidad ontológica de lo manifiesto, pero no una «antítesis» del ser, ya que la metafísica taoísta no trata de antagónicos como los occidentales acostumbran a ver, sino que para Lao-Tse la naturaleza es relativa y dialéctica, por lo que ser y no ser son dos aspectos diferentes pero complementarios, ambos provenientes del tao, y no dos posturas distintas que se confrontan entre sí. El ser es el mundo fenoménico en el cual suceden las cosas, y el no ser el aspecto no fenoménico de ese mundo fenoménico, por lo que no existiría uno sin otro, y ninguno implica la anulación de su contraparte; no es el no ser un reino vaporoso y espiritual, y no es el ser una tangibilidad absoluta y permanentemente inmutable; ambos son parte del devenir cósmico del tao, y esto es lo que Lao-Tse explica en su filosofía.

Siendo el tao la raíz de todo lo existente tanto en sus manifestaciones físicas como en sus aspectos abstractos, el tao entonces es en sí mismo absoluto, pero paradójicamente implica que nada es absoluto porque todo en la naturaleza requiere de cambios que permitan la continuidad progresiva del propio fluir cósmico, razón por la cual el tao no existe en sí mismo como un ente jerárquico, sino como esencia de todo lo demás que ha surgido de él, y tanto los aspectos metafísicamente duales como ser y no ser, y las dualidades cósmicas como Cielo y Tierra, han de ser precisamente manifestaciones de la relatividad y complementariedad de los cambios mutacionales que el tao efectuó y que dieron origen a la existencia; de modo que si el tao fuera absolutista, la naturaleza no habría mutado y no se habrían originado cambios dialécticos que dieran origen a la existencia.

Este es un principio altamente importante en la filosofía taoísta, ya que implica que el orden natural de las cosas es el fluir constante y que permite los cambios que generan la evolución en todos los aspectos de la naturaleza, razón por la cual Lao-Tse insiste en la relatividad mutacional del tao, ya que este es el único modo de lograr que las diferentes cosas logren amoldarse a los cambios para mutar y transformarse en formas más eficientes que permitan continuar el fluir natural de la existencia, ya que de lo contrario, se produciría el estancamiento que detendría el avance u orden natural de las cosas.
Este concepto ha sido aplicado por Lao-Tse en toda su filosofía.

En cuanto al orden natural del tao, Lao-Tse explica que este es el modo en que la naturaleza permite la continuidad de la existencia, por lo que el tao no realiza cosas en favor de intereses personales, ya que carece de intereses propios, solo es el fluir constante de la existencia, favoreciendo así a todos los seres y cosas en pos de su continuidad en vez de inclinarse solo por unos pocos, por lo que el tao es imparcial y justo, es el equilibrio y la armonía que la filosofía oriental impulsa a seguir para mejorar la existencia, contrariamente a los tabúes y reglas absolutistas que el hombre impuso para favorecer a unos pocos, a costa del infortunio de todos los otros.

Lao-Tse enseña que todo es causa y efecto, por lo que cada aspecto que podemos percibir hoy, es originario de otro aspecto oculto que le antecedió históricamente, explicando así como el Universo mismo y sus cosas existentes son resultado de hechos anteriores, y no de creaciones espontáneas.
De esta idea nace el principio de acción y reacción, que los taoístas mencionan al explicar cómo es que todo lo existente deviene de algo anterior; todo tiene un porqué, mostrando como el tao no hace las cosas arbitrariamente, sino que todo es causal, y no casual, y esto no se limita solo al origen cosmológico del universo, sino a la vida diaria de todos los seres vivos, incluido entre estos el ser humano, ya que todo lo que está establecido en la esfera de la sociedad humana no ha de haber sido eterno ni absoluto, sino que fue creado por las propias causas que los seres humanos han desarrollado, siendo la vida actual la consecuencia de los propios hechos que la humanidad ha desarrollado anteriormente.

Con la importante tónica del cambio constante, Lao-Tse explica cómo este principio de la mutación perpetua es lo que originó el universo y todo lo conocido, a raíz del tao y sus consecuentes cambios metafísica y físicamente ontológicos llamados ser y no ser.
Lao-Tse explica que el tao en su unidad es mínimo y absoluto, pero tras mutar y relativizarse da origen a la dualidad, la cual se explicó anteriormente como ser y no ser, pero así mismo, el mundo del ser se subdivide en una consecuente tercera fase de esta mutación del tao, originando así el universo conocido, representado por Lao-Tse como Cielo y Tierra, siendo este el mundo fenoménico donde tras las posteriores mutaciones naturales consecuentes se originaron los diferentes elementos y los seres vivos, entre los cuales se encuentra el hombre.
Tras la división del tao, Lao-Tse hace hincapié en el hecho de que toda la naturaleza es relativa y se sucede de cambios constantes dialécticamente complementarios, llamándole así a los dos aspectos opuestos y complementarios yin y yang, presentes en todo el devenir cósmico de la naturaleza, tanto en los orígenes metafísicos como en los seres vivos y el mundo fenoménico, aplicándose así también para analizar todo lo existente, incluidos los aspectos sociales y humanos que Lao-Tse estudia en su filosofía.

Lao-Tse explica cómo yin y yang no son elementos confrontados, sino que sus características opuestas se complementan para conformar así la totalidad del tao, siendo que de esa manera, las mutaciones naturales permiten que lo asociado como yin se vuelva yang, y viceversa, dando así el ritmo dialéctico que permite la fluidez natural de la energía "(chi)", la cual representa la vitalidad de lo existente, siendo de esa manera el yin y el yang la mecánica de funcionamiento dialéctico de la energía, en otras palabras, el cambio natural que permite la fluidez de la naturaleza, la cual obtiene armonía al hallar equilibrio entre sus dos aspectos opuestamente complementarios.

Tras mutar el tao y cambiar constantemente la naturaleza, todo lo existente se ha creado, por lo que Lao-Tse sostiene que todo es naturalmente tao ya que el tao es el origen común de todas las cosas.
Siendo así, todas las cosas funcionan en armonía con la naturaleza cuando cumplen la función natural que poseen dadas sus características, a las cuales Lao-Tse se refiere como la virtud "(de)" que las cosas obtienen del tao.
Con este sentido de virtud como cualidad de cada forma existente para lograr su desempeño natural, Lao-Tse explica que el orden natural de las cosas es seguir su desenvolvimiento nato, y no descarriarse en maneras contrarias a su comportamiento natural, ya que estas desequilibran la naturaleza y acaban por destruirla.
De esa manera, Lao-Tse habla de la virtud en el hombre como el funcionamiento armonioso en pos de su naturaleza y su desenvolvimiento social, en contraste con el comportamiento rutinario forjado por ordenanzas impuestas artificialmente que resultan contradecir la naturaleza universalista que el hombre debería seguir naturalmente para perpetuar su bienestar en el mundo.

Así, con este análisis cosmológico Lao-Tse basa sus enseñanzas en el funcionamiento natural de las cosas, explicando que la naturaleza prosperó debido a sus constantes cambios evolutivos y a la no obstrucción de su desarrollo natural, mostrando esto como ejemplo para la vida del hombre, argumentando como las normas y tabúes impuestos no han de ser la propia naturaleza del hombre sino reglamentaciones artificiales impuestas por mandato jerárquico, siendo estas normativas restricciones que impiden al hombre desenvolverse con libertad y naturalidad para forjar un desarrollo próspero acorde a su naturaleza, por lo que la libertad que el hombre necesita solo la alcanzará tras liberarse de las ataduras superficiales para así adoptar la forma de vida libre y sin restricciones, que le permitan desenvolverse armónicamente como la naturaleza enseña, y de esa manera alcanzar el hombre la prosperidad para su vida y el desarrollo del bien común.

Tal y como apunta al principio de su obra, «el nombre que se puede nombrar no es un nombre eterno». Los nombres no pueden expresar cosas eternas y dependen siempre de su opuesto. No puede haber cosas largas si no hay cosas cortas, ni puede existir lo feo sin lo bello. Los conceptos morales ―como por ejemplo, la piedad filial― son producto del abandono del tao y tienen lugar en el lenguaje debido a la existencia de sus contrarios. La piedad filial surge cuando hay malos hijos, el amor paterno cuando hay malos padres y la lealtad cuando hay traidores. Por este motivo, en la sociedad ideal no existen los conceptos morales, puesto que, al no haber problemas morales, no es necesario crear palabras que aludan a estos.

Esta percepción del lenguaje basada en la dependencia mutua de los nombres ha tenido mucha repercusión en el pensamiento chino posterior en que tiende a valorar no solo la cosa en sí sino también su opuesto. La representación gráfica de esta percepción es el yin yang (陰陽), compuesto por una parte negra y otra blanca. En la parte negra hay un punto blanco y en la blanca uno negro. Asimismo, la frontera entre ambas partes son dos curvas. Estas curvas representan el cambio constante de la realidad y los puntos negro y blanco ubicados en la parte opuesta hacen alusión a la dependencia mutua de las cosas.





</doc>
<doc id="49238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49238" title="Mao Zedong">
Mao Zedong

Mao Zedong, también denominado Mao Tse-Tung o, simplemente, Mao Tse Tung (; , Shaoshan, Hunan, 26 de diciembre de 1893 - Pekín, 9 de septiembre de 1976), fue un político, máximo dirigente del Partido Comunista de China (PCCh) y fundador de la República Popular China. Bajo su liderazgo, el Partido Comunista se hizo con el poder en la China continental en 1949, convirtiéndolo en un régimen autoritario, y así se proclamó la nueva República Popular, tras la victoria en la Revolución china contra las fuerzas de la República de China. La victoria comunista provocó la huida de Chiang Kai-shek y sus seguidores del Kuomintang a Taiwán y convirtió a Mao en el líder máximo de China hasta su muerte en 1976. Algunas fuentes lo consideran un dictador por haber impuesto un régimen unipartidista "y" autoritario en su política interna, y una figura clave en la campaña conocida como Gran Salto Adelante, y por las consecuencias sociales y económicas de su política interna.

En el plano ideológico, Mao asumió los planteamientos del marxismo-leninismo, pero con matices propios basados en las características de la sociedad china, muy diferente a la europea. En particular, el comunismo de Mao otorga un papel central a la clase campesina como motor de la revolución, planteamiento que difiere de la visión tradicional marxista-leninista de la Unión Soviética, que veía a los campesinos como una clase con escasa capacidad de movilización y adjudicaba a los trabajadores urbanos el papel central en la lucha de clases. Mao se desvió de la ideología de Moscú y consolidó su liderazgo supremo dentro del PCCh durante el Movimiento de Rectificación de Yan'an (1942-1945).

La etapa de gobierno de Mao estuvo caracterizada por intensas campañas de reafirmación ideológica, que provocarían grandes conmociones sociales y políticas en China, como la reforma agraria china, la campaña para suprimir contrarrevolucionarios, Campañas Tres Anti y Cinco Anti, Movimiento Sufan, Movimiento antiderechista, Gran Salto Adelante, Movimiento de Educación Socialista y especialmente la Revolución Cultural, momento en el que su poder alcanzó las cotas máximas al desarrollarse un intenso culto a la personalidad en torno a su figura. La cifra estimada de muertos en el Gran Salto Adelante es de 15 a 55 millones (Gran hambruna china), y en la Revolución Cultural oscila entre cientos de miles y millones. Mientras tanto, Mao inició el desarrollo de "Dos bombas, un satélite" en 1958. En total, Mao fue responsable de la muerte de 40-80 millones de chinos debido a la hambruna, la persecución, las masacres y el trabajo penitenciario. Por otro lado entre 1949 y 1975 la esperanza de vida aumentó: de 44 a 65. La tasa de alfabetización subió del 15 % en 1949 al 65 % en 1982. Entre 1949 y 1976, el PIB per cápita pasó de 637$ en 1950 a 1272$ en 1975, lo que supone un crecimiento económico en PIB per cápita durante su período (1950-78) del 2,8 %. 

Aún hoy en día, el papel histórico de Mao está rodeado de una gran controversia. Años después de su muerte, en 1981, el Partido Comunista de China publicó un análisis oficial sobre la responsabilidad de Mao en los problemas sociales y económicos derivados de sus políticas, en el que se le achacaban errores graves, aun cuando se reconocía su papel como gran líder revolucionario y artífice de la subida al poder del Partido Comunista. Desde entonces, el Partido Comunista de China ha mantenido esta valoración histórica de Mao como un gran líder, fuente de legitimidad del propio partido, que, sin embargo, habría cometido algunos errores graves. Fuera de la República Popular, las valoraciones de Mao han variado desde la visión positiva que lo muestra como un líder popular, revolucionario y tercemundista, hasta la percepción de su etapa en el poder como un ejemplo de autoritarismo brutal.

Mao Zedong nació en la aldea de Shaoshan en la región de Xiangtang, provincia de Hunan, como primer hijo de Mao Yichang (1870-1920), un campesino anteriormente empobrecido que se había convertido en uno de los agricultores más ricos de Shaoshan pero tan duro y severo que golpeaba a sus cuatro hijos, como el propio Mao declaró, y de Wen Qimei (1867-1919), una devota budista. Sus hermanos menores fueron Mao Zemin (1896-1943), Mao Zetan (1905-1935) y una niña adoptada llamada Mao Zejian. Sus ancestros habían emigrado a este lugar durante la época de la dinastía Ming y se habían dedicado a la agricultura por varias generaciones.

Junto a su nombre original «Zedong», Mao tuvo también un nombre de cortesía, «Rùnzhī» (润之 / 潤之), utilizado en la edad adulta por las personas ajenas a su entorno familiar. El uso de los nombres de cortesía caería, sin embargo, en desuso durante el siglo XX, por lo que este nombre alternativo de Mao es apenas conocido en el uso chino actual.

Durante la Revolución de Xinhai en 1911, que acabó con la caída de la dinastía Qing y la proclamación de la nueva República de China, sirvió en el ejército provincial de Hunan. En la década de 1910, Mao regresó a la escuela, donde mostró especial dedicación por la actividad física y por las acciones colectivas.

Tras graduarse en la Primera Universidad Normal de Hunan en 1918, Mao viajó con su profesor de secundaria y su futuro suegro, el profesor Yang Changji, a Pekín durante la época del Movimiento del Cuatro de Mayo, cuando Yang obtuvo una posición en la facultad de la Universidad de Pekín. Gracias a las recomendaciones de Yang, Mao obtuvo un trabajo como asistente en la biblioteca de la universidad. Al mismo tiempo, se registró como estudiante a tiempo parcial en la Universidad de Pekín y asistió a muchas de las charlas de eruditos de la época tales como Chen Duxiu, Hu Shih y Qian Xuantong. Mientras estudiaba, tuvo ocasión de dedicarse a la lectura, lo cual influyó notablemente en su vida. También en Pekín contrajo matrimonio con su primera esposa, Yang Kaihui, estudiante de la misma universidad e hija de Yang Changji.

En lugar de salir al exterior, como muchos de sus compatriotas radicales hicieron en aquella época, Mao viajó extensamente por China durante los años 1920, regresando finalmente a Hunan, donde comenzó a promover las acciones colectivas y la causa de los derechos de los trabajadores.

A la edad de 27 años, Mao asistió al Primer Congreso del Partido Comunista de China, el 23 de julio de 1921. En ese primer congreso Mao Zedong dijo: «El marxismo salvará a China». Dos años más tarde fue elegido miembro del Comité Central en el Tercer Congreso. Durante algún tiempo, trabajó en Shanghái, en donde se encontraba la sede del Partido Comunista, pero después del fracaso del partido en organizar a los trabajadores y de los problemas que había conllevado la alianza con el Partido Nacionalista Kuomintang (KMT), Mao quedó desilusionado con el movimiento revolucionario y regresó a su aldea de Shaoshan, aparentemente retirado de la política. Durante este tiempo, también desarrolló una forma de neurastenia, que le causaba depresiones que serían recurrentes de manera ocasional durante el resto de su vida. Sin embargo, su interés por la política renació tras las violentas rebeliones de Shanghái y Cantón en 1925, que propiciaron el movimiento «Vengar la Vergüenza» por toda China.

Por ese entonces, Mao fue director del Instituto de Entrenamiento a Campesinos, organizado por el Kuomintang. En 1926 regresa a Hunan y ve que los árboles tenían la corteza arrancada, recordando lo que había conocido durante su infancia, que los campesinos en China comían las cortezas de los árboles. Sobre la base de esa experiencia, escribe "Análisis de las clases en la sociedad China" (1926) y el "Informe sobre una investigación del movimiento campesino de Hunan" (1927), donde sostiene que sin los campesinos pobres no habría revolución; este informe se considera el primer trabajo importante en la teoría maoísta.

Dentro del frente unido que formaron el PCCh y el KMT, el trabajo político en el ejército estaba a cargo principalmente de miembros del PCCh, y Mao se traslada a Cantón, donde el fundador del KMT, Sun Yat-sen, había fundado la Academia Militar de Whampoa, en la que los comunistas chinos colaborarían, a instancias de la Internacional Comunista, con el KMT.

Desde la Academia Militar de Whampoa, la alianza del KMT y el Partido Comunista preparaba la lucha armada para reunificar el país, dividido en zonas controladas por los llamados señores de la guerra.

Mao escapó al terror que se desencadenó en China en la primavera y verano de 1927, cuando el KMT, ya dominado por la figura de Chiang Kai-shek, rompió la alianza con los comunistas. De vuelta en Hunan, Mao dirigió el «Levantamiento de la cosecha de otoño» en Changsha, con el objetivo de tomar el poder y hacer de Hunan una provincia independiente del Kuomitang. Este levantamiento fue derrotado y el propio Mao estuvo a punto de ser fusilado, pero logró escapar de los guardias que lo llevaban al lugar del fusilamiento.

Después de duros combates, Mao y su grupo guerrillero se refugiaron en las montañas de Jinggang en el sudeste de China. Tiempo después se les unirían las tropas de Zhu De y de Zhou Enlai, quienes también venían huyendo de la ofensiva del KMT, y crearían la primera base revolucionaria en esa región, el embrión de un nuevo Estado, la República Soviética de China, a veces llamada simplemente «sóviet de Jiangxi», de la cual fue elegido presidente. Fue durante este periodo cuando Mao se casó con He Zizhen, después de que su primera esposa, Yang Kaihui, hubiera sido asesinada por las fuerzas del KMT.

Mao, con la ayuda de Zhu De, ensambló un modesto pero efectivo ejército de guerrilla, llevó a cabo reformas en el ámbito rural y proveyó de refugio a los comunistas que huían de las purgas que se llevaban a cabo en las ciudades. El Partido Comunista volvió a crecer, y el Ejército Rojo por esa época contaba con unos 60 000 hombres.

Bajo la creciente presión del KMT, que estrechaba su cerco en torno a las fuerzas comunistas, surgió una lucha entre los dirigentes de éstas por tomar el poder. Mao fue destituido de su importante posición y reemplazado por otros dirigentes, como Zhou Enlai, más afines a la línea marcada por la Internacional Comunista. Al grupo que dirigía el partido en estos momentos, liderado por Wang Ming y Bo Gu, se le conoció como los veintiocho bolcheviques.

Chiang Kai-shek, que había afianzado su poder en Nankín, la capital de la República de China, estaba determinado a acabar con el movimiento comunista. El Kuomintang lanzó cinco campañas de cerco y aniquilamiento entre 1931 y 1934 sobre los comunistas pertrechados en esa base fronteriza. Las cuatro primeras fueron rechazadas por el Ejército Rojo, con el apoyo de la población, aplicando la táctica militar de la guerra popular de guerrillas. Para Mao Zedong la revolución china tuvo un principio básico: la guerra campesina, con la táctica de atraer al enemigo a las bases rojas y aplicar los principios de la guerra de guerrillas, que Mao resumía diciendo: «Cuando el enemigo avanza retrocedemos, cuando el enemigo acampa lo hostigamos, cuando no quiere pelear lo atacamos y cuando huye lo perseguimos». Con esta táctica mantuvieron las bases de apoyo y el Ejército Rojo se pertrechó de armas y municiones del Kuomitang.

En octubre de 1934, el ejército del Kuomintang avanzó con un millón de hombres hacia las zonas controladas por los comunistas en el sóviet de Jiangxi, en la quinta campaña de cerco y aniquilamiento. En la dirección del Partido Comunista, la línea de Mao quedó en minoría. Se impulsó, contra las opiniones de Mao y de Zhu De, una guerra de posiciones, de ejército contra ejército. El Ejército Rojo perdió la iniciativa y fue derrotado, viéndose obligado a huir en un periplo por la China interior que sería conocido como la Larga Marcha.

En enero de 1935 llegan a la localidad de Zunyi. Allí se celebró una importante reunión del Buró Político ampliado (conocida como la Reunión de Zunyi), donde son criticados los gruesos errores cometidos en los últimos años. La línea militar basada en la guerra de posiciones, que relegaba la táctica de la guerra de guerrillas, es criticada y los responsables de haberla impulsado son cuestionados. Mao Tse Tung es designado jefe militar. Así, pasó a predominar la línea maoísta, en la que la Revolución china iba del campo a la ciudad.

Japón había invadido China, ocupando Manchuria en 1931, y la discusión en el seno del Partido Comunista pasaba por qué posición tomar ante la invasión japonesa. En 1932 el gobierno de la «República Soviética China» ya le había declarado la guerra a Japón. Triunfó la línea maoísta de marchar hacia el norte para encabezar la lucha contra la invasión japonesa, estableciéndose una base comunista en Yan'an. Ese fue el final de la Larga Marcha, un año después de iniciada, tras recorrer 12 500 km. Al partir de las montañas de Jinggang eran 80 000, de los que llegaron solo la décima parte, y Mao contó que el momento más tremendo de su vida fue durante esa Larga Marcha, cuando se dividieron y la Internacional Comunista apoyó esa división contra Mao. En asamblea, ante esos 8000 hombres mal vestidos y mal alimentados, Mao afirmó: «Los que quieran seguir que sigan, tenemos que seguir porque nosotros vamos a abrir el camino y los que se han ido van a volver».
Durante la Larga Marcha el Partido Comunista define la táctica de Frente Único Antijaponés, que recién se conformaría en 1937, tras el «incidente de Sian», en el que dos generales del Kuomintang, partidarios del Frente Único, arrestan a Chiang Kai-shek con la intención de fusilarlo. Mao envía a Zhou Enlai como mediador, quien sostiene en nombre del Partido Comunista que matar a Chian Kai-shek en ese momento favorecía al imperialismo japonés. Chiang Kai-shek es liberado y se firma un programa de diez puntos, que tenía como centro poner fin a la guerra civil y unirse para resistir al Japón, con la condición de que cesaran los ataques al Ejército Rojo y el Partido Comunista.

En ese momento, Mao afirma que dentro del KMT había sectores de burguesía nacional, opuesta al imperialismo, y sectores de burguesía compradora, que se subordinaban a uno u otro imperialismo. Según su opinión, Chiang Kai-shek representaba a sectores de burguesía compradora subordinados a los imperialismos estadounidense e inglés, y por lo tanto opuestos a aquellos subordinados al imperialismo japonés. Así, el Frente Único Antijaponés se hizo con esa burguesía con la que se estuvo en guerra desde 1927 hasta el incidente de Sian, y una vez derrotado el invasor japonés tuvieron que volver a enfrentar al Kuomintang. La reflexión en relación a la política con la Burguesía Nacional en China en todo este periodo, Mao la resumía diciendo: «Cuando nos unimos no olvidar que va a traicionar, y cuando traiciona no olvidar que nos vamos a tener que volver a unir».

En 1943 Mao adquirió un nivel de poder en el partido nunca antes alcanzado por ningún otro dirigente. Esto se debió en gran parte al Movimiento de Rectificación de Yan'an (1942-1945). En marzo Mao fue designado presidente del Politburó al mando de un Secretariado en el que lo acompañaban Liu Shaoqi y Wang Jiaxiang. Los poderes eran extraordinarios no solo porque el Secretariado podía tomar decisiones cuando el Politburó no estuviera en sesión, cosa que ya era así anteriormente, sino porque se afirmó explícitamente que en caso de discrepancia Mao tenía la última palabra. En la práctica, los órganos colegiados, tanto el Politburó como el Comité Central, habían perdido el poder efectivo dentro del partido en favor de una sola persona, Mao, alrededor de quien en los años siguientes se crearía todo un culto a la personalidad dentro del partido y, después del triunfo en la guerra, en toda China.

En 1944, Estados Unidos envió una misión diplomática llamada la misión Dixie, para entrevistarse con los comunistas. Según comenta Edwin Moise en su libro sobre la historia de China:

Después de la Segunda Guerra Mundial, los Estados Unidos siguieron respaldando a Chiang Kai-shek, ya abiertamente en guerra contra el ejército comunista de Mao Zedong, renombrado como Ejército Popular de Liberación (EPL), en su estrategia de derrotar al comunismo donde este se manifestara. Igualmente, la Unión Soviética dio apoyo a Mao, si bien la ayuda militar que recibieron de esta nación nunca fue tan alta como originalmente se creía y constantemente se mantuvo muy por debajo de las promesas soviéticas.

El 21 de enero de 1949, las fuerzas del Kuomintang sufrieron una derrota masiva a manos del EPL, y comenzaron a replegarse hacia el sur. A lo largo del año, fueron cayendo en cadena las ciudades más importantes, obligando al KMT a trasladar la capital sucesivamente de Nankín a Wuhan, Cantón, Chongqing y finalmente Chengdu. El 10 de diciembre de 1949, el EPL rodeó a las tropas del KMT en Chengdu, el último baluarte de las fuerzas nacionalistas. Chiang Kai-shek y su hijo Chiang Ching-kuo huyeron en avión a Taiwán, donde conseguirían mantener el régimen de la República de China.

La República Popular China fue establecida el 1 de octubre de 1949. Fue la culminación de dos décadas de lucha dirigida por el Partido Comunista y la proclamó Mao desde la Puerta de Tian'anmen situada en la plaza del mismo nombre. Durante el periodo de 1954 a 1959, Mao fue Presidente del partido. Tenía la residencia en Zhongnanhai, un complejo de edificios cercano a la Ciudad Prohibida de Pekín. 

En Asia, el Ejército Rojo invadió Manchuria en el último mes de la guerra y también tomó el control de Corea cerca del Paralelo 38 durante la guerra de Corea (1950-1953).

Habiendo consolidado su poder, Mao inició un programa de colectivización que duró hasta el año 1958. Las tierras fueron redistribuidas, tras ser expropiadas a terratenientes, y entregadas a los campesinos para que las cultivaran. En 1953, al menos un millón de propietarios fueron asesinados durante la "reforma agraria china". También se iniciaron grandes proyectos de industrialización y la construcción de las infraestructuras para facilitar los cambios económicos y sociales que se querían llevar a cabo. Durante este periodo, China tuvo un crecimiento interanual en el PNB de entre el 4 y el 9 %. Al mismo tiempo, en 1950, Mao lanzó la "Campaña para suprimir contrarrevolucionarios (1950-1953)", dirigida a los afiliados del Kuomintang, que resultó en la muerte de 1-2 millones de personas. En 1951, lanzó las "Campañas Tres Anti y Cinco Anti (1951-1952)", causando el suicidio de una gran cantidad de personas

En 1955, lanzó el "Movimiento Sufan" (1955-1957), dirigido a los "contrarrevolucionarios", como los intelectuales no comunistas, lo que resultó en la persecución e incluso la muerte de una gran cantidad de personas. Uno de los programas iniciados en esta época fue el Movimiento de las Cien Flores, mediante el cual Mao indicaba su supuesta voluntad de considerar diferentes opiniones acerca de cómo China debía ser gobernada. Dada la oportunidad que se les ofrecía de expresarse, algunos intelectuales y liberales chinos indicaron su oposición al régimen comunista, llegando incluso a cuestionar el liderazgo de Mao. Esto fue inicialmente tolerado y hasta promovido. Sin embargo, a los pocos meses, Mao revirtió esta política, apresando a todos aquellos que habían criticado a su gobierno, en lo que se llamó el Movimiento antiderechista (1957-1959). Algunos críticos del régimen comunista chino, como la escritora Jung Chang, afirman que el Movimiento de las Cien Flores habría sido simplemente una maniobra para identificar a aquellos individuos cuyas opiniones resultaban peligrosas para el régimen. Al menos 550,000 personas fueron perseguidas durante la campaña, la mayoría de los cuales eran intelectuales y disidentes políticos.

En enero de 1958, Mao lanzó junto con la comuna popular el segundo Plan Quinquenal, conocido como el Gran Salto Adelante, que fue una campaña de medidas económicas, sociales y políticas implantadas en 1958, con el objetivo de convertir la economía agraria China con una rápida industrialización. Era una alternativa al modelo soviético que se basaba en gran parte en el desarrollo de la industria pesada. Bajo este modelo, la agricultura fue colectivizada y se promovió la industria a pequeña escala.

Durante el Gran Salto Adelante, Mao y otros dirigentes del partido ordenaron la aplicación de una serie de nuevas técnicas agrícolas no probadas y no científicas por parte de las nuevas comunas. El efecto combinado de la desviación de la mano de obra hacia la producción de acero, los proyectos de infraestructura, y los desastres naturales cíclicos provocaron una caída de aproximadamente el 15% en la producción de granos en 1959, seguida de otra caída del 10% en 1960 y sin ninguna recuperación en 1961.

Al principio, el Gran Salto Adelante pareció tener un gran éxito al incrementarse considerablemente la producción agrícola e industrial, particularmente la industria del acero. Sin embargo, Mao y otros líderes del partido, en lugar de aceptar el crecimiento estable y continuo que venían experimentado, consideraron que podrían acelerar el crecimiento económico estableciendo metas irreales. Con este fin, movieron un considerable número de campesinos a las acererías, lo cual terminó siendo un desastre. Si bien las cuotas de producción de acero se llegaban a cumplir según las cifras oficiales, parte del acero producido era de muy mala calidad, dado que no había suficiente materia prima para alcanzar las metas y se utilizaban desechos de hierro para lograr la cuota establecida.

Como resultado, 15-55 millones de personas murieron en la Gran Hambruna China. Las políticas de Mao fueron criticadas durante la Conferencia de los 7000 cuadros de 1962.

Por otra parte, las relaciones chino-soviéticas comenzaron a deteriorarse y Nikita Jrushchov canceló los acuerdos de asistencia técnica que habían firmado los soviéticos. Además, se dieron varias sequías severas, que afectaron a la producción agrícola, reduciéndola considerablemente. La combinación del establecimiento de cuotas de producción industrial irreales, la retirada de la asistencia técnica soviética, las sequías, el desplazamiento de agricultores a las fábricas y una economía que trataba de recuperar en diez años los desastres de años de guerra y caos, ocasionaron la hambruna más grande de la historia reciente de China.

Después del fallecimiento de Stalin y la subida al poder de Jrushchov, las relaciones chino-soviéticas se deterioraron considerablemente. Se produjeron disputas fronterizas y desacuerdos en relación al camino que debía seguir el comunismo, es decir si seguir fomentando la revolución o, por el contrario, mantener el "statu quo".

Como resultado del desastre del Gran Salto Adelante y el deterioro de las relaciones sino-soviéticas, algunos líderes chinos, entre ellos Liu Shaoqi y Deng Xiaoping, decidieron que Mao debía ser depuesto como jefe del Estado, relegándole a una posición meramente simbólica y ceremonial. En 1959, Liu Shaoqi accedió al puesto de presidente de la República Popular China, Jefe del Estado, mientras que Mao mantuvo su posición de Presidente del Partido Comunista. Liu comenzó a buscar soluciones a los problemas de China a través de políticas de carácter más reformista. 

Un elemento preponderante en los años de liderazgo de Mao fue el culto a la personalidad. Mao se presentaba a sí mismo como un enemigo de los terratenientes, hombres de negocios y de las potencias de Occidente, particularmente los Estados Unidos. Por otra parte, declaraba ser aliado de los campesinos y trabajadores.

En 1963, Mao propuso la creación del Movimiento de Educación Socialista, el cual estaba dirigido a proteger a los campesinos de las tentaciones del feudalismo y capitalismo que pensaba estaban comenzado a surgir en las áreas rurales. Se publicó una gran cantidad de propaganda en la cual Mao era la figura central. Numerosas vallas y canciones se referían a Mao como "el sol rojo en el centro de nuestros corazones" y "el salvador del pueblo".

Después de el Gran Salto Adelante, Mao se dedicó a cultivar su propio culto a la personalidad, algo que violaba directamente la resolución de la segunda reunión plenaria del séptimo comité central. Existía una relación simbiótica entre sus errores y el culto a la personalidad y él terminó siendo su principal víctima. Por eso en marzo de 1958 dijo que se oponía al culto a la personalidad. Tiempo después, en 1960, volvió a fomentar dicho culto. A pesar de que criticaba el culto a la personalidad de Stalin, Mao no estaba en contra del culto a la personalidad en sí mismo como concepto, sino a algunos cultos a la personalidad. El culto a Mao fue vital para el lanzamiento de la Revolución Cultural. La juventud china había crecido bajo el régimen comunista y se les había inculcado el amor hacia Mao, y en dicha revolución se convirtieron en sus principales seguidores.

Para Mao había un culto a la personalidad malo y otro bueno. El culto a la personalidad de sus líderes tiene una larga tradición en China. Mao definió su idea acerca de dos tipos de cultos a la personalidad: uno de superstición, negativo, y otro de adoración, el cual era positivo, y sugirió que el culto a la personalidad de sí mismo no debía ser cuestionado. Después de su muerte, el culto a su personalidad comenzó a ser cuestionado en China.

Mao lanzó lo que se denominó la Revolución Cultural en 1966. Esto le permitía a Mao estar por encima de la jerarquía del partido, dando poder directamente a los guardias rojos, grupos de jóvenes defensores de la ortodoxia ideológica, que llegaron a crear sus propios tribunales. La Revolución Cultural buscó impulsar el camino hacia el socialismo, y denunciar a los que se oponían al mismo. Para ello adoptaron medidas de todo tipo, desde la destrucción del arte considerado burgués, asaltos a personas vestidas a la manera occidental, interrupción de ceremonias religiosas, etcétera. Una medida de gran importancia fue la pegada de carteles, en los que denunciaban lo que consideraban errores de distintos miembros destacados del partido.

Fue durante este periodo cuando Mao eligió a Lin Biao como su sucesor. No está claro si Lin estaba planeando un golpe de estado o un intento de asesinato a Mao, lo que sí se sabe es que falleció en un accidente aéreo cuando su avión sobrevolaba Mongolia al intentar huir del país con rumbo a Moscú. Posteriormente, se anunció que Lin había planeando la destitución de Mao, e incluso su asesinato en dos ocasiones, y fue expulsado póstumamente del partido. Para esta época, Mao había perdido la confianza de muchos de los dirigentes del partido.

En 1969, se celebró el IX Congreso Nacional del Partido Comunista de China, en el que Mao anunció que la Revolución Cultural había terminado, si bien a menudo se considera que la revolución cultural se extendió hasta el fallecimiento de Mao en 1976. En los últimos años de su vida, Mao experimentó serios problemas de salud debidos posiblemente al mal de Parkinson, así como problemas pulmonares y cardíacos como consecuencia del tabaco. Durante estos años, Mao permaneció pasivo mientras varias facciones dentro del Partido Comunista luchaban para lograr el poder después de que Mao falleciera.

La última fotografía y aparición en público de Mao fue el 27 de mayo de 1976, pocos meses antes de su muerte, cuando recibió al Primer Ministro de Pakistán, Zulfikar Ali Bhutto, quien realizó una visita de estado a Pekín. Mao sufrió 2 ataques cardíacos importantes en 1976, uno en marzo y otro en julio. Sufrió un tercer ataque el 5 de septiembre que lo dejó inválido. Mao falleció casi 4 días después, justo luego de la medianoche, a las 00:10 horas del 9 de septiembre de 1976, a la edad de 82 años. Ese día el Partido Comunista de China comunicó su muerte en un mensaje de radio a toda la nación a las 16:00 horas. Su cuerpo embalsamado fue expuesto en el Gran Salón del Pueblo durante una semana y fue visitado por un millón de personas. La lucha por el poder dentro del partido se intensificó. Por una parte estaban los izquierdistas liderados por la llamada Banda de los Cuatro, dirigida por la viuda de Mao, Jiang Qing, quienes abogaban por la continuación de la política de movilización revolucionaria de masas. Por otra parte, estaban dos grupos más moderados; uno liderado por Hua Guofeng, el sucesor designado por el propio Mao, que abogaba por el retorno a la dirección centralizada siguiendo el patrón soviético, y otro liderado por Deng Xiaoping, que estaba a favor de reformar completamente la economía de China de acuerdo con políticas pragmáticas, desenfatizando el rol de la ideología en la determinación de las políticas económicas y sociales.

Al final, los moderados lograron el control del gobierno, y Deng Xiaoping se impuso sobre Hua Guofeng en la lucha por el poder.

El legado de Mao es objeto de gran controversia. Muchos chinos consideran a Mao como un gran revolucionario y un gran líder. Reivindican su figura, aunque reconozcan que incurrió en serios errores al final de su gobierno. De acuerdo con Deng Xiaoping, quien fuera desplazado durante la Revolución Cultural acusado de seguir el camino de restauración capitalista, «[Mao] estaba las tres cuartas partes en lo correcto y una cuarta parte errado" y su "contribución fue primordial y sus errores secundarios». Algunos miembros del Partido Comunista, sin embargo, acusan a Mao de ser el responsable de la ruptura con la Unión Soviética. También se le critica el no haber adoptado políticas relacionadas con el control de la natalidad, las cuales fueron desarrolladas posteriormente por sus sucesores cuando establecieron una serie de incentivos y programas a fin de lograr que las familias chinas tuvieran solo un hijo.

Los críticos de Mao, sin embargo, afirman que logró éxitos de gran importancia. Por ejemplo, antes de 1949, el índice de analfabetismo era del 80 % y el promedio de vida de la población era meramente de 44 años. A su muerte, el índice de analfabetismo había bajado al 20 % y el promedio de vida aumentó a 65 años. La población de China durante el periodo de Mao aumentó en 75 %, llegando a 700 000 000 comparado con la cifra de 400 000 000 que había permanecido constante entre las Guerras del opio y la Guerra Civil China. A comienzos de los años 1970, Shanghái tenía una tasa de mortalidad infantil menor que Nueva York. También dicen sus seguidores que bajo Mao China se deshizo de un «siglo de humillaciones» a las que le sometieron las potencias occidentales y surgió como una gran potencia mundial. También afirman que Mao logró la industrialización del país y aseguró la soberanía de China bajo su mando. Se dice también que Mao terminó con el régimen corrupto del Kuomintang. 

Los oponentes a Mao indican que los logros en la erradicación del analfabetismo y las expectativas de vida también fueron alcanzadas por el régimen del Kuomintang en Taiwán. Algunos de estos logros se obtuvieron debido a que el país no estuvo en guerra durante ese periodo y por tanto pudo dedicar recursos al mejoramiento de la población.

Mao planteaba que el socialismo era la única respuesta para China, debido, entre otros argumentos, a que las potencias occidentales y particularmente los Estados Unidos nunca permitirían que China avanzara bajo un régimen capitalista. De hecho, esta teoría no estaba lejos de la realidad, por cuanto Estados Unidos mantuvo un embargo comercial a la República Popular China que duró hasta 1972, cuando Richard Nixon decidió que China constituía una potencia que debía ser considerada favorablemente en la Guerra Fría con la Unión Soviética.

Detractores y seguidores coinciden en afirmar que Mao fue un gran estratega militar, lo cual demostró en la Guerra Civil China y en la Guerra de Corea. De hecho, las tácticas de Mao han sido utilizadas constantemente por aquellos que luchan como insurgentes en diferentes lugares del mundo, así como por aquellos que tratan de aplastar la insurgencia.

Por otra parte, la ideología maoísta ha influido en muchos movimientos comunistas del Tercer Mundo, tales como Sendero Luminoso en el Perú, los naxalitas en la India y el bando comunista que peleó en la guerra popular de 1996-2006 en Nepal. Sin embargo, China se apartó totalmente de la línea maoísta cuando Deng Xiaoping inició las reformas económicas.

En la actualidad el seguimiento de Mao se ha reducido drásticamente en China. De hecho, algunas de sus obras han sido muy criticadas posteriormente. El libro "Mao: La Historia desconocida", escrito por Jung Chang y Jon Halliday, señala que Mao creó muchos mitos en cuanto a sus logros y su juventud, a fin de mostrarse como el héroe del pueblo. Incluso afirman que algunas incidencias de la Gran Marcha, en particular la batalla del Puente Luding, eran totalmente falsas.

Durante la década de 1950, Mao comenzó a consolidar su visión particular de la ideología comunista, que en muchos aspectos se alejaba del discurso de los fundadores del comunismo chino. Las ideas de Mao se consolidarían como una ideología propia del Partido Comunista de China durante la época de la ocupación japonesa, entre 1938 y 1945. A la versión del comunismo inspirada por Mao se le denomina, fuera de China, «maoísmo»; en el uso del propio Partido Comunista de China, se prefiere la designación «Pensamiento de Mao Zedong». Las ideas de Mao han tenido una gran influencia en el desarrollo de otros movimientos comunistas, particularmente en Asia, África y América Latina.

Una de sus principales ideas era la visión de los campesinos como el motor de la revolución. Tradicionalmente, las ideas marxistas-leninistas habían visto a los obreros industriales como la fuerza que conduciría a la revolución. Mao se dio cuenta de que este no era el caso de China, y que la revolución se debía desarrollar desde el campesinado. En aquel entonces, China no tenía una población significativa de obreros, pero sí tenía una gran masa de campesinos descontentos, lo cual acabaría respaldando las ideas de Mao.

Según su teoría, el marxismo-leninismo debía aplicarse a los casos concretos y situaciones específicas. Mao partía de la idea de que los campesinos debían formar la base de la revolución comunista, lo que solo era posible si los dirigentes políticos absorbían el mensaje de la revolución y lo hacían comprensible a la población campesina. Esto significaba que los dirigentes políticos debían ser conscientes de las realidades locales y tratar de integrar las aspiraciones de los campesinos con la política del partido. Mao también se basó en las teorías de Hegel y Marx para desarrollar el materialismo dialéctico, aplicando la teoría de la dialéctica a los conflictos reales del mundo, afirmando que solo la realidad del conflicto era lo que tenía importancia. Mao desarrolló una teoría de la dialéctica que fue analizada por décadas.

Las tres fases de guerra de guerrillas se le atribuyen. De igual manera el concepto de la dictadura democrática del pueblo. Mao defendió la Revolución Cultural como mecanismo para evitar la restauración del capitalismo.

Entre 1957 y 1960, Mao dirige una ambiciosa campaña de masas denominada "Gran Salto Adelante", política desarrollista que marcaba el distanciamiento entre el comunismo chino y el soviético. El "Gran Salto Adelante" fue un fracaso, y provocó una gran hambruna, que se vio agravada por catástrofes naturales.

Entre 1966 y 1969, alentado por seguidores como Lin Biao y su propia esposa Jiang Qing, promovió una nueva campaña de movilización social, la Revolución Cultural, con el objetivo, según Mao, de profundizar la construcción del socialismo e impedir la restauración capitalista; no obstante, hay quienes consideran que, en el fondo, el auténtico objetivo de la Revolución Cultural era apartar del poder a Liu Shaoqi, Presidente de la República Popular China, y Deng Xiaoping, secretario general del partido, que le habían apartado del poder efectivo tras el fracaso del Gran Salto Adelante. Para ello, socavó los apoyos de los dirigentes del partido, creando estructuras de poder paralelas como comités revolucionarios y, de manera especial, los «Guardias Rojos», jóvenes adoctrinados que «atacaban» a quienes eran considerados reaccionarios o contrarrevolucionarios. Mao acabaría, sin embargo, pidiendo al ejército que acabara con los desmanes de los guardias rojos, ante los crecientes actos de intimidación y violencia provocados por estos. En abril de 1969, el IX Congreso Nacional del Partido Comunista de China dio por concluida la Revolución Cultural y se suspendieron las actividades de los Guardias Rojos. Las luchas de poder que se sucedieron a continuación llevarían a una situación de gran inestabilidad hasta después de la muerte de Mao, cuando los reformistas liderados por Deng Xiaoping conseguirían hacerse con el poder.

Como líder ideológico del partido, la figura de Mao dominó la política y la sociedad de la República Popular China hasta su muerte, el 9 de septiembre de 1976 en Pekín.

La vida privada de Mao se mantuvo muy secreta en la época de su gobierno. Sin embargo, después de la muerte de Mao, Li Zhisui, su médico personal, publicó "La vida privada del Presidente Mao", unas memorias que mencionan algunos aspectos de la vida privada de Mao, como que fumaba cigarrillos en cadena, la adicción a potentes pastillas para dormir y un gran número de parejas sexuales. Sin embargo, algunos estudiosos y otras personas que también conocían y trabajaban personalmente con Mao han cuestionado la exactitud de estas caracterizaciones.

Habiendo crecido en Hunán, Mao hablaba mandarín con un marcado acento húngaro. Ross Terrill señaló que Mao era "hijo de la tierra... rural y poco sofisticado" en sus orígenes, mientras que Clare Hollingworth afirmó que estaba orgulloso de sus "modos y maneras de campesino", teniendo un fuerte acento húngaro y haciendo comentarios "terrenales" sobre cuestiones sexuales. Lee Feigon señaló que la "terrenalidad" de Mao significaba que seguía conectado a la "vida cotidiana china".

El sinólogo Stuart Schram enfatizó la crueldad de Mao, pero también señaló que no mostraba ningún signo de placer en la tortura o en el asesinato en la causa revolucionaria. Lee Feigon consideró a Mao "draconiano y autoritario" cuando fue amenazado, pero opinó que no era "el tipo de villano que era su mentor Stalin". Alexander Pantsov y Steven Levine escribieron que Mao era un "hombre de humor complejo", que "se esforzó al máximo para lograr la prosperidad y ganar el respeto internacional" por China, siendo "ni un santo ni un demonio". Señalaron que en los primeros años de su vida, se esforzó por ser "un héroe fuerte, voluntarioso y decidido, no atado por ninguna cadena moral", y que "deseaba apasionadamente la fama y el poder".

Mao había aprendido algo de inglés, en particular a través de Zhang Hanzhi, que fue su profesora de inglés, intérprete y diplomática, quien más tarde se casó con Qiao Guanhua, Ministro de Relaciones Exteriores de China y jefe de la delegación de China ante la ONU. Sin embargo, su inglés hablado se limitaba a unas pocas palabras, frases y algunas oraciones cortas. La primera vez que eligió aprender sistemáticamente el inglés fue en los años 50, lo cual era muy inusual, ya que la principal lengua extranjera que se enseñaba en las escuelas chinas en ese momento era el ruso.






</doc>
<doc id="49242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49242" title="Áyax el Grande">
Áyax el Grande

Áyax (en griego antiguo Αἴας "Aías") o Ayante, hijo de Telamón, rey de Salamina, y Peribea. Es un legendario héroe de la mitología griega. Para distinguirlo de Áyax, hijo de Oileo se lo llamaba Áyax el Grande, Gran Áyax o Áyax Telamonio (Τελαμώνιος "Telamốnios", hijo de Telamón). 

Su nombre fue elegido por Heracles, amigo de Telamón, quien al ver que el águila de Zeus (águila=αετός) se posaba en su hombro le anunció: «Nacerá de ti, Telamón, el hijo que deseas y del nombre del ave que acaba de aparecérsenos lo llamarán Áyax. Sorprenderá a los pueblos en las luchas de Ares», según anotó el poeta Píndaro.

Fue un valeroso guerrero, el más fuerte después de su primo Aquiles que se embarcó a la mítica Guerra de Troya al mando de doce navíos de Salamina acompañado de su hermano Teucro.Tuvo como hijos suyos a Eantides con su esposa Brenda, y Eurísaces y Fileo, con su sierva Tecmesa. Tradicionalmente se consideraba que Fileo era el primer ancestro de la familia ateniense de los Filaidas.

Peleó en la guerra con coraje y destreza. En la "Ilíada" de Homero se lo describe como un guerrero de gran estatura y fuerza colosal, testarudo y de inmenso escudo que por sí mismo es un antemural de las falanges, segundo en destreza y valentía en la batalla únicamente por detrás de Aquiles. No fue herido en ninguna de las batallas relatadas en la "Ilíada" y es el único personaje de importancia en la obra que no recibió ayuda por parte de ninguno de los dioses griegos. Era por decirlo, el único héroe homérico, que debía todos su triunfos a su ser humano. Al igual que Aquiles, fue entrenado por el centauro Quirón. Áyax, era sin duda, uno de los reyes más importantes en el campo de batalla, aunque no tan sabio como Néstor, Idomeneo o [Menesteo], ni tan hábil como [Diomedes], Odiseo o [Palamedes]. Mandaba su ejército llevando una gran hacha de guerra y un enorme escudo, acompañado siempre por Teucro, su medio hermano.

Durante la guerra de Troya, Áyax luchó con Héctor en dos ocasiones. La primera fue en un duelo que duró todo un día sin que hubiera un vencedor. La segunda fue durante una incursión de los troyanos en el campamento de los aqueos: Áyax y Héctor pelearon en los barcos griegos. Áyax dejó casi muerto a Héctor arrojándole una gran piedra. Ambos encuentros tuvieron lugar cuando Aquiles había abandonado el campo de batalla debido a su enfado con [Agamenón], y los griegos estaban desolados.

Cuando Patroclo murió a manos de Héctor, los troyanos intentaron hacerse con su cuerpo y alimentar con él a los perros, pero Áyax luchó y logró proteger el cadáver, devolviéndolo al campamento griego y a su amigo Aquiles. Posteriormente, cuando Aquiles murió tras ser alcanzado por una flecha de Paris, Áyax y Odiseo consiguieron recuperar el cuerpo del héroe para llevarlo al campamento griego.

Tras los juegos funerarios que se celebraron en honor a Aquiles ambos héroes griegos reclamaron la armadura de Aquiles como recompensa por sus esfuerzos. Tras una disputa de ingenio o tal vez porque Agamenón aborrecía el linaje de Éaco, Odiseo recibió la armadura y Áyax quedó enloquecido de furia. En su delirio confundió un rebaño de ovejas con los líderes aqueos, Odiseo y Agamenón, y mató a todos los animales. Atenea misma había intervenido creando la confusión y delirio del héroe, pues era de los pocos que no iba al combate implorando alguna protección divina.

Cuando Áyax despertó de su locura, vio que había deshonrado su espada de guerrero con sangre de animales domésticos y decidió quitarse la vida antes que vivir en la vergüenza y el oprobio. Para ello utilizó la espada de Héctor, que éste le había entregado como una ofrenda de honor tras su primer duelo.

Tras su muerte brotó una flor de jacinto en el punto donde cayó su sangre cuyos pétalos llevaban marcadas las dos primeras letras del nombre de Áyax (AY) como si fueran un lamento.

Agamenón se opuso a que Áyax fuera incinerado, por lo que fue el único de los griegos muertos en la guerra de Troya cuyo cuerpo se enterró en un féretro, en el lugar denominado Reteo, según la tradición.

Durante el descenso de Odiseo al Inframundo, este héroe pudo ver el alma de Áyax entre los muertos pero, aunque Odiseo trató de entablar conversación con ella, el alma de Áyax no quiso responderle nada, pues seguía teniendo resentimiento por haber perdido en el juicio por las armas de Aquiles.

En su nombre se celebraban en Salamina las fiestas Aiantes.







</doc>
<doc id="49258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49258" title="Alcoholismo">
Alcoholismo

El alcoholismo es una adicción que genera una fuerte necesidad y ansiedad de ingerir alcohol, de forma que existe una dependencia física y psicológica del mismo individuo, manifestándose a través de varios síntomas de abstinencia cuando no es posible su ingestión. El alcohólico no tiene control sobre los límites de su consumo, que va en aumento a medida que se desarrolla tolerancia a esta droga. Se considera como una enfermedad crónica, progresiva y mortal por la Asociación Médica Estadounidense al igual que otras drogodependencias.

Por su parte, la Organización Mundial de la Salud (OMS) lo determina como «toda forma de embriaguez que excede el consumo alimenticio tradicional y corriente o que sobrepasa los linderos de costumbres sociales...».

La dependencia al alcohol puede resultar de una predisposición genética, una enfermedad mental, el consumo de alcohol abundante, sostenido y abusivo o una combinación de estos factores. Esta enfermedad no solo afecta al adicto sino también la vida de todo aquel que se encuentra a su alrededor. Investigaciones recientes sobre genética y neurociencia han identificado ciertas características genéticas que se cree que están relacionadas con la dependencia del alcohol. Los investigadores continúan indagando acerca del vínculo entre la herencia genética y el alcoholismo. Actualmente no existe una posible cura para esta enfermedad, sin embargo muchos alcohólicos se mantienen sobrios por periodos de tiempo prolongados de acuerdo a su voluntad y compromiso para vencer esta enfermedad. Pero es innegable que para que un adicto al alcohol pueda recibir tratamiento y llegar a una posible recuperación, primero tiene que aceptar su condición de dependencia al licor.

Hasta el momento no existe alguna causa común, aunque varios factores genéticos y ambientales pueden desempeñar un papel importante en su desarrollo. Por lo tanto hay evidencias que muestran la posibilidad de ser alcohol dependiente, como la historia familiar, es decir, quien tiene un padre o una madre con alcoholismo tiene mayor probabilidad de adquirir esta enfermedad. Otros factores pueden ser el estrés o los problemas que tiene la persona que lo ingiere.

Algunos otros factores asociados a este padecimiento son la necesidad de aliviar la ansiedad, conflicto en relaciones interpersonales, depresión, baja autoestima y aceptación social del consumo de alcohol.

Según la Sociedad Española de Patología Dual (SEPD) los pacientes alcohólicos suelen presentar hasta en un 80 % de los casos otros trastornos psiquiátricos asociados y, por lo tanto, ser considerados como pacientes con patología dual.

Se ha demostrado la presencia de un componente genético en el alcoholismo, ya que el gen del aldehído deshidrogenasa (ALDH2) afecta a la tasa de metabolización del etanol y modula potencialmente el consumo de bebidas alcohólicas. La ausencia de esta enzima afecta a esta ruta, ocasionando un aumento de acetaldehído y su acumulación en el cuerpo. Esto provoca náuseas, mareo y/o rubor facial.

Con el desarrollo de las técnicas de estudio del ADN, se ha relacionado la existencia de secuencias concretas o SNP (cambios de sola una base nitrogenada presente en una parte pequeña, aunque representativa, de la población), con lo que se demostraría una tendencia genética a desarrollar alcoholismo determinada por el propio genoma.

Esta tendencia podría tener su base molecular en el distinto estado de metilación de algunas islas CpG, y puede ser estudiado mediante un análisis de SNPs.

La influencia genética está indicada por estudios que demuestran que hay un riesgo de por vida del 25 al 50% para el alcoholismo en hijos y hermanos de hombres alcohólicos.Una posible base bioquímica es una diferencia metabólica tal que aquellos propensos al alcoholismo tienen niveles más altos de acetaldehído que da efectos placenteros o aquellos que no son propensos al alcoholismo tienen niveles más altos de un metabolito dando efectos desagradables.

Hay diferencias genéticas entre grupos raciales, como por ejemplo en las personas asiáticas se observa la carencia de la enzima aldehído deshidrogenasa en su isoforma mitocondrial en un 50% de la población, provocando una mayor sensibilidad al alcohol.

Existen dos tipos:

El alcohol (vino, cerveza o licor) es la principal causa evitable de anomalías congénitas físicas y mentales. Cuando una mujer toma alcohol durante el embarazo, se arriesga a dar a luz a un bebé que pagará las consecuencias —con deficiencias mentales y físicas— para el resto de su vida, uno de cada 750 bebés nace con un cuadro de problemas físicos, evolutivos y funcionales conocido como síndrome de alcoholismo fetal (SAF). Otros 40 000 niños nacen cada año con efectos del alcoholismo fetal (EAF).
Las características de los niños con SAF son:


Los niños con efectos de alcoholismo fetal presentan los mismos síntomas, pero en menor grado y tienen menos probabilidades de presentar deficiencia mental.

Estas características son muy similares a las de los trastornos del espectro autista.

El alcoholismo no está fijado por la cantidad ingerida en un periodo determinado: personas afectadas por esta enfermedad pueden seguir patrones muy diferentes de comportamiento, existiendo tanto alcohólicos que consumen a diario, como alcohólicos que beben semanalmente, mensualmente, o sin una periodicidad fija. Si bien el proceso degenerativo tiende a acortar los plazos entre cada ingesta.

El consumo excesivo y prolongado de esta sustancia va obligando al organismo a necesitar o requerir cantidades crecientes para sentir los mismos efectos, a esto se le llama "tolerancia aumentada" y desencadena un mecanismo adaptativo del cuerpo hasta que llega a un límite en el que se invierte la supuesta resistencia y entonces "asimila menos", por eso tolerar más alcohol es en sí un riesgo de alcoholización.

Las defunciones por accidentes relacionados con el alcohol (choques, atropellamientos y suicidios) ocupan los primeros lugares entre las causas de muerte en muchos países. Por ejemplo, en España se considera que el consumo de alcohol-etanol causa más de 100 000 muertes al año, entre intoxicaciones por borrachera y accidentes de tráfico.

A su vez, la Secretaría de Salud de México reporta que el abuso del alcohol se relaciona con el 70 % de las muertes por accidentes de tránsito y es la principal causa de fallecimiento entre los 15 y los 30 años de edad. Se estima que 27 000 mexicanos mueren cada año por accidentes de tránsito y la mayoría se debe a que se encontraban bajo los efectos del alcohol.

En los accidentes suelen sufrir heridas más graves los conductores que han bebido. Además, el efecto del alcohol en el corazón y la circulación de la sangre reduce las probabilidades de supervivencia en caso de realizarse una intervención quirúrgica de emergencia. 

A diferencia de lo que cree mucha gente, la mayoría de los fallecimientos relacionados con el alcohol corresponden a los propios conductores ebrios, señala un informe del Instituto Nacional de la Salud y de la Investigación Médica de Francia. En vista de los peligros, el informe ofrece las siguientes recomendaciones: No beber cuando se vaya a conducir, no subir a un vehículo con un conductor que haya bebido, no permitir que los amigos o familiares conduzcan bajo los efectos del alcohol.

El principal motivador del abuso de alcohol durante la secundaria es la convivencia frecuente con consumidores habituales. En esa etapa se inicia el proceso para convertirse en futuros adictos, porque es cuando el niño enfrenta cambios cruciales en su vida. La presión social sobre los jóvenes es muy fuerte y enfrentan situaciones que pueden afectar seriamente su autoestima. Esto provoca en ellos tensión, angustia y en muchas ocasiones frustración, que detonada por el alcohol puede manifestarse de modos muy destructivos. Cualquier posición que los padres adopten sobre el tema del alcohol con sus hijos debe mantenerse firme. Los límites son indispensables porque acotan los parámetros dentro de los que se pueden desarrollar y divertir los jóvenes.

Conviene hablar con los hijos sobre las consecuencias del consumo del alcohol a edades tempranas, así como del abuso del mismo a cualquier edad, a fin de que puedan evitarlas:


La mejor forma de apoyar y ayudar a los jóvenes es estar cerca de ellos. Los jóvenes que perciben a su familia presente y pendiente de ellos tienen una propensión menor a desarrollar el hábito de consumir alcohol.

Estudios científicos han demostrado que el alcohol es adictivo para todas las personas sin excepción, pero cuando el consumo se inicia en la adolescencia, esa adicción aumenta por lo menos cinco veces. Los adolescentes que consumen alcohol están expuestos a iniciar actividad sexual temprana, situación que los expone a mayores riesgos de infecciones de transmisión sexual y embarazos no deseados.

En Argentina, la Asociación Civil Luchemos por la Vida calcula que el consumo de alcohol es el factor determinante en el 50 % de las muertes en accidentes de tránsito.

En Chile, el estudio "Perfil de conductores de la Región Metropolitana" reveló que el 40 % de las muertes por accidentes de tránsito ocurren bajo la influencia del alcohol. Se considera que 32 gramos de alcohol en mujeres y 40 gramos de alcohol en hombres (debido a que los hombres tienen mayor peso promedio) son un consumo diario «excesivo». Un detalle que se puede mencionar también en la ingesta desmedida de alcohol son los patrones de personalidad de las personas adictas a tales sustancias. Muchos alcohólicos llegan al alcoholismo por beber para salir de un estado de dificultad para socializar, o por problemas de baja autoestima. En algunos casos también el mayor o menor efecto que produce en relación al tiempo de ingestión hasta el momento en que la tolerancia y procesamiento dejan de ser efectivos. Una persona con un complejo de inferioridad, entre otros ejemplos, es más propensa a la poca resistencia al alcohol, pero no es una regla general. Se han observado en pacientes alcohólicos tolerancia negativa y tolerancia positiva sin una relación causal aparente.

Según un informe publicado por la Organización Mundial de la Salud, el país del mundo donde más alcohol se bebe es Moldavia, una antigua república soviética localizada en el sureste europeo donde el consumo per cápita es de 18,22 litros por persona al año, sobre todo en forma de vino y de bebidas alcohólicas como el vodka y los licores. La cifra triplica a la media mundial, que es de 6,1 litros.

En el ranking de los más "bebedores" destacan también los checos (16,45 litros anuales), los húngaros (16,27 litros), los rusos (15,76 litros), los ucranianos (15,6 litros), los estonios (15,57 litros), los rumanos (15,3 litros), los eslovenos (15,19 litros) y los bielorrusos (15,13 litros). 

En España el consumo medio es de 11,62 litros por persona al año, por debajo de otros países europeos como Francia (13,66), el Reino Unido (13,37) y Alemania (12,81).

Según la OMS, estos son los países iberoamericanos con mayor índice de alcoholismo per cápita:


El médico Antonio Cruz Soto considera que el tratamiento del alcoholismo es muy complejo e implica varios aspectos como:

El tratamiento de las personas con una adicción al alcohol empieza por el reconocimiento del problema. El alcoholismo está asociado con la negación, lo que permite al paciente creer que no necesita tratamiento; piensa y lo externa a las personas que lo circundan, que lo puede abandonar cuando lo desee. La mayoría de las personas con una dependencia del alcohol acceden al tratamiento bajo presión de otros. Es muy rara la aceptación voluntaria de la necesidad de tratamiento.

Es difícil conocer los mecanismos de defensa que ha permitido seguir bebiendo a la persona con dependencia del alcohol y se requiere un enfrentamiento con la familia y persona allegadas. Se debe convencer a la persona cuando esta sobria y no cuando esta bebida o con resaca. Una vez que ha reconocido el problema, la abstinencia del alcohol es el único tratamiento. Es a partir de este momento en que se pueden dar programas de soporte, rehabilitación, seguimiento, etc.

La desintoxicación es la segunda fase del tratamiento. El alcohol es mantenido bajo control. Se establece una supervisión. Se recetan tranquilizantes y sedantes para aliviar y controlar los efectos de la abstinencia. Puede durar de 5 a 7 días. Es necesario el examen médico de otros problemas. Son frecuentes los problemas del hígado y de la sangre. Es muy importante seguir con una dieta con suplementos vitamínicos. Pueden aparecer complicaciones asociadas a los síntomas físicos agudos, como depresión.

Los programas de rehabilitación están para ayudar a las personas afectadas, después de la desintoxicación, a mantenerse en la abstinencia del alcohol. Incluyen diversos consejos, soporte psicológico (los tratamientos psicológicos que han demostrado eficacia para el tratamiento del alcoholismo, son la terapia cognitivo conductual, que ayuda al enfermo a cambiar la forma como piensa y como actúa y la terapia familiar sistemática; la meta de la terapia es ayudarlos a construir otras vías posibles más favorables al crecimiento y a la vida. Cuidados de enfermería y cuidados médicos. La educación sobre enfermedades del alcoholismo y sus efectos es parte de la terapia. También es necesario el tratamiento de la familia porque el alcoholismo crea víctimas entre la gente allegada. Algunos problemas con el alcoholismo se deben a tener baja autoestima y falta de habilidades sociales; otros, son producto de la incompetencia personal o de no saber tomar decisiones. Para superar estas dificultades, el terapeuta debe aceptar de forma incondicional las experiencias, pensamientos y sentimientos de las personas que acuden a la terapia.

La psicoterapia asistida con psicodélicos ha sido utilizada para tratar la adicción al alcohol.

También hay terapias de aversión / repugnancia en las que se utilizan drogas que interfieren con el metabolismo del alcohol y producen efectos muy desagradables, aun cuando se ingiera una pequeña cantidad de alcohol en las 2 semanas después del tratamiento. Esta terapia no se utiliza en mujeres embarazadas ni en personas con otras enfermedades. Debe ser utilizada con consejos de soporte y su efectividad varía en cada caso. (p 242-243).

El baclofeno es un medicamento, inicialmente utilizado para la espasticidad, que reduce el consumo y adicción al alcohol.

La Asociación Americana de Psicología (APA, por sus siglas en inglés) recomienda visitar a un psicólogo para que este evalúe los problemas derivados del alcoholismo. Por su parte, la Universidad de Maryland aconseja el apoyo de la familia así como de personas cercanas cuando se recurra a cualquier tratamiento, incluida la abstinencia. Esto es muy importante para que la persona se sienta acompañada, por lo que el ambiente debe estar controlado.

Además, existen tratamientos a largo plazo para que se tenga conocimiento de los efectos de la enfermedad, además de otorgar terapia para el control de pensamiento, comportamiento y emociones. Los grupos de apoyo son los siguientes:
Es un grupo de autoayuda de alcohólicos en rehabilitación. En las reuniones, se ofrece apoyo emocional y unos pasos específicos para las personas que se recuperan de la dependencia o el abuso del alcohol. El programa comúnmente se denomina el "método de los 12 pasos". Hay capítulos locales a lo largo y a lo ancho de todos los Estados Unidos. Alcohólicos anónimos ofrece ayuda las 24 horas del día.

Los miembros de la familia de una persona con problemas de alcohol con frecuencia se benefician del hecho de hablar con otras personas. Al-Anon es un grupo de apoyo para las personas que están afectadas por el alcoholismo de otra persona.
Alateen brinda apoyo a los adolescentes hijos de personas alcohólicas.

Hay disponibilidad de otros grupos de apoyo:



</doc>
<doc id="49265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49265" title="Abbey Road (álbum)">
Abbey Road (álbum)

Abbey Road es el duodécimo álbum de estudio (duodécimo lanzamiento estadounidense) publicado por la banda británica de rock y pop The Beatles. Fue lanzado el 26 de septiembre de 1969 en el Reino Unido, y el 1 de octubre del mismo año en los Estados Unidos. Las grabaciones de "Abbey Road" comenzaron en abril de 1969, haciendo de este el último álbum grabado por la banda, ya que "Let It Be", lanzado en 1970, había sido grabado con anterioridad.

El álbum fue producido y orquestado por George Martin, con Geoff Emerick como ingeniero de grabación.

El álbum se caracterizó por la presencia de un "medley" en el lado B, una larga pieza de 16 minutos, que constaba de ocho canciones enlazadas una tras otra sucesivamente. El álbum destacó también por contener dos de las canciones más conocidas del guitarrista George Harrison, «Something» y «Here Comes the Sun», popularizando esta última el uso del sintetizador (Moog) en el rock. La portada del álbum se convirtió en una de las más famosas de la historia de la música, en la cual se representaba a The Beatles cruzando un paso peatonal en el cruce de Grove End Road con la calle Abbey Road, frente a los estudios donde se grabaron casi todas sus desde 1962.

Está considerado uno de los álbumes mejor elaborados por The Beatles, aunque la banda apenas funcionaba ya como un grupo unido en esa época. En 2003, ocupó el puesto n.º 14 en la lista realizada por la revista "Rolling Stone" de . Es uno de los seis álbumes certificados con disco de diamante de The Beatles, lo que los convierte en los máximos ganadores de este reconocimiento en la historia de la música. Los otros álbumes con disco de diamante son "The Beatles/1962-1966", "The Beatles/1967-1970", "The Beatles", "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" y el álbum recopilatorio "1".

Tras las fallidas sesiones de grabación del proyecto "Get Back" (después retitulado "Let It Be"), Paul McCartney llamó al productor George Martin con el propósito de hacer un álbum "como antes". Martin aceptó la oferta, poniendo como condición que el trabajo se haría como antes solía ser, y preguntando además: "¿John también está de acuerdo?" a lo cual Paul le dijo que sí. El ingeniero de sonido Geoff Emerick, que había abandonado su trabajo con la banda a la mitad de las sesiones del álbum "The Beatles" un año atrás, también accedió a formar parte del nuevo proyecto, junto con uno de sus ayudantes, Alan Parsons. 

The Beatles, que disponían de un considerable conjunto de canciones aún sin explotar, se reunieron por última vez en los estudios de EMI en el verano de 1969. Los cuatro miembros estuvieron dispuestos a dejar a un lado sus diferencias personales para dedicarse a un solo objetivo: "terminar el trabajo de una forma honorable". Según Paul McCartney, «El truco para las sesiones del "Abbey Road" fue que de alguna manera teníamos que ponernos los guantes de boxeo; tratamos de reunirnos para hacer un álbum muy especial. De alguna manera, pensábamos que este sería nuestro último trabajo, así que... todavía podíamos mostrarnos a nosotros mismos de lo que éramos capaces de hacer, y tratamos de divertirnos mientras lo hacíamos». George Harrison por su parte dijo: «Nosotros no sabíamos, o no sabía, como íbamos a grabar el último disco de The Beatles, pero tenía la sensación de que estábamos en el camino correcto».

Las grabaciones iniciales se realizaron en febrero («I Want You» en los estudios Trident), en abril («Oh! Darling» y «Octopus's Garden») y en mayo («You Never Give Me Your Money» en los estudios Olympic Sound). La canción «Something» fue trabajada durante todo este período, pero el resto del álbum fue grabado y mezclado entre el 1 de julio y el 25 de agosto de 1969 en los estudios que EMI tenía en la calle de Abbey Road.

Aunque las relaciones durante la grabación del disco fueron tensas, el álbum fue uno de los mejores trabajados por la banda (George Martin lo llamó un "Sgt. Pepper" volumen 2), La razón fue que los integrantes se habían comprometido a trabajar de manera unida, anticipando que en realidad este sería su último trabajo como grupo. Sin embargo, John Lennon estuvo ausente en algunas de las sesiones, debido a que estuvo hospitalizado después de haber tenido un accidente de coche en Escocia.

Con mayor dedicación y esfuerzo comenzaron los Beatles las grabaciones para el "Abbey Road". El método de trabajo, de hecho, cambió, y cada Beatle había usado a los otros como excepcionales músicos de estudio en sus propias canciones. El resultado, sin embargo, fue lo que los críticos han considerado como uno de los mejores álbumes en su carrera, tanto en el aspecto técnico como en el creativo.

La canción que abre el disco, "Come Together", fue escrita originalmente por Lennon para la campaña que Timothy Leary estaba llevando a cabo para presentar su candidatura a ser elegido gobernador de California, y fue lanzada como un sencillo de doble cara A, junto con "Something", el 6 de octubre en Estados Unidos (31 de octubre en el Reino Unido). Lennon fue, posteriormente, demandado por el ejecutivo norteamericano de la industria musical Morris Levy por haberse apropiado supuestamente para su canción del riff de guitarra y la línea ""Here come old flat-top"" del tema de Chuck Berry "You Can't Catch Me" (como parte de la compensación por esta demanda, Lennon regrabó este tema para su álbum solista "Rock'n'Roll", de 1975).

"I Want You (She's So Heavy)" era una combinación de dos canciones a medio terminar de Lennon, y, con más de siete minutos de duración, era la segunda pista más larga en un álbum oficial de los Beatles (siendo la primera "Revolution #9", del álbum "The Beatles"). 

También contenía uno de los primeros usos de un sintetizador Moog, en el ""ruido blanco"" que se escucha al final de la canción. Al tema "Because" también se le añadió un sintetizador Moog, tocado por George Harrison. Los acordes de este tema fueron inspirados por la música del compositor Ludwig van Beethoven "Quasi una fantasía" (Op.27, Nº 2), añadiendo una riqueza armónica inusual hasta entonces.

La primera canción de Paul en el disco, "Maxwell's Silver Hammer", trataba sobre un psicópata que gustaba asesinar a martillazos a sus víctimas, y había sido ensayada durante las sesiones de "Let it Be". Su otro tema completo en el disco fue "Oh! Darling", una balada a la cual dedicó muchas horas de práctica con el objeto de mejorar su interpretación vocal. Lennon se ofendió bastante con McCartney después de que este no le dejara grabar como voz solista en esta canción.

George Harrison contribuyó con dos canciones en el álbum, incluyendo el primer sencillo número uno de The Beatles que no era una composición de Lennon y McCartney. Se trataba de "Something", canción escrita originalmente durante las sesiones del álbum blanco, y cuya primera línea se basaba en una canción de James Taylor ("Something in the Way She Moves"). Originalmente George se la dio a Joe Cocker, pero luego la regrabó con los Beatles para el "Abbey Road". "Something" era el tema favorito de Lennon de todos los del álbum, y Frank Sinatra comentó una vez erróneamente que "Something" era "su canción favorita de Lennon y McCartney" (aunque la canción no haya sido escrita por ninguno de los dos). Incluso aseguró que era la mejor canción de amor de los últimos 50 años. La canción se distribuyó en un sencillo de doble cara A junto al tema "Come Together".

"Here Comes the Sun", la otra contribución de Harrison al disco, era otra de sus canciones más conocidas. Fue influenciada por la canción "Badge" del grupo Cream (tema coescrito por Eric Clapton y George Harrison en 1969), y fue compuesta en un período en el que Harrison había renunciado a los Beatles (para luego volver). La canción hablaba de George sintiéndose libre de la banda y de la opresión creativa que ejercía sobre él Paul McCartney. Fue una de las pocas canciones de los Beatles en las que no participaba John Lennon en ningún instrumento.

Ringo escribió y cantó una canción para el disco, "Octopus's Garden", su segunda composición para los Beatles. En su disco "VH1 Storytellers" (1998), cuenta que se inspiró cuando dejó la banda por unas semanas durante las sesiones del "Álbum Blanco" y se fue a Cerdeña, una isla italiana. Para la composición de esta canción, contó con la ayuda de George Harrison.

El clímax del álbum es el "medley" de dieciséis minutos que está compuesto por varias canciones cortas, terminadas o a medio terminar, unidas entre sí por McCartney con ayuda de las orquestaciones de George Martin. Aparecían en el lado B del disco, y muchos consideran que este es el mejor lado B de un álbum de todos los tiempos. Muchas de estas canciones fueron escritas y grabadas como demos para el "Álbum Blanco" y "Let it Be". "You Never Give Me Your Money", de McCartney, basada en los problemas financieros que los Beatles atravesaban con su compañía Apple, abría la primera parte de estos medleys, seguida de tres canciones de Lennon: "Sun King" (que, junto con "Because", permitía apreciar las armonías vocales superpuestas de Lennon, McCartney y Harrison), "Mean Mr. Mustard" (escrita durante el viaje de la banda a la India), y "Polythene Pam". Le seguían cuatro canciones de McCartney: "She Came in Through the Bathroom Window" (en castellano: "Ella entró por la ventana del baño", escrita después de que una fan, de hecho, entrara literalmente por la ventana del baño a su casa), "Golden Slumbers" (basada en un poema del siglo XVII escrito por el dramaturgo inglés Thomas Dekker), "Carry That Weight" es una de las pocas canciones que contaba con armonías vocales de los cuatro Beatles. Y la última, "The End", contenía el primero y único solo de batería de Ringo Starr dentro de los Beatles, y tres solos de guitarra extendidos, interpretados seguidamente por McCartney, Harrison y Lennon (en ese orden). La línea final, "and in the end, the love you take is equal to the love you make" («y al final, el amor que tomas es igual al amor que haces»), en la opinión de muchos fanes, resume la esencia del mensaje de los Beatles.

La canción "Her Majesty", tema final del disco, era originalmente parte del medley, ubicada entre "Mean Mr. Mustard" y "Polythene Pam" (de hecho, puede escucharse el último acorde de "Mean Mr. Mustard" antes de la canción), pero a McCartney no le gustó cómo sonaba el medley con esta canción incluida, así que solicitó que fuera editada. Como el ingeniero de grabación había recibido instrucciones de que nunca desperdiciara material creado por los Beatles, ubicó el tema al final del medley después de casi 20 segundos de silencio. La canción quedó en ese lugar, y no apareció en los créditos originales del álbum, convirtiéndose, según muchos, en la primera "pista oculta" (""hidden track"") de la historia.

La portada fue diseñada por John Kosh, el director creativo de Apple Records. En la publicación original para Reino Unido no se muestra el nombre de la banda ni el título del álbum.

Una de las características más destacables del LP fue su portada. Se equiparó a la del "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" en el número de veces que ha sido imitada, aunque su elaboración fue esencialmente fruto de la improvisación.

El título del álbum hizo honor a la calle de Abbey Road, en la ciudad de Londres, lugar en donde se encontraban los estudios de grabación de EMI en los cuales los Beatles habían grabado casi todas sus canciones anteriores. Posteriormente, en 1970, los propios estudios de grabación adoptarían el nombre de la calle donde se encontraban. El álbum iba a llamarse inicialmente "Everest", en honor a la marca de cigarrillos que solía fumar el ingeniero de sonido Geoff Emerick. De hecho, se había planificado un viaje al Himalaya para fotografiar la portada, una idea que fue finalmente desechada.

Abbey Road era una calle con bastante tráfico, y por ello tan sólo se pudieron sacar en un tiempo limitado seis fotos de las que tenía que salir la portada del disco. El Volkswagen Escarabajo que aparecía en la foto solía estar aparcado en ese sitio muy a menudo, y era propiedad de alguien que vivía en los pisos de al lado del estudio. Después de aparecer el coche meses más tarde en la portada del álbum, su matrícula (LMW 281F) sería objeto de numerosos robos por parte de los fanes. En 1986, el coche fue vendido en subasta por 2530 libras esterlinas, y en 2001, fue mostrado en un museo de Alemania. El hombre parado en la acera, a la derecha de la imagen, es Paul Cole (c. 1911-2008), un turista estadounidense que no se había percatado de que había sido fotografiado hasta verse en el álbum meses después.

Los trajes con los que salían los Beatles en la foto del disco era los típicos que solían usar por aquella época los cuatro músicos. McCartney, que vivía bastante cerca de los estudios de grabación, había llegado ese mismo día de la foto con sandalias al trabajo, y, de hecho, en algunas de las otras fotos tomadas ese día se le podía ver caminando llevándolas puestas. Tommy Nutter se encargó en el vestuario de tres integrantes de la banda, salvo George Harrison que fue fotografiado con su traje jean.

La contraportada del LP mostraba la placa con el nombre de la calle donde se habían realizado las fotografías, y que llegaría a desaparecer con el tiempo de aquel lugar en la muralla. La palabra «Beatles» se añadió posteriormente a una foto de otra placa tomada también por Ian McMillan, y con la cual se hizo después el fotomontaje de la contraportada, quedando asimismo en ella la figura borrosa de una joven que pasaba delante del objetivo de la cámara del fotógrafo en el momento de tomar este la foto.

La imagen de los Beatles en el paso de cebra, lo ha convertido en uno de los más famosos e imitados en la historia musical. El paso de cebra es un destino popular para los fanes de los Beatles, y allí se ha incorporado una cámara web. En diciembre de 2010, el lugar recibió el grado Monumento Clasificado por su «importancia cultural e histórica», los estudios Abbey Road también recibieron una categoría similar a inicios del año.

Nota: El tema «Her Majesty» apareció por «accidente» en el mezclado final del álbum. Al haber sido incluida de forma imprevista en el disco, la canción no se vio reflejada tanto en la funda como en la etiqueta del disco como en los créditos finales de las canciones del álbum, convirtiéndose así, de forma no intencionada, en una de las primeras «pistas ocultas» de la historia.

The Beatles




Músicos adicionales

Producción

Otros



</doc>
<doc id="49266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49266" title="Soma (neurología)">
Soma (neurología)

El soma o pericarion es el cuerpo celular de la neurona, el cual contiene el núcleo rodeado por el citoplasma, en el cual se hallan diferentes tipos de orgánelos:


</doc>
<doc id="49267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49267" title="Neurona">
Neurona

Una neurona (del griego νεῦρον "neûron", ‘cuerda’, ‘nervio’) es una célula componente principal del sistema nervioso, cuya función principal es recibir, procesar y transmitir información a través de señales químicas y eléctricas gracias a la excitabilidad eléctrica de su membrana plasmática. Están especializadas en la recepción de estímulos y conducción del impulso nervioso (en forma de potencial de acción) entre ellas mediante conexiones llamadas sinapsis, o con otros tipos de células como, por ejemplo, las fibras musculares de la placa motora. Altamente diferenciadas, la mayoría de las neuronas no se dividen una vez alcanzada su madurez; no obstante, una minoría sí lo hace.

Las neuronas presentan unas características morfológicas típicas que sustentan sus funciones: un cuerpo celular, llamado soma o «pericarion» central; una o varias prolongaciones cortas que generalmente transmiten impulsos hacia el soma celular, denominadas dendritas; y una prolongación larga, denominada axón o «cilindroeje», que conduce los impulsos desde el soma hacia otra neurona u órgano diana.

La neurogénesis en seres adultos fue descubierta apenas en el último tercio del siglo XX. Hasta hace pocas décadas se creía que, a diferencia de la mayoría de las otras células del organismo, las neuronas normales en el individuo maduro no se regeneraban, excepto las células olfatorias. Los nervios mielinizados del sistema nervioso periférico también tienen la posibilidad de regenerarse a través de la utilización del neurolema, una capa formada de los núcleos de las células de Schwann.

A fines del siglo XIX, Santiago Ramón y Cajal situó por primera vez las neuronas como elementos funcionales del sistema nervioso. Cajal propuso que actuaban como entidades discretas que, intercomunicándose, establecían una especie de red mediante conexiones especializadas o espacios. Esta idea es reconocida como la doctrina de la neurona, uno de los elementos centrales de la neurociencia moderna. Se opone a la defendida por Camillo Golgi, que propugnaba la continuidad de la red neuronal y negaba que fueran entes discretos interconectados. A fin de observar al microscopio la histología del sistema nervioso, Cajal empleó tinciones de plata (con sales de plata) de cortes histológicos para microscopía óptica, desarrollados por Golgi y mejorados por él mismo. Dicha técnica permitía un análisis celular muy preciso, incluso de un tejido tan denso como el cerebral.
La neurona es la unidad estructural y funcional del sistema nervioso. Recibe los estímulos provenientes del medio ambiente, los convierte en impulsos nerviosos y los transmite a otra neurona, a una célula muscular o glandular donde producirán una respuesta.

La doctrina de la neurona, establecida por Santiago Ramón y Cajal a finales del siglo XIX, es el modelo aceptado hoy en neurofisiología. Consiste en aceptar que la base de la función neurológica radica en las neuronas como entidades discretas, cuya interacción, mediada por sinapsis, conduce a la aparición de respuestas complejas. Cajal no solo postuló este principio, sino que lo extendió hacia una «ley de la polarización dinámica», que propugna la transmisión unidireccional de información (esto es, en un solo sentido, de las dendritas hacia los axones). No obstante, esta ley no siempre se cumple. Por ejemplo, las células gliales pueden intervenir en el procesamiento de información, e, incluso, las efapsis o sinapsis eléctricas, mucho más abundantes de lo que se creía, presentan una transmisión de información directa de citoplasma a citoplasma. Más aún: las dendritas pueden dirigir una señal sináptica de forma centrífuga al soma neuronal, lo que representa una transmisión en el sentido opuesto al postulado, de modo que sean los axones los que reciban de información (aferencia).

Una neurona típica consta de: un núcleo voluminoso central, situado en el soma; un pericarion que alberga los orgánulos celulares típicos de cualquier célula eucariota; y neuritas (esto es, generalmente un axón y varias dendritas) que emergen del pericarion.

Situado en el cuerpo celular, suele ocupar una posición central y es muy visible, especialmente en las neuronas pequeñas. Contiene uno o dos nucléolos prominentes, así como una cromatina dispersa, lo que da idea de la relativamente alta actividad transcripcional de este tipo celular. La envoltura nuclear, con multitud de poros nucleares, posee una lámina nuclear muy desarrollada. Entre ambos puede aparecer el cuerpo accesorio de Cajal, una estructura esférica de en torno a 1 μm de diámetro que corresponde a una acumulación de proteínas ricas en los aminoácidos arginina y tirosina.

Diversos orgánulos llenan el citoplasma que rodea al núcleo. El orgánulo más notable, por estar el pericarion lleno de ribosomas libres y adheridos al retículo rugoso, es la llamada sustancia de Nissl, al microscopio óptico, se observan como grumos basófilos, y, al electrónico, como apilamientos de cisternas del retículo endoplasmático. Tal abundancia de los orgánulos relacionados en la síntesis proteica se debe a la alta tasa biosintética del pericarion.

Estos son particularmente notables en neuronas motoras somáticas, como las del cuerno anterior de la médula espinal o en ciertos núcleos de nervios craneales motores. Los cuerpos de Nissl no solamente se hallan en el pericarion sino también en las dendritas, aunque no en el axón, y es lo que permite diferenciar de dendritas y axones en el neurópilo.

El aparato de Golgi, que se descubrió originalmente en las neuronas, es un sistema muy desarrollado de vesículas aplanadas y agranulares pequeñas. Es la región donde los productos de la sustancia de Nissl posibilitan una síntesis adicional.
Hay lisosomas primarios y secundarios (estos últimos, ricos en lipofuscina, pueden marginar al núcleo en individuos de edad avanzada debido a su gran aumento). Las mitocondrias, pequeñas y redondeadas, poseen habitualmente crestas longitudinales.

En cuanto al citoesqueleto, el pericarion es rico en microtúbulos (clásicamente, de hecho, denominados neurotúbulos, si bien son idénticos a los microtúbulos de células no neuronales) y filamentos intermedios (denominados neurofilamentos por la razón antes mencionada).
Los neurotúbulos se relacionan con el transporte rápido de las moléculas de proteínas que se sintetizan en el cuerpo celular y que se llevan a través de las dendritas y el axón.

Las dendritas son ramificaciones que proceden de la soma neuronal que consiste en proyecciones citoplasmáticas envueltas por una membrana plasmática sin envoltura de mielina. En ocasiones, poseen un contorno irregular, desarrollando espinas. Sus orgánulos y componentes característicos son: muchos microtúbulos y pocos neurofilamentos, ambos dispuestos en haces paralelos; además muchas mitocondrias; grumos de Nissl, más abundantes en la zona adyacente al soma; retículo endoplasmático liso, especialmente en forma de vesículas relacionadas con la sinapsis.

El axón es una delgada y extensa prolongación del soma neuronal, que está rodeado por su membrana el axolema. El axolema puede estar recubierto por células de Schwann en el sistema nervioso periférico de vertebrados, con producción o no de mielina. Puede dividirse, de forma centrífuga al pericarion, en tres sectores: el cono axónico, el segmento inicial y el resto del axón.

Las neuronas tienen la capacidad de comunicarse con precisión, rapidez y a larga distancia con otras células, ya sean nerviosas, musculares o glandulares. A través de las neuronas se transmiten señales eléctricas denominadas impulsos nerviosos.

Estos impulsos nerviosos viajan por toda la neurona comenzando por las dendritas hasta llegar a los botones terminales, que se pueden conectar con otra neurona, fibras musculares o glándulas. La conexión entre una neurona y otra se denomina sinapsis.

Las neuronas conforman e interconectan los tres componentes del sistema nervioso: sensitivo, motor e integrador o mixto; de esta manera, un estímulo que es captado en alguna región sensorial entrega cierta información que es conducida a través de las neuronas y es analizada por el componente integrador, el cual puede elaborar una respuesta, cuya señal es conducida a través de las neuronas. Dicha respuesta es ejecutada mediante una acción motora, como la contracción muscular o secreción glandular.

Las neuronas transmiten ondas de naturaleza eléctrica originadas como consecuencia de un cambio transitorio de la permeabilidad en la membrana plasmática. Su propagación se debe a la existencia de una diferencia de potencial o potencial de membrana (que surge gracias a las concentraciones distintas de iones a ambos lados de la membrana, según describe el potencial de Nernst) entre la parte interna y externa de la célula (por lo general de –70 mV). La carga de una célula inactiva se mantiene en valores negativos (el interior respecto al exterior) y varía dentro de unos estrechos márgenes. Cuando el potencial de membrana de una célula excitable se despolariza más allá de un cierto umbral (de 65 mV a 55 mV app) la célula genera (o dispara) un potencial de acción. Un potencial de acción es un cambio muy rápido en la polaridad de la membrana de negativo a positivo y vuelta a negativo, en un ciclo que dura unos milisegundos.

El primer registro detallado de un potencial de acción lo realizaron dos investigadores llamados Alan Lloyd Hodgkin y Andrew Fielding Huxley, midieron las corrientes iónicas que suceden durante el potencial de acción. Este registro histórico lo realizaron en el axón de un calamar en 1939.

El potencial de acción comprende tres fases:

Se observan cambios de conductancia para el Na y el K durante el potencial de acción. Durante la despolarización y repolarización midieron la conductancia.

Se determina la diferencia de potencial por la diferencia absoluta entre las cargas positivas y negativas entre el interior y el exterior con relación a la membrana. Esta diferencia se computa por la carga aniónica y catiónica entre ambos lados de esta membrana de todos los iones existentes, potasio (K), magnesio (Mg), calcio (Ca), sodio (Na) y cloro (Cl), principalmente. Sin embargo, cuando un canal iónico se abre, el tránsito iónico es a favor de su gradiente electroquímico, esto es, pretende equilibrar el número de iones, independientemente del potencial trasmembrana actual. Este mecanismo circunstancial de movimiento iónico permite el tránsito entre estados de polarización y despolarización. Un ejemplo de este comportamiento paradójico reside en el mecanismo de los canales aniónicos de cloro abiertos por estimulación gabaérgica: Si en un estado de reposo el interior de la célula postsináptica se encuentra con carga negativa con respecto al exterior, al abrirse este canal, los iones de cloro pasan al interior haciendo más negativa la célula, esto pese a que el interior es ya negativo. Esto sucede ya que en un estado de reposo el número de iones de cloro es superior en el exterior que en el interior, de modo que la tendencia natural es equilibrar el número introduciendo allá donde hay menos, o sea, en el interior, esto aunque el interior ya sea negativo, y no precisamente por el número de aniones, sino por la carga negativa de todos los elementos celulares.

Este comportamiento es selectivo para los canales iónicos simples. Las bombas iónicas, como la ATPasa de sodio-potasio, intercambian iones entre el interior y el exterior, y viceversa, pero en contra de su gradiente electroquímico por lo que induce a la despolarización. Este mecanismo permite que una célula dada, tiempo después de transmitir una determinada señal eléctrica, entre en estado de reposo manteniendo el interior negativo con respecto al exterior; esto sucede porque extrae más cationes de los que introduce (3 cationes de sodio por cada 2 de potasio).

La transmisión eléctrica en los axones de la neurona se realiza mediante la apertura sincrónica de ciertos canales de sodio y potasio. Para que la transmisión entre las células del axón sea efectiva es imprescindible que la carga absoluta de todas sus células en reposo sea negativa. Esto permite que una carga concreta (positiva) tienda a "descargar" hacia la célula negativa haciendo que esta sea positiva, de modo que tienda a su vez a "descargar" hacia la célula adyacente, la cual también es negativa; esto, mientras que las células ya "descargadas" vuelven a su estado natural haciéndose negativas nuevamente.

Hasta finales de la década de 1980, el dogma de la neurociencia dictaba que sólo las conexiones y los neurotransmisores liberados por las neuronas determinaban la función de una neurona. Las investigaciones realizadas por Rodolfo Llinás con sus colaboradores durante los años 80 sobre vertebrados pusieron de manifiesto que el dogma mantenido hasta entonces era erróneo. En 1988, Rodolfo Llinás presentó el nuevo punto de vista funcional sobre la neurona en su artículo «The Intrinsic Electrophysiological Properties of Mammalian Neurons: Insights into Central Nervous System Function» y que es considerado un manifiesto que marca el cambio de mentalidad en neurociencia respecto al aspecto funcional de las neuronas con más de 1250 citas en la bibliografía científica. El nuevo punto de vista funcional sobre la neurona quedó resumido en lo que hoy es conocido por la ley de Llinás.

Las células neurosecretoras son neuronas especializadas en la secreción de sustancias que, en vez de ser vertidas en la hendidura sináptica, lo hacen en capilares sanguíneos, por lo que sus productos son transportados por la sangre hacia los tejidos diana; esto es, actúan a través de una vía endocrina. Esta actividad está representada a lo largo de la diversidad zoológica: se encuentra en crustáceos, insectos, equinodermos, vertebrados, etc.

El sistema nervioso procesa la información siguiendo un circuito más o menos estándar. La señal se inicia cuando una neurona sensorial recibe un estímulo externo. Su axón se denomina fibra aferente. Esta neurona sensorial transmite una señal a otra aledaña, de modo que acceda un centro de integración del sistema nervioso del animal. Las interneuronas, situadas en dicho sistema, transportan la señal a través de sinapsis. Finalmente, si debe existir respuesta, se excitan neuronas eferentes que controlan músculos, glándulas u otras estructuras anatómicas. Las neuronas aferentes y eferentes, junto con las interneuronas, constituyen el circuito neuronal. Las señales eléctricas no constituyen en sí mismas información, la neurociencia actual ha descartado que las neuronas básicamente sean algo así como líneas telefónicas de transmisión. Esas señales eléctricas en cambio caracterizan el estado de activación de una neurona. Las neuronas se agrupan dentro de circuitos neuronales, y la señal eléctrica, que propiamente es un potencial eléctrico, de una neurona se ve afectada por las neuronas del circuito a las que está conectada. El estado de una neurona dentro de un circuito neuronal cambia con el tiempo, y se ve afectada por tres tipos de influencias, las neuronas excitadoras del circuito neuronal, las neuronas inhibidores del circuito neuronal y los potenciales externos que tienen su origen en neuronas sensoriales.

La función de un determinado grupo de neuronas es alcanzar un determinado estado final en función de los estímulos externos. Por ejemplo, en la percepción del color, un grupo de neuronas puede encargarse de acabar en un determinado estado si el estímulo es "rojo" y otro determinado estado si el estímulo es "verde". El número de "estados estables" posibles del circuito neuronal se corresponde con el número de patrones (en este caso colores diferentes) que puede reconocer el circuito neuronal. Los trabajos de Freeman en los años 1990 aclararon que un determinado grupo de neuronas sigue un patrón de evolución temporal caótico hasta alcanzar un determinado estado. Un estado estable se corresponde con el reconocimiento de un patrón, a nivel microscópico el estado estable es un patrón de activación neuronal dentro de determinado circuito, en el que el potencial de activación está cerca de un atractor extraño de la neurodinámica del grupo. El número de patrones "p" reconocibles por un número de neuronas se puede relacionar con el número de neuronas que forman el grupo y la probabilidad de error en el reconocimiento de dicho patrón. Las personas más hábiles o más entrenadas en una tarea ejecutan la misma tarea con mucha mayor precisión porque tienen un mayor número de neuronas encargadas de dicha tarea (la repetición espaciada de una actividad refuerza las sinapsis y el número de neuronas potencialmente involucradas en esa tarea). La teoría de Hopfiled y la regla de Hebb estiman la relación entre el número de neuronas "N" que intervienen en reconocer "p" patrones y la probabilidad de error "P" en el reconocimiento de patrones:
donde formula_1 es la llamada función error asociada a la curva de Gauss. Esta ecuación refleja que un pianista profesional o un deportista de élite ejecuta con una probabilidad de error muy pequeña determinada tarea porque su entrenamiento hace que un mayor número de neuronas "N" esté involucrada en dicha tarea y eso minimiza mucho la probabilidad de error.

El aprendizaje se da cuando por efecto de los patrones de activación reiterados, las conexiones neuronales sufren una reestructuración: ciertas conexiones sinápticas se refuerzan mientras otras conexiones sinápticas se debilitan. El conocimiento que un individuo tiene del mundo se refleja en la estructura de estas conexiones. A su vez el número y el tipo de conexión determina el número de atractores disponibles de la neurodinámica de un circuito y por tanto el número de patrones diferentes que dicho circuito puede identificar. Igualmente el olvido y la pérdida de capacidad tienen igualmente una base fisiológica en el debilitamiento de sinapsis raramente usadas. Cuando un determinado circuito neuronal se activa poco sus sinapsis decaen y pueden llegar a perderse por lo cual el reconocimiento de cierto patrón puede llegar a perderse.

El impulso nervioso se transmite a través de las dendritas y el axón.

La velocidad de transmisión del impulso nervioso depende fundamentalmente de la velocidad de conducción del axón, la cual depende a su vez del diámetro del axón y de la mielinización de este. El axón lleva el impulso a una sola dirección y el impulso es transmitido de un espacio a otro. Las dendritas son las fibras nerviosas de una neurona, que reciben los impulsos provenientes desde otras neuronas. Los espacios entre un axón y una dendrita se denominan «espacio sináptico» o hendidura sináptica. En las grandes neuronas alfa de las astas anteriores de la médula espinal, las velocidades de conducción axonal pueden alcanzar hasta 120 m/s. Si consideramos que una persona normal puede llegar a medir hasta 2,25 metros de altura, al impulso eléctrico le tomaría únicamente 18,75 milisegundos en recorrer desde la punta del pie hasta el cerebro.

Una red neuronal se define como una población de neuronas físicamente interconectadas o un grupo de neuronas aisladas que reciben señales que procesan a la manera de un circuito reconocible. La comunicación entre neuronas implica un proceso electroquímico, mediante el cual una vez que una neurona es excitada a partir de cierto umbral, ésta se despolariza transmitiendo a través de su axón una señal que excita a neuronas aledañas, y así sucesivamente. El sustento de la capacidad del sistema nervioso, por tanto, radica en dichas conexiones. En oposición a la red neuronal, se habla de circuito neuronal cuando se hace mención a neuronas que se controlan dando lugar a una retroalimentación ("feedback"), como define la cibernética.

El número de neuronas en el cerebro varía drásticamente según la especie estudiada.
Se estima que el cerebro humano posee en torno a 8,6 x 10 neuronas: es decir, unos cien mil millones. No obstante, "Caenorhabditis elegans", un gusano nematodo de 1 mm de longitud, muy empleado como animal modelo, posee solo 302 neuronas; y la mosca de la fruta "(Drosophila melanogaster)", unas 300 000, que bastan para permitirle exhibir conductas complejas.
La fácil manipulación en el laboratorio de estas especies, cuyo ciclo de vida es muy corto y cuyas condiciones de cultivo poco exigentes, permiten a los investigadores científicos emplearlas para dilucidar el funcionamiento neuronal, puesto que el mecanismo básico de la actividad neuronal es común al de nuestra especie.

Aunque el tamaño del cuerpo celular oscila entre 5 y 135 micrómetros, las prolongaciones o dendritas pueden extenderse a una distancia de más de un metro. El número, la longitud y la forma de ramificación de las dendritas brindan un método morfológico para la clasificación de las neuronas.

Según el tamaño de las prolongaciones, las neuronas se clasifican en:


Según el número y anatomía de sus prolongaciones, las neuronas se clasifican en:

De acuerdo a la naturaleza del axón y de las dendritas, se clasifica a las neuronas en:

Las neuronas pueden clasificarse, según el mediador químico, en:

Las neuronas pueden ser sensoriales, motoras o interneuronas:

En los cnidarios más primitivos, los hidrozoos, se ha descrito una actividad neural no originada de neuronas ni músculos, sino más bien de una comunicación de células epiteliales que han sido llamadas "neuroides" ya que aun siendo epitelio tienen características de neuronas como lo es el percibir y transmitir estímulos.
De igual manera actos motores de ciertos pólipos como lo es cerrar y mover sus tentáculos y ventosas provienen de potenciales eléctricos que se propagan de una célula a otra en la capa epitelial de rostral a caudal.

Además, en los embriones vertebrados se puede observar la neurulación, que no es otra cosa que la conversión de células epiteliales a células neurales y su migración hacia el interior del conducto.
Todo esto hace pensar que las células nerviosas se diferenciaron por una transformación gradual de células de revestimiento, que en los sistemas primitivos desempeñaron una función de iniciadoras de actividad transmisible a células adyacentes. Se supone que la neurona actual solo difiere de estas primeras por la emisión de su largo filamento axial para comunicarse con células distantes.

Distintos animales tienen diferente número de neuronas y también hay animales que no tienen ninguna.

El conocimiento de las redes neuronales biológicas ha dado lugar a un diseño empleado en inteligencia artificial. Estas redes funcionan porque cada neurona recibe una serie de entradas a través de interconexiones y emite una salida. Esta salida viene dada por tres funciones: una función de propagación que por lo general consiste en el sumatorio de cada entrada multiplicada por el peso de su interconexión; una función de activación, que modifica a la anterior y que puede no existir, siendo en este caso la salida la misma función de propagación; y una función de transferencia, que se aplica al valor devuelto por la función de activación. Se utiliza para acotar la salida de la neurona y generalmente viene dada por la interpretación que queramos darle a dichas salidas.



</doc>
<doc id="49271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49271" title="Esfínter">
Esfínter

En biología, un esfínter es usualmente un músculo con forma circular o de anillo, que permite el paso de una sustancia de un órgano a otro por medio de un tubo u orificio a la vez que impide su regreso. Existen más de 50 esfínteres diferentes en el cuerpo humano, algunos microscópicamente pequeños —en particular, los millones de esfínteres precapilares—. Los esfínteres se relajan en la muerte, posiblemente liberando fluidos.

Muchos esfínteres se usan diariamente en la función normal de la digestión. Por ejemplo, la epiglotis se emplea para sellar las vías aéreas mientras se traga, asegurando así que comida o líquido no ingresen en los pulmones. La función de la epiglotis es un ejemplo típico de una acción involuntaria del cuerpo.











</doc>
<doc id="49272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49272" title="Los Jaivas">
Los Jaivas

Los Jaivas es una banda chilena de rock, destacada por la combinación de rock psicodélico y rock progresivo con instrumentos y ritmos folclóricos latinoamericanos, especialmente andinos. El grupo se formó en Viña del Mar (Región de Valparaíso, Chile) en 1963 y está actualmente activo. Se les ha considerado a menudo como «una de las bandas más importantes e influyentes de Chile y de Sudamérica».

En su más de medio siglo de actividad musical ininterrumpida, Los Jaivas se han caracterizado por la exploración y fusión de diferentes estilos, desde la música tropical de sus inicios, siguiendo con el rock progresivo, pasando por la improvisación al estilo del "avant garde" y el "jazz", el rock clásico y la fusión latinoamericana. Durante su trayectoria, además de componer, arreglar e interpretar un gran número de temas propios, han musicalizado obras del Premio Nobel Pablo Neruda y arreglado e interpretado, composiciones de creadores como Violeta Parra y Osvaldo Rodríguez.

Los orígenes de Los Jaivas se encuentran en el núcleo familiar conformado por los hermanos Eduardo, Claudio y Gabriel Parra, de Viña del Mar. Junto con sus amigos y compañeros de secundaria en el Liceo Guillermo Rivera Cotapos, ubicado éste en Calle Montaña (a pasos de la Quinta Vergara en Viña del Mar), Eduardo "Gato" Alquinta y Mario Mutis, comienzan a descubrir la música como una forma de expresar su creatividad y permanente inquietud. 

Es así como el 15 de agosto de 1963, bajo el nombre de The High & Bass, que aludía a las diferencias de estatura entre los hermanos Parra, Gato y Mario, realizan su primera presentación en el Teatro Municipal de Viña del Mar, interpretando, entre otros, el tema "Sueña", de Luis Dimas. La presentación resulta desastrosa y el público los reprueba fuertemente. Durante los siguientes seis años, y con su formación estable (Eduardo en teclados, Claudio en acordeón y piano, Gabriel en batería, Gato en guitarra y Mario en bajo) la banda desarrolla su propuesta musical en fiestas y reuniones sociales viñamarinas, interpretando principalmente música tropical, cha cha cha, bossa nova y boleros, con buenos resultados.

Tras estos años de prueba y aprendizaje, el grupo cuestiona fuertemente su quehacer, e influenciado por la reforma universitaria y los ideales americanistas, decide modificar su estilo musical, para pasar de meros intérpretes a creadores y dejar paso a la improvisación musical plena y la vanguardia. 

Entre 1969 y 1971, y con su nombre ya castellanizado a "Los Jaivas", los conciertos del grupo se transforman en improvisaciones absolutas, sin libretos ni esquemas preparados, y con cada instrumento musical generando atmósferas propias, incluso con la ayuda del público asistente. La improvisación los conduce a la valoración de las raíces musicales latinoamericanas y a la exploración de sonidos de instrumentos ancestrales, que les permite combinar estilos aparentemente irreconciliables, pero que Los Jaivas deciden plasmar en su creación musical posterior.

Varios conciertos de esta época, incluidos los realizados en el Festival de Música de Vanguardia de Viña del Mar (enero de 1970), la Sala de la Reforma de la Facultad de Ciencias y Artes Musicales de la Universidad de Chile (mayo de 1970), el Cine Arte de Viña del Mar (junio de 1970) y el Parque del Instituto Cultural de Las Condes (mayo de 1970), además de la banda sonora preparada para un film que jamás se realizó ("¿Qué Hacer?" de Raúl Ruiz, soundtrack grabado en octubre de 1970), se encuentran plasmados en la colección de cinco discos titulada "La Vorágine", que documenta la etapa conocida como la Prehistoria de Los Jaivas.

Durante esta época, además, el grupo participa en el mítico recital hippie de Piedra Roja y graba su primera placa discográfica oficial, homónima, pero conocida como "El Volantín", por su característica portada. El disco, editado en 1971, contiene improvisaciones en la línea de la vanguardia explorada anteriormente, pero además incluye los primeros esbozos de composición, especialmente en temas como "Foto de Primera Comunión" y "Que o la Tumba Serás".

En abril de 1972 el grupo edita el sencillo «Todos juntos», que los catapulta a la fama en todo Chile. El grupo no participa de los agitados discursos políticos de la época. El tema, originalmente pensado como lado B, gana alta rotación radial y repercusión en el mercado musical debido a la fusión que logra entre la letra de llamado a la unidad y paz entre los seres humanos y el uso combinado de ritmos latinoamericanos con instrumentos de rock tradicional. La fama de la banda se acrecienta en septiembre de 1972, con el lanzamiento de «Mira niñita/Cuero y piel», el segundo sencillo del grupo, cuya cara A también se convierte en un clásico de la música popular chilena. 

Con la edición de su segundo álbum homónimo en febrero de 1973 (conocido, por su portada, como "La Ventana" y reeditado con el título de "Todos juntos" en varios países latinoamericanos), que incorpora los dos lados A de los sencillos de 1972, además de una cara llena de temas totalmente improvisados, el éxito del grupo es aún mayor, en una época caracterizada por el idealismo de la ideología hippie. Los Jaivas son vistos en Chile como un símbolo de los tiempos, y su prestigio y popularidad aumentan gracias a su participación en numerosos conciertos, incluyendo el recital "Los caminos que se abren" en febrero de 1973 y otro en agosto del mismo año, en Viña del Mar, en el cual presentan sus primeros acercamientos con la música sinfónica.

En 1973, el director de cine Raúl Ruiz los invita a crear la banda sonora de otra película suya, "Palomita blanca", que no vería la luz hasta diecinueve años después.

El Golpe de Estado liderado por Augusto Pinochet el 11 de septiembre de 1973 hace que el grupo decida trasladarse a vivir en comunidad en la ciudad de Zárate, en Argentina. Ya consolidados en este país, y en alianza con el músico brasileño Manduka, en 1974 grabaron una serie de canciones en los estudios Odeón (Buenos Aires), que en 1979 serían editadas bajo el sello Movieplay en España, dentro del álbum "Los sueños de América", disco que contiene composiciones formales e improvisaciones que surgen espontáneamente entre los músicos.

En septiembre de 1974, Mario Mutis debe emprender el retorno a Chile, por motivos personales. Se ausenta, en primera instancia, hasta noviembre del mismo año, tiempo en el cual es reemplazado brevemente por Freddy Anrique, músico que ya había ayudado a la banda en las grabaciones de "Palomita Blanca", en el año anterior. Mario vuelve a la banda a fines de noviembre de ese año; sin embargo, en mayo de 1975, y luego de un breve retorno de Los Jaivas a Chile, Mario Mutis se queda en el país, y es reemplazado en el bajo por Julio Anderson, quien debuta a fines de este mes. Con este bajista, el grupo graba otro álbum homónimo, conocido como "El Indio", y editado en diciembre. El álbum, que se convierte en un éxito en Argentina, contiene entre otros el tema "Pregón Para Iluminarse", la cueca lenta "La Conquistada" y la extensa elaboración musical "Tarka y Ocarina" que se convierte en un punto clave en los conciertos del grupo. Es este disco el que termina de definir la identidad musical de Los Jaivas, en términos de la fusión de sonidos tradicionales latinoamericanos, aquellos provenientes del rock progresivo, como la guitarra eléctrica, el órgano y la batería, e incluso elementos de música clásica, proporcionados por el sonido característico del piano ejecutado por Claudio Parra.

El alejamiento de Anderson en noviembre de 1975, propicia el ingreso a la banda de Pájaro Canzani en bajo, guitarras y coros y Alberto Ledo en charango, otros instrumentos de cuerda, percusión y coros. Con esta formación, que permite enriquecer el sonido del grupo en voces y arreglos, editan el sencillo "Mambo de Machaguay" (primera versión)/"En tus Horas", en 1976, y el álbum "Canción del sur", en 1977. El disco incorpora por primera vez el minimoog ejecutado por Eduardo Parra, en el tema homónimo del disco.

Realizan giras por todo el país, desde el interior hasta la Patagonia. Las giras abarcan la costa oriental del continente, Uruguay, Paraguay y Brasil. Sus apariciones en televisión se hacen habituales, y realizan varios conciertos sinfónicos, experiencia inédita en la Argentina, junto a la Orquesta Sinfónica Municipal de Mar del Plata y la Orquesta Sinfónica de Buenos Aires. Una de estas presentaciones es la despedida del grupo de América, que ya miraba a Europa como su etapa siguiente, especialmente considerando la difícil situación política en Argentina, que propició, incluso, la detención temporal de Eduardo Parra.

Un barco traslada a fines de 1977 a Los Jaivas a Europa, quienes se instalan en una casona de París que databa del siglo XVIII, a continuar su vida en comunidad. 

Apenas llegados, comienzan una serie de recitales en Teatros como Le Palace, Athénee y Cité Universitaire, en París. En Holanda se presentan en varios clubes y parques al aire libre como el Vondel Park, en un gran festival de música popular. 

A mediados de 1978, un año después de su llegada a Europa, se presentan en el famoso Teatro Olympia de París, como consecuencia de su trabajo hasta esa fecha, realizando viajes por Bélgica, Alemania, España e Italia. Este año, además, ve la edición del único sencillo del grupo encargado por un productor externo: "Bebida Mágica"/"Sueño del Inca".

En 1979, realizan su primera gira a Inglaterra. Realizan una temporada en el Shaftesbury Theatre, en pleno Piccadilly Circus. Londres los recibe con un entusiasmo inusitado y una excelente crítica. La prensa especializada cataloga a Gabriel Parra como uno de los tres mejores bateristas del mundo. Este mismo año, Mario Mutis se reintegra a la banda y Pájaro Canzani la abandona para seguir una carrera solista.

1980 encuentra a Los Jaivas en una extensa gira por España por las provincias de Palma de Mallorca, Andalucía, Madrid y dos conciertos en el Teatro Romea de Barcelona, además de una actuación en Salamanca en pleno desierto. Poco tiempo después, Alberto Ledo deja la banda.

En noviembre de este mismo año, con su formación original, y como producto de una invitación de la Radio Francia, el grupo concibe y prepara su propia interpretación y arreglos de temas de la cantautora chilena Violeta Parra, que serán editados en disco en 1984, bajo el nombre de "Obras de Violeta Parra", una de sus obras más alabadas.

La idea de musicalizar e interpretar poemas del "Canto General" de Pablo Neruda, surgida en 1981, inspira a Los Jaivas a registrar su álbum más famoso y trascendente, "Alturas de Machu Picchu", y les posibilita volver a Latinoamérica para grabar las escenas correspondientes al especial de televisión que acompañaría al disco, el cual es conducido por el escritor peruano y Premio Nobel de Literatura Mario Vargas Llosa. El álbum cuenta con canciones tan importantes como "Amor Americano", "La Poderosa Muerte" y "Sube a Nacer Conmigo Hermano", que, a través de sus complejas estructuras musicales, logran interpretar plenamente la poesía torrencial de Neruda. "Alturas" sigue siendo uno de los discos chilenos más vendidos en toda la historia, y el documental, filmado en una colaboración conjunta de Canal 13 de Chile y Canal 7 de Perú, logra una fusión de los poemas, el paisaje, el misterioso espíritu y la leyenda de una civilización desaparecida, con los naturales efectos de iluminación, de forma tal que las imágenes logradas ayudan a entregar una obra total de gran magnitud cultural, como pocas se han realizado en Latinoamérica.

La gira de 1981 los lleva por Argentina, Chile, Perú y Uruguay, y en 1982 retornan a Europa para presentar "Alturas" en Alemania, España, Holanda y Francia, y para registrar un nuevo álbum, "Aconcagua", que se editaría en Chile en el año siguiente. La versión chilena del disco contiene una nueva versión del "Mambo de Machaguay", que se convierte en un éxito radial de manera inmediata; las ediciones de los demás países incorporan una regrabación del ya clásico "Todos juntos". 

El grupo vuelve a Chile en octubre de 1982, y se despide del país en febrero de 1983 con un gran concierto en la Quinta Vergara de Viña del Mar, ante más de veinte mil personas. Tocan luego por tres días en el estadio Obras Sanitarias de Argentina, conciertos que quedan registrados en el disco "Los Jaivas en Argentina", que es editado ese mismo año. Posteriormente, siguen con una extensa gira que los lleva por Perú, Ecuador, Colombia, Venezuela, México, Brasil, Países Bajos, y luego a las entonces repúblicas de la Unión Soviética: Rusia, Lituania, Kazajistán y Kirguistán. De estas actuaciones se registra el álbum en vivo "Los Jaivas en Moscú", que es editado en todos los territorios soviéticos.

Tras esto Los Jaivas retornan a Chile en un viaje relámpago para grabar un especial de televisión en la Antártica Chilena, para luego embarcarse en una nueva gira, que los lleva por Francia, Suiza, Bélgica, Holanda, Alemania y Finlandia. Esta gira se vio interrumpida por la invitación desde Buenos Aires a representar a Chile en el Encuentro de Fraternidad Chileno-Argentino ante más de 80.000 personas, entre chilenos y argentinos, por el acuerdo final de los dos países sobre el tema limítrofe, que estuvo a punto de desencadenar una guerra fratricida.

En julio y agosto de 1984 vuelven a París para registrar las "Obras de Violeta Parra", que finalmente sale a la venta como un álbum doble con la participación de Isabel Parra y Patricio Castillo.

En el año siguiente, Mario Mutis vuelve a dejar la banda y a ser reemplazado por Pájaro Canzani. Con esta formación, realizan su primera gira por Estados Unidos y Canadá, presentándose en el famoso y exclusivo Carnegie Hall de Nueva York (junto a la mítica banda RataJuana); además de Washington y Springfield. En 1985 el grupo decide terminar con su estadía en París.

1986 y 1987 transcurren rápidamente con una actividad ininterrumpida. Las giras se suceden unas a otras. Además de su circuito ya habitual de Francia, Alemania, Holanda, España e Italia, continúan por Suiza, Suecia, Austria y los países nórdicos. Realizan un concierto en la Piazza San Marco, durante el famoso Carnaval de Venecia.

En 1988 Los Jaivas, con el refuerzo del charanguista y bajista Fernando Flores, vuelven a Latinoamérica en una nueva gira. El concierto de despedida de Chile, en el estadio Santa Laura, sería también la despedida de Gabriel Parra, su baterista, quien muere en un accidente automovilístico en un camino al sur de Lima.

La despedida se realiza en Viña del Mar, ciudad natal de casi todo el grupo. Más de 100 000 personas asisten a sus funerales, incluyendo una banda de honor formada por los bateristas de muchos grupos chilenos. Se reciben condolencias de todas partes del mundo, y a las pocas semanas, se edita el disco "", que constituye un homenaje al baterista desde su carátula.

En agosto de ese mismo año, el resto del grupo decide seguir adelante, y se reúne en París para terminar, con la ayuda de los bajistas Pájaro Canzani y Mario Mutis y el baterista Marcelo Muñoz, sobrino de Gato Alquinta, el álbum comenzado un año antes junto a Gabriel, que es editado bajo el título de "Si tú no estás". La placa, editada en 1989, resulta ser la más íntima del grupo, y en ella exploran sonidos provenientes de instrumentos electrónicos y programables. El disco es presentado con un gran espectáculo en el estadio Santa Laura denominado "Los caminos que se abren II", en el que se presentan con Marcelo Muñoz en batería, Pájaro Canzani en bajo, y Luis Núñez en charango, como músico invitado.

En la gira que se realiza en Latinoamérica durante el verano de 1991, una joven Juanita Parra, hija de Gabriel, participó en el grupo tocando el tema «Corre que te pillo». A pesar de su juventud denota condiciones excepcionales en la batería, que entusiasman al público, que ve en ella una continuación natural del rol su padre. A su retorno a Europa, ella se incorpora oficialmente al grupo como baterista, pero debió pasar por una etapa de preparación y estudio que duraría cinco años.

Se realizan algunas giras europeas por Toulouse, París, Berlín, Múnich, Bruselas, Amberes y Oslo, que permiten el rodaje con la flamante nueva baterista. En 1992, además, el grupo edita la banda sonora de la postergada película "Palomita blanca", que habían grabado durante 1973.

Esta etapa entre 1990 y 1995 es el germen del disco "Hijos de la Tierra", que significa el reencuentro de Los Jaivas con sus raíces y con su público, la consagración de Juanita como heredera de la batería en el grupo y los primeros lugares de popularidad durante varias semanas.

El grupo vuelve a establecerse en Chile y vuelve a grabar su clásico tema «Todos juntos», con la ayuda de varios músicos nacionales. Esta versión, que es utilizada como himno oficial de la VI Cumbre Iberoamericana de Presidentes en 1996, genera la grabación del disco "", que contiene nuevas versiones de canciones anteriores de la banda, grabadas con la colaboración de varios artistas chilenos y latinoamericanos, entre ellos León Gieco, Los Tres, Eduardo Gatti, Illapu, Javiera Parra y Congreso. Este disco, además, significa el retorno definitivo de Mario Mutis a la banda, en el bajo.

Una amplia actividad vendrá en los años siguientes, durante el reencuentro con Chile. Participan en el disco colectivo "Tributo a Víctor Jara" (1998) y además graban, por encargo, temas como «Todos americanos», himno de la II Cumbre de Las Américas, y «Por los niños del mundo», encargada por Unicef con motivo de la firma de la Convención de los Derechos del Niño. Además, realizan, junto a Illapu y Los Tres, el masivo recital "Hecho en Chile", que reúne a más de 60 000 personas en el estadio Nacional.

Su siguiente trabajo, "Mamalluca" (1999), recoge la interacción del grupo con una orquesta sinfónica completa, a través de la musicalización de un conjunto de poemas que el teclista del grupo, Eduardo Parra, compuso inspirado por el Valle de Elqui, durante una de las giras que la banda realizó por los pueblos del interior de Chile.

Entre 2000 y 2002, la banda edita la recopilación de cuecas "En el Bar-Restaurant 'Lo Que Nunca Se Supo'" y el disco "Arrebol", que reúne nuevas composiciones con todas las canciones grabadas en su etapa de reencuentro con Chile; marca, además, la entrada a la banda de Carlos Cabezas en charango, instrumentos de vientos y percusión y coros; "Arrebol" también sería el último álbum de canciones originales lanzado hasta el momento por Los Jaivas.

En esa fecha se publicó también el disco doble recopilatorio "Obras Cumbres", éxito de ventas en todo el país. En 2002 aparecen en el Festival de la Canción de Viña del Mar, presentándose el domingo 24 de febrero. El 7 de diciembre de 2002 realizan un concierto junto con el cantante argentino Fito Páez. Ambos eventos fueron emitidos por las pantallas de Canal 13.

En enero de 2003, la tragedia les toca de cerca nuevamente. Eduardo "Gato" Alquinta, su vocalista, fallece inesperadamente en una playa de Coquimbo, al norte de Chile. Su despedida es multitudinaria, más de 400 000 personas esperan hasta cinco horas para darle el adiós. 

Nuevamente, el grupo decide continuar a pesar de todo, incorporando a tres de los hijos de Gato, Ankatu (guitarra), Eloy (flauta, saxo e instrumentos de viento) y Aurora (voz), para reemplazarlo. Con esta formación, el grupo realiza una gira nacional con el título de "Gato Presente". Aurora abandona el grupo y la voz queda a cargo de Mario y Carlos. Con esta formación, el grupo continúa su trabajo y sus giras por todo el país durante 2003, año en el cual reciben el premio Nacional de Música, Presidente de la República y la medalla Pablo Neruda.

Inesperadamente y solo un año después que su padre, Eloy sufre un ataque al corazón y fallece a los 33 años, al regreso de un viaje a Argentina, y es reemplazado por su compañero de grupo Francisco Bosco.
Durante 2004, la banda reedita su clásico disco "Alturas de Machu Picchu", con motivo del centenario del nacimiento del poeta Pablo Neruda, acompañándolo de una edición de lujo en DVD del especial de televisión grabado en 1981, en la histórica Machu Picchu" (Perú) un trabajo en conjunto entre la Televisión nacional de Perú y de Chile, y una gira por todo el país presentando esta obra completa, que resulta un éxito en asistencia.

En 2005, se edita el disco recopilatorio "Canción de amor", que reúne temas de corte romántico editados a lo largo de la discografía de la banda. 

Entre varias otras actividades, en 2006 el grupo realiza un histórico concierto en la Isla de Pascua, además de la orquesta de la Armada de Chile, y en el marco de las celebraciones por el mes del mar. El 20 de septiembre de 2006, Canal 13 emite el especial televisivo "Los Jaivas en Rapa Nui: Ojos Que Miran el Universo", que recoge fragmentos del recital, además de entrevistas con el grupo y con habitantes de la Isla. El DVD que recoge el evento fue finalmente lanzado al mercado en noviembre de 2007 con el título de "Los Jaivas en Rapa Nui".

El 27 de septiembre se lanza el disco "Homenaje a Los Jaivas", por varios músicos chilenos (entre ellos, Álvaro Henríquez, Los Bunkers, Javiera y Los Imposibles, Difuntos Correa y Chancho en Piedra). Aunque no formaron parte del disco oficial, Fahrenheit rindió su propio homenaje a Los Jaivas en la segunda edición de su disco "Nuevos tiempos", con una versión de «Todos juntos».

2007 comienza como un año con gran actividad en cuanto a presentaciones. Lo comienzan el 6 de enero, cuando se presentan en el Estadio Nacional de Chile en la cumbre del rock chileno, momento histórico en el cual se reunió a destacados artistas chilenos, entre los que se contaron Los Tres, Saiko, Difuntos Correa, Los Bunkers, Javiera y Los Imposibles, Chancho en Piedra, Jorge González, Fahrenheit y otros. Durante el mismo mes, volvieron a aparecer en el Festival del Huaso de Olmué, instancia en la que presentaron extractos de su espectáculo "Los Jaivas en Rapa Nui", y en la que fueron escogidos como el artista más popular del certamen.
Continúan su participación en eventos masivos con músicos de las nuevas generaciones. Destaca el Santiago Rock en 2008, en que incluso efectúan versiones de temas en conjunto con el grupo Los Tres; una nueva aparición en el Festival del Huaso de Olmué, en 2009 y, sin dudas, la Cumbre del Rock Chileno II, en la que el tiempo se hizo escaso para su presentación, y que tuvo como final una versión del clásico "Todos Juntos" con una buena parte de los artistas que participó durante el evento, ante el multitudinario público de esa jornada en el Club Hípico de Santiago.

Durante 2009, Eduardo Parra, uno de los fundadores del grupo, anuncia su alejamiento de los escenarios, producto del agravamiento de la poliomielitis que sufre desde niño. La banda se encontraba realizando sus presentaciones sin su presencia desde 2007, con Francisco Bosco reemplazando sus partes instrumentales en saxofón y sintetizador. Al respecto, otro fundador, Mario Mutis, ha señalado que este nuevo cambio en la composición de la banda no afectará su continuidad: ""Lo hemos asumido como corresponde, pensando que la música debe seguir. Adaptarse a los cambios ha sido la clave de nuestra vida como grupo"", aunque en el marco de el Fórum Universal de las Culturas de Valparaíso 2010, en donde el grupo realizó un concierto principalmente centrado en el álbum "Alturas de Machu Picchu", Eduardo fue el relator de la obertura y además se unió a la banda para tomar su lugar en algunos de los temas. El grupo se ha presentado junto con Eduardo en el marco de las celebraciones por el Bicentenario de la República de Chile, y en la Teletón 2010, ambos eventos desarrollados en el Estadio Nacional.

La banda fue una de los artistas invitadas al Festival de Viña 2010, sin embargo no se concretó su actuación, ya que la jornada en la que debían presentarse (27 de febrero) fue suspendida a causa del terremoto ocurrido la madrugada de dicho día, por lo que la organización del Festival decidió en noviembre de 2010 invitar a Los Jaivas a la versión del año siguiente, coincidiendo con la celebración de los 40 años del lanzamiento de su primer trabajo discográfico. Se presentan la noche del 25 de febrero y el público asistente a la Quinta Vergara los premia con los máximos galardones del certamen viñamarino.

El 22 de marzo de 2011 Los Jaivas realizan una presentación en homenaje al presidente de los Estados Unidos de América Barack Obama en el patio de Los Cañones del Palacio de La Moneda.

En enero de 2013, Ankatu Alquinta es despedido de la banda, siendo reemplazado por el guitarrista Alan Reale. El último concierto de Ankatu fue en Santiago el 15 de diciembre de 2012.

El 15 de agosto de 2013, el grupo realizó un multitudinario recital gratuito para conmemorar sus 50 años en el Parque Forestal de Santiago, frente al Museo de Bellas Artes donde además estaban exhibiendo una exposición con fotos y gráficas de su historia.

El evento contó con la asistencia de más de 60.000 personas e importantes grupos musicales chilenos acompañaron la celebración. Tumulto, Sol Domínguez, Tita Parra, Chancho en Piedra, Los Tres, Florcita Motuda, Inti-Illimani Histórico, Joe Vasconcellos, Juana Fe, Congreso, Colombina Parra, Saiko, Nicole y Sergio Lagos fueron algunos de los artistas que participaron del homenaje donde las figuras de Eduardo «Gato» Alquinta y Gabriel Parra fueron permanentemente recordadas. Para la ocasión, además viajó desde París Eduardo Parra, integrante de la formación original, quien leyó algunos de sus poemas y participó interpretando algunos temas.

En marzo de 2013 el mismo año de la celebración de los 50 años de la banda, el cineasta chileno-neerlandés Erasmo Parra (hijo de Claudio Parra), convenció a los músicos de hacer un largometraje dramatizado basado en la trayectoria creativa de la banda, desde la infancia hasta la época en que eran conocidos como The High Bass en Viña del Mar a principios de los años 60. El director dio a conocer en la página de Facebook oficial de la película que la producción habría pasado por una larga negociación con Netflix pero que finalmente la casa productora opto por otros proyectos. La película que tiene como título High Bass, se encuentra en fase de preproducción con fecha estimativa de estreno para el 2023 y cuenta con la participación de productores belgas, holandeses y británicos. El elenco está conformado por los artistas , Diego Noguera, Marina Mutis Parra y Celine Reymond, entre otros.








</doc>
<doc id="49273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49273" title="Visión negra">
Visión negra

La visión negra o "black out" ocurre cuando el piloto eleva el avión bruscamente imprimiendo un aumento de aceleración vertical (medida en 'número de G,s' o fuerzas G) por comparación con la aceleración de la gravedad terrestre.

Como consecuencia, debido al principio de inercia el fluido sanguíneo tiende a permanecer en reposo en lugar de seguir el movimiento vertical hacia arriba del cuerpo y por tanto, en relación al cuerpo, se dirige a los pies, disminuyendo el riego sanguíneo del cerebro produciendo como primer síntoma la aparición de un velo negro en la visión que da nombre al fenómeno que puede derivar rápidamente en pérdida de conciencia con el consiguiente peligro para el vuelo.

Para llegar a experimentar la visión negra el cuerpo humano debe someterse a aceleraciones de entre cuatro y siete veces la aceleración de la gravedad y esto ocurre en aviones de grandes prestaciones al realizar maniobras bruscas como la recuperación de un picado.

Para evitar los efectos de la visión negra y el peligro para la aeronave y piloto se desarrolló el traje anti-G , consistente en unas cámaras hinchables que al aumentar la aceleración vertical se inflan oprimiendo el cuerpo del piloto en las piernas y el abdomen y evitando de esta forma que la sangre se desplace a esta parte del cuerpo, manteniendo el riego en el cerebro.



</doc>
<doc id="49275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49275" title="España en el corazón">
España en el corazón

España en el corazón: himno a la glorias del pueblo en la guerra es un poemario del poeta chileno ganador del Premio Nobel Pablo Neruda, que expone los horrores de la Guerra Civil Española, y donde además presenta su postura de republicano. En este libro muestra su rostro de poeta combatiente e idealista.

La primera edición, corresponde a Ediciones Ercilla Santiago de Chile, 1937. Fue reimpreso por primera vez en España por el Comisariado del Ejército del Este, ediciones literarias. En una primera edición (impresa en la Abadía de Montserrat en 1938) de 500 ejemplares numerados y una segunda (1939) sin numerar de 1500. De acuerdo con la «Nota del autor» al final de esta edición, este «Himno a las glorias el pueblo en la guerra» forma parte del tercer volumen de Residencia en la Tierra».

La edición de 1938 es una de las más raras de una obra de Neruda, ya que sólo se conservan seis ejemplares: uno en la Library of Congress de Washington, uno en la Biblioteca de la Abadía de Montserrat, uno en la Biblioteca de Cataluña y dos en la de la Universidad de Barcelona y uno en manos de un coleccionista privado en México. Sin embargo, la segunda edición de 1939 quizá sea más rara aún. El ejemplar que se reproduce en forma virtual en la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes pertenece a esta tirada. 



</doc>
<doc id="49278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49278" title="Astenia">
Astenia

La astenia (del griego "α" ["a"] —alfa privativo—: "carecer", y "σθένος" ["sthénos]:" "fuerza", "poder") es una enfermedad que hace que quienes la padecen no puedan salir a caminar, correr o algún otro método que requiera de mucho esfuerzo. Puede llegar a ser mortal, por lo que más de un minuto de ejercicio puede llegar a matar a una persona asténica.

La «astenia prolongada» puede derivar al diagnóstico del síndrome de fatiga crónica.

Por lo general aparece al amanecer, es decir, predomina por la mañana y resulta variable al transcurrir el tiempo. No mejora o incluso se agrava con el reposo y suele estar asociado a un trastorno del sueño. Cuando es por causas reactivas es porque aparece después de un exceso de actividad física o mental. Cuando es por causas psiquiátricas es por asociación al síndrome depresivo.

Se caracteriza por ser máxima por la tarde, en horas del atardecer, es fija y sin variaciones o fluctuaciones. Se agrava con la actividad y mejora después del sueño. La presunta causa es orgánica por:

La astenia se caracteriza por fatiga como sensación de falta de energía y motivación, de agotamiento o cansancio. La astenia puede afectar las funciones intelectuales: pérdida de la memoria, menor atención, concentración y vigilancia. Con frecuencia se evidencian otros trastornos psicológicos incluyendo una percepción alterada del mundo externo, trastornos de la personalidad y ansiedad.

La astenia también afecta las funciones sexuales produciendo una disminución del deseo sexual y una disfunción eréctil. Los trastornos físicos más comunes son la pérdida del apetito, fatiga muscular y trastornos del sueño.

La astenia no es sinónimo de somnolencia. Somnolencia y apatía (entendida como indiferencia) pueden ser síntomas de la fatiga normal tras el esfuerzo físico o la falta de sueño. Si no se alivia durmiendo bien, y con poco estrés, debe ser valorada médicamente.

Otras causas frecuentes de astenia son las causas cardíacas y oncológicas por su gravedad, la ingesta de drogas y alcohol, la depresión y el embarazo en adolescentes, el síndrome de apnea obstructiva del sueño y el maltrato tanto a nivel escolar como familiar.

Es necesario diferenciar la astenia de la fatiga: los síntomas no mejoran con el descanso.
Tampoco se debe confundir con la fatiga crónica.
Si los síntomas se presentan durante más de 6 meses, y no se deben a un estado de depresión es posible estar ante el síndrome de fatiga crónica.

Un caso particular de astenia es la astenia primaveral, trastorno de origen incierto que se presenta con la llegada de esta estación.

La astenia puede aparecer en múltiples infecciones y enfermedades, tanto orgánicas como funcionales. Por ejemplo:



</doc>
<doc id="49280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49280" title="Anorexia nerviosa">
Anorexia nerviosa

La anorexia nerviosa es, junto con la bulimia, un conjunto de trastornos de la conducta alimentaria y uno de los principales desórdenes alimentarios, también llamados trastornos psicogénicos de la alimentación (TPA). Lo que distingue a la anorexia nerviosa es el rechazo de la comida por parte del enfermo y el miedo obsesivo a engordar, que puede conducirle a un estado de inanición. Es decir, una situación de gran debilidad ocasionada por una ingesta insuficiente de nutrientes esenciales. En casos graves puede desarrollar desnutrición, hambre, amenorrea y extenuación.

Sus orígenes nosológicos son muy antiguos, se conocen casos descritos desde el período helenístico, relacionados con el ayuno religioso. Participan en su evolución las funciones psicológicas, los trastornos neuroendocrinos, hormonales y metabólicos. Los posibles tratamientos están todavía en estudio, los tratamientos farmacológicos actuales pueden dar solo un modesto beneficio al paciente.

La anorexia nerviosa es un trastorno, y no debe confundirse con el síntoma también llamado anorexia. El término anorexia proviene del griego "a"-/"an"- (negación) + "órexis" («apetito», «hambre»; «deseo»), y se emplea, en general, para describir la inapetencia o falta de apetito; este síntoma puede ocurrir en circunstancias muy diversas, tales como estados febriles, enfermedades generales y digestivas o simplemente en situaciones transitorias de la vida cotidiana. La anorexia por lo tanto es un síntoma que puede aparecer en muchas enfermedades y no una enfermedad en sí misma.

Por el contrario, la anorexia nerviosa no es un síntoma, sino un trastorno específico caracterizado por una pérdida autoinducida de peso, acompañada por una distorsión de la imagen corporal, cuya presencia es indicativa de un estado patológico diferente del individuo, y puede tener consecuencias muy graves para la salud de quien la padece.

Es posible identificar dos subtipos de anorexia nerviosa, en función de si el paciente tiene o no purgado de eliminación que vaya más allá de la basura normal de los alimentos (tales como vómitos autoinducidos, uso excesivo de laxantes, diuréticos o enemas):


Se llevó a cabo un estudio dividido en 10 años para entender cuáles son las diferencias a nivel sociodemográfico entre los dos tipos de anorexia. Este estudio encontró que:


Otros resultados se refieren a los padres de los niños que sufren anorexia, y los trastornos mentales están relacionados con la madre, la frecuencia es mucho mayor en las familias con niños que sufren de anorexia restrictiva.

Se ha descrito en la literatura también otra forma de la anorexia nerviosa, que difiere de las dos anteriores, cuyo nombre, «la anorexia crónica Meyer», se deriva de la académico-Adolf Ernst Meyer. La diferencia sustancial es que esta última solo aparece en la infancia y es de tipo crónico, con resultado de un retardo en la madurez e hipoxia.

La anorexia nerviosa se considera un problema de salud del «mundo industrializado», a pesar de que los primeros casos descritos se remontan a antes de Cristo, durante la época helenística, relacionados con la inanición voluntaria por motivos religiosos.

En la Edad Media, una época en que los valores religiosos estaban muy arraigados en las personas, la anorexia era vista como una meta espiritual a alcanzar; de hecho, se habló de la «santa anorexia» y «el ayuno ascético» en un período histórico en el cual se perseguía con frecuencia la búsqueda de las virtudes espirituales mediante la mortificación del cuerpo.

Las víctimas ilustres del trastorno eran en ese momento mujeres santas, convertidas más tarde. Buscando un «matrimonio con Cristo», se negaban la comida. Entre esas mujeres, estaban santa Catalina de Siena y la beata Ángela de Foligno.

Aunque fue el médico genovés Simone Porta el primero que en 1500 comenzó a estudiar y describir el cuadro clínico de la anorexia nerviosa, tradicionalmente se considera que su descubrimiento se produjo en 1689, año en que el médico británico Richard Morton publicó el primer informe de dos pacientes que, en ausencia de enfermedad manifiesta, se negaban a comer. Morton llamó a este trastorno "consumición nerviosa":

En 1860, Louis-Victor Marcé describió por primera vez un "desorden del estómago", con un predominio en el sexo femenino. Casi de manera simultánea, este concepto lo recuperaron e identificaron: en París, en 1870, como "anorexia histérica", Charles Lasègue, quien utilizó esta expresión para resaltar el origen psíquico de las alteración alimentaria, y en Londres, como "anorexia nerviosa", William Withey Gull, quien utilizó este término por primera vez en una conferencia en Oxford y la describió como una enfermedad de origen psicológico. Fue el mismo Lasegue quien proporcionó la primera descripción detallada del núcleo psicopatológico central del disturbio, por lo que se debe a él el mérito de haber prestado atención al origen no orgánico de este trastorno y el de haber considerado el importante rol que tiene la familia (véase terapia familiar) en el desarrollo de la anorexia.

Entre 1889 y 1911, se puede encontrar interés en este trastorno en la obra de neurólogos como Jean-Martin Charcot y Gilles de la Tourette. Durante 1903, el psicólogo francés Pierre Janet, en su ensayo "Les Obsessions et la Psychasthénie" ("Las obsesiones y la psicastenia"), describió las características del trastorno, al dar otra definición: psicastenia. Pensó que se debía a la negativa, por parte de la mujer, de su sexualidad.

En 1914, el fisiólogo Morris Simmonds sugirió la hipótesis de la insuficiencia pituitaria grave (es decir, una insuficiencia de la hipófisis) como la base de la patología, y así estableció, para los años sucesivos, un enfoque endocrinológico a la anorexia nerviosa. La categoría de diagnóstico de anorexia nerviosa apareció en el "DSM" ("Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales") desde su segunda edición (DSM-II), 1968, y desde entonces el trastorno sigue presente en esa publicación, en todas sus ediciones y revisiones, hasta el más reciente, el "DSM-V".

Según Sigmund Freud, la anorexia nerviosa se relaciona con una forma de melancolía en la cual no corresponde a una evolución sexual, o bien que la persona no ha desarrollado su propia identidad sexual realizada.

La anorexia y los trastornos de la alimentación en general son una verdadera emergencia de salud en los países occidentales industrializados y, según muchos autores, están en continuo aumento. De hecho, los diversos estudios no están de acuerdo: algunos de ellos tienden a poner de relieve un aumento alarmante de los casos, mientras que otros hacen hincapié en que las tendencias continúan, sin ninguna variación. Otro estudio de tipo metaanalítico, que ha examinado la evolución histórica del trastorno en el pasado (1995), demostró que en los años noventa, el porcentaje de la población afectada se ha mantenido constante.

De acuerdo con los datos obtenidos a partir de la literatura, la prevalencia (número total de casos en la población) de la anorexia fue de alrededor de 0,3 por ciento en el 2003, mientras que la incidencia (número de nuevos casos en la población durante un período determinado de tiempo) es de ocho casos por cada 100 mil personas por año. El porcentaje se actualizó a un 0.42 por ciento, en el 2006, a partir de estudios hechos en Italia. Más tarde, en el 2007, la prevalencia podría haber aumentado ligeramente, hasta alrededor del 0,5 por ciento, o incluso habría superado el 2 por ciento.

En cuanto a la edad de inicio, está entre los 12 y 25 años (a pesar de que en los últimos años se produjeron varios casos superiores a los 30 años), con el momento más crítico entre 15 y 19 años.) Otros estudios han encontrado picos de incidencia a los 14 y 18 años de edad. Por tanto, el trastorno afecta principalmente a los adolescentes, aunque últimamente se están registrando cada vez más casos en adultos e incluso entre personas ancianas.

Otra característica típica de la anorexia es que es un disturbio típicamente femenino: De hecho, aproximadamente el 90 por ciento de los casos se desarrolla en mujeres.

Sin embargo, el problema no se trata solo de mujeres. Aunque los estudios sobre el sexo masculino son menores, se estimó que aparece el número total de pacientes que resulta estar presente desde el 5 % hasta el 10 % de los casos de adolescentes y hombres adultos. La proporción hombre-mujer, según una investigación es de 1:10; otros estudios han encontrado una menor diferencia entre los sexos, que llega incluso a 1:8. El porcentaje de hombres con anorexia parece estar aumentando, pero esto puede del simple hecho de que hoy en día un mayor número de hombres recurren a un médico para el tratamiento de este trastorno.

En los varones, se manifiesta otro problema relacionado con la imagen del cuerpo (véase anorexia inversa o vigorexia; véase también autoimagen), para quienes el ideal no es que aparezca delgado, sino lo más musculoso posible. En este caso, se habla de dismorfia muscular, que ha sido considerada un fenotipo de la anorexia. Aunque los estudios en el pasado han sido pocos, se ha encontrado en los hombres anoréxicos una disminución en el deseo sexual. Al igual que en el pasado el trastorno se consdieraba casi exclusivamente femenino, el interés académico sobre la incidencia de la anorexia en el mundo de los hombres solo se ha desarrollado recientemente, y esto asegura que se ha difundido los estereotipos comunes, en el cual anorexia se ve como un «trastorno de la mujer» o de la asociación de su manifestación a condiciones tales como el afeminamiento, la bisexualidad o la homosexualidad. Varios estudios demuestran que el trastorno se produce independientemente de la orientación sexual del sujeto (el 80 por ciento de los varones anoréxicos serían heterosexuales).
Hay muchas características comunes entre los sexos, como el pronóstico.

Un estudio llevado a cabo en una recolecta de varias publicaciones de diversas nacionalidades, tanto occidentales como orientales, mostró que la anorexia nerviosa es más frecuente en los países desarrollados industrialmente, lo que conduce a la definición de «síndrome cultural».

Lista de algunos datos recogidos en algunos países:
Es importante destacar aquí que la anorexia es un síndrome o un trastorno relacionado con el bienestar, como lo demuestra su ausencia en los países más pobres de África, Asia y América Latina, y su aparición en los inmigrantes de países pobres a países con mejor economía. Sigue siendo significativa la influencia del modelo occidental, lo que aumenta la difusión de la anorexia nerviosa en el mundo.

En la década del 2000, en Argentina se estima que una de cada 10 adolescentes argentinas sufre alguna patología alimentaria. Argentina ostenta un alto consumo de anorexígenos, y es el segundo consumidor a nivel mundial.

En la década del 2000, en Italia la anorexia nerviosa tuvo una prevalencia que oscilaba entre el 0,2 y el 0,8 por ciento, mientras que en el pasado eran más pesimistas datos recogidos en una muestra de más de 500 personas, y llegaban al 1,3 por ciento.

En la última década (2010), México ha tenido un aumento de casos de anorexia, pues 9 de cada 10 corresponden a mujeres que van de los 12 a 17 años de edad.

Las causas de la anorexia nerviosa no están del todo claras. Hay algunas razones que predisponen de naturaleza, puede ser de origen biológico, social como psicológico, a los cuales se superponen los factores desencadenantes que conducen al desarrollo del trastorno. Existen multitud de teorías que intentan explicar su aparición, y la mayor parte de las mismas inciden en los aspectos psicológicos como los principalmente implicados. Sin embargo, los trastornos alimentarios también podrían tener causas físicas de origen bioquímico, y la disfunción serotoninérgica parece desempeñar algún papel. El hecho de que la anorexia nerviosa tienda a presentarse en determinadas familias sugiere que la susceptibilidad a este trastorno podría ser heredada. Se ha sugerido que la causa de la anorexia nerviosa no debe buscarse en un único factor (véase multifactorial), sino en una combinación de ciertos rasgos de la personalidad, patrones emocionales y de pensamiento, factores biológicos, familiares y sociales.

Resumiendo, se puede afirmar que parece existir una predisposición genética, y que son más susceptibles las adolescentes, sobre todo las que presentan ciertas características de la personalidad (personas perfeccionistas, inseguras, estrictas, constantes, autoexigentes; véase obsesión). Las circunstancias familiares y socioculturales desempeñan un papel no totalmente aclarado. No puede descartarse la implicación de un factor endocrinológico o bioquímico no totalmente conocido.

Las hormonas gastrointestinales desempeñan un rol importante en la regulación neuroendocrina de la ingesta de alimentos y en el sentido de la saciedad. La grelina es una hormona que estimula el apetito: si no funciona correctamente puede ser una causa, así como también de la obesidad y de la anorexia nerviosa.

Estudios recientes muestran la influencia de los neuropéptidos de la tiroides y la disminución de la leptina, una hormona que controla el peso corporal, sobre la incidencia de la anorexia. Por el contrario, otros muestran que la anorexia nerviosa está asociada con la osteoporosis en el 38-50 por ciento de los casos.

Se ha documentado la asociación entre la enfermedad celíaca y algunos casos de anorexia nerviosa. En algunos pacientes, la anorexia nerviosa se desarrolla antes de que se diagnostique enfermedad celíaca, por lo que algunos autores apuntan la necesidad de realizar una evaluación para detectar la posible presencia de una enfermedad celíaca no reconocida en todas las personas con trastornos alimentarios. Actualmente, el 90% o más de los casos de enfermedad celíaca en los niños permanece sin reconocer ni diagnosticar, debido principalmente a que esta enfermedad cursa en la mayoría de los casos con síntomas muy variados que pueden afectar a cualquier órgano, sin síntomas digestivos e incluso sin ningún tipo de síntoma en absoluto. La anorexia como síntoma, entendida como la falta de apetito y la dificultad para comer debida a una sensación anómala de plenitud, de «tripa llena», es uno de los posibles síntomas digestivos que pueden desarrollarse como consecuencia de una enfermedad celíaca que no se diagnostica ni recibe tampoco tratamiento; otros síntomas digestivos que pueden aparecer en algunas personas con enfermedad celíaca sin tratamiento incluyen vómitos, dolor abdominal, diarrea, estreñimiento, reflujo, gases o distensión abdominal, que pueden estar presentes por temporadas con mayor o menor intensidad, con períodos de completa remisión e irse alternando en un mismo paciente. En otros casos, la anorexia nerviosa aparece después del diagnóstico del trastorno celíaca, por lo que algunos autores sugieren la necesidad de hacer un seguimiento de los pacientes con enfermedad celíaca para detectar precozmente la aparición de síntomas relacionados con el desarrollo de una anorexia nerviosa, especialmente en el caso de las mujeres.

En general, todas las personas con enfermedades gastrointestinales presentan un mayor riesgo de desarrollar trastornos alimentarios, principalmente restricciones en la alimentación. La presencia continuada de síntomas digestivos sin un diagnóstico ni un tratamiento efectivos o que los médicos no saben explicar ni manejar, y que el paciente relaciona con la ingesta de alimentos puede hacer que este acabe desarrollando ansiedad y aversión a la comida, lo cual puede provocar la aparición de alteraciones en las conductas alimentarias. En los pacientes que reciben un diagnóstico y que necesitan llevar una dieta para poder aliviar sus síntomas digestivos, pueden darse dos situaciones que a su vez pueden desembocar en la aparición de trastornos alimentarios. Por un lado, determinados pacientes no tienen conciencia de la importancia de seguir estrictamente la dieta y siguen consumiendo por diversos motivos los alimentos que desencadenan sus síntomas, como por ejemplo para perder peso, tal como se ha documentado en algunos pacientes con enfermedad celíaca, con síndrome del intestino irritable o con enfermedad inflamatoria intestinal. Por otro lado, los pacientes que sí están conscientes de la necesidad de seguir correctamente la dieta estricta pueden acabar desarrollando ansiedad como consecuencia de recaídas derivadas de contaminaciones accidentales, y preocupación por la existencia de contaminaciones cruzadas, especialmente en situaciones en las que no pueden supervisar la correcta manipulación y preparación de sus alimentos.

Entre los factores que predisponen, influye la presencia de un miembro de la familia que esté sufriendo o que haya sufrido un trastorno alimenticio. Otra causa que puede llevar al desarrollo de este tipo de problemas es el crecer en una familia donde existe una seria dificultad en la comunicación interpersonal y en la expresión de las emociones, en cuyo caso la anorexia puede significar una «comunicación sin palabras» para la familia (con varios aspectos de la protesta, de solicitud de atención, de manifestación de dificultades individuales o el sistema familiar en su conjunto).

En otros casos, el trastorno puede depender de problemas graves de autoestima significativos, posiblemente relacionados con la retroalimentación negativa y repetido por el sistema social, la familia o los amigos. Los trastornos alimenticios también pueden ocurrir como resultado de los delirios afectivos marcados, o problemas de relación graves en la pareja.

Otros factores de riesgo incluyen la pertenencia a ciertos grupos sociales en los que es importante el tema del control de peso (por ejemplo, los bailarina/as, gimnasta/s, ciclista/s y otros deportes profesionales), que viven en un área urbana de un país occidental, donde se enfatiza la delgadez como un valor social positivo, y el hecho de sufrir un trastorno de personalidad. Un papel importante es el desempeñado por los medios de comunicación, mostrando a las mujeres más jóvenes cánones de belleza que no se corresponden con su físico.

Se ha afirmado que la mayoría de los pacientes presentan una personalidad previa a la aparición del trastorno, que predispone a ella, caracterizada por tendencia al perfeccionismo, baja autoestima y personalidad obsesiva. Por otra parte, la imagen que una persona tenga de sí misma puede ser un factor de riesgo si esta es negativa. Rosa M. Raich dice en uno de sus libros: «El sentirse gordo es una de las causas más frecuentes que inciden en la aparición de trastornos alimentarios, y en realidad no es necesario que la persona presente un sobrepeso real, tan solo es necesario que piense que lo es y que esto le afecte».

En la literatura científica se sugiere que en el origen de la anorexia nerviosa hay una comorbilidad psiquiátrica positiva previa o un pariente con trastornos en la esfera obsesivo-compulsiva, y esta comorbilidad explica la estructura obsesiva compulsiva presente sobre todo en una de las dos formas del trastorno.

En los últimos años la atención se ha centrado en la genética y en este sentido, los investigadores están tratando de determinar las posibles causas del trastorno. Los estudios se han centrado en la 5-HT (2A) (un subtipo de receptor de serotonina), cuya función puede resultar durante la etapa de la pubertad. Tal operación anormal se cree que es una posible causa de la anorexia, pero los resultados son contradictorios.

Por otra parte, un estudio reciente de asociación del genoma completo, GWAS, por sus siglas en inglés, encontró ocho loci de riesgo relacionados con padecer Anorexia nerviosa. De los ocho loci, cuatro de ellos estaban relacionados con un solo gen y fueron confirmados por eQTL. Los genes resultantes fueron: "FOXP1", "MGMT1", "CADM1" y "PTBP2", los cuales se cree que podrían desempeñar un papel en la etiología de esta compleja enfermedad. 
Ya en el pasado se asumió una forma de familiaridad del trastorno, hipótesis confirmada por estudios posteriores que muestran una mayor prevalencia en los gemelos monocigóticos. Los estudios más recientes sobre heredabilidad, muestran que los síntomas del trastorno tienen cada uno un diferente grado de difusión. (por "heredabilidad" se entiende la probabilidad que una persona tiene de desarrollar una determinada enfermedad causada por un gen defectuoso heredado.) En último término, esos estudios apuntan a que la alteración de los cromosomas 1, 2 y 13, con lugares específicos, es un requisito previo para la aparición del trastorno.

El análisis de la correlación genética basada en SNPs (SNP-r) de los ocho loci de riesgo de Anorexia nerviosa descubiertos y múltiples rasgos externos demuestran que existe una correlación positiva con trastornos psiquiátricos como trastorno obsesivo-compulsivo, depresión, ansiedad y esquizofrenia. Además, se observa correlación positiva con la actividad física y una correlación negativa con rasgos metabólicos y antropométricos, como la masa grasa, el índice de masa corporal, la obesidad, la diabetes de tipo 2 y la hormona leptina. 
Estas correlaciones demuestran que, además de una contribución psiquiátrica, existe una contribución metabólica implicada en el desarrollo de este trastorno. La desregulación metabólica podría contribuir a la dificultad que tienen los pacientes con anorexia para mantener un IMC sano. 
Los criterios estándar recomendados por el manual psiquiátrico para un correcto diagnóstico de la anorexia nerviosa son:


El estrés psicológico puede expresarse a través de la ansiedad o la depresión, pero en cualquier caso pone en cuestión las relaciones y modelos culturales.

Se están realizando estudios para entender cuáles son los efectos de estos trastornos en los familiares de los afectados por la anorexia nerviosa.

Otras manifestaciones son:

Teniendo en cuenta sus características, se hace imposible cuantificar el porcentaje preciso de los síntomas psiquiátricos que se encuentran en personas que sufren de anorexia nerviosa. Muchos estudios sobre el tema han sido realizados por una lista de los diferentes eventos posibles:




Con respecto a la expresión de la ira y la agresión dirigida hacia los demás, la ausencia de tal factor es realmente una característica que distingue a la anorexia nerviosa de la bulimia nerviosa.

Hay muchos eventos en dermatología en la anorexia nerviosa, que ocasionalmente afectan a las manos de la persona, aunque ninguno de ellos es característico del trastorno. Entre ellos se encuentran:

Basándose en un estudio profundo, utilizando muchos de los resultados obtenidos hasta ese momento, para entender lo que ocurrió se debió a un paro cardíaco que llevó a la muerte a varias personas con anorexia sin poder comprender cuál fue la razón. En el mismo estudio meta-analítico se destacó que las manifestaciones son halladas principalmente a nivel cardiológico son:



Las personas con trastornos gastrointestinales, principalmente enfermedad celíaca, presentan un mayor riesgo de desarrollar anorexia nerviosa, tanto en los casos no reconocidos ni tratados como en los casos diagnosticados. Véase apartado Causas biológicas.

Para asegurarse de que una persona está sufriendo de anorexia nerviosa pero no hay pruebas específicas, se elaboran cuestionarios, índices, detectores, que compila la persona:



Las preguntas de la prueba deben ser respondidas con la frecuencia con que ocurre tal evento:
Existen otros trastornos de la alimentación conectados:


Hay muchas diferencias con la bulimia nerviosa:

El tratamiento de la anorexia tiene como objetivo lograr el techo mínimo de 90 % del peso corporal en comparación con el ideal. El tratamiento, dada la diversidad de causas, es múltiple: psicológica, nutricional y farmacológica.

Es necesario introducir en el cuerpo 1500-1800 kcal por día. Para reducir la pérdida ósea usando vitamina D y calcio.

Se han probado muchos fármacos, con el fin de obtener el más adecuado para tratamiento del trastorno: en la década de 1970 se intentó el uso de clorpromazina, un antipsicótico para el tratamiento de la esquizofrenia. Fue utilizado más adelante como la naltrexona, y en sus líneas, seguido de varios otros experimentos con analgésicos derivados del opio, como el tramadol, pero con resultados inciertos.

Por consiguiente, los estudios se dirigen hacia los antipsicóticos atípicos tales como la risperidona y la olanzapina, que todavía se utiliza con cierto éxito, aunque se desaconseja encarecidamente el uso de tales ingredientes activos en la presencia de demencia, debido a la posible aparición de accidentes cerebrovasculares.

De acuerdo con las directrices de 2007, para la tratamiento se utilizan corticosteroides, como la prednisolona (a un ritmo de 15-30  al día), o en sustitución, la dexametasona (con menos de altas dosis: 2-4 mg por día).

Se discute el uso de inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina, más conocida con el nombre de ISRS, se usan antidepresivos conocidos. Estos fármacos deben ser excluidos de los pacientes con convulsiones, y el "Committee on Safety of Medicines" (Comité de Seguridad de Medicamentos) ha advertido de que hay pruebas de que los sujetos menores de edad han traído menos beneficios respecto al aumento de la gravedad de las situaciones de autoagresión. El uso de estos fármacos no ha dado los resultados deseados (como en el caso de la fluoxetina)

También se utilizan otros antidepresivos, la clase de antidepresivos tricíclicos, como la amitriptilina, objeto de estudio llevados a cabo por el método de doble ciego (se le da a algunos pacientes, el fármaco excepto el placebo, sin ellos saber para tomar la droga o sustancia inocua). La dosis administrada fue en un caso de 175 mg por día, y 160 mg por día en otro, pero los resultados han demostrado ser modestos. Las pruebas se están realizando en otros principios activos, como la mirtazapina, pero el número de personas que participa en los estudios aún no es suficiente para obtener algunos datos (aunque se notaron las mejoras en los participantes).

La terapia farmacológica para la anorexia nerviosa están en constante evolución, pero aún no está claro cuál es el tratamiento de elección.

En los últimos años se le ha dado mucha importancia, en el plano de la intervención, incluso a las formas de acción eficaz apoyo psicológico-clínico y la psicoterapia han demostrado ser de ayuda psicológica y sobre todo la psicoterapeuta, que tienen como objetivo investigar y revisar el conflicto emocional y relacionados que dan lugar a la denegación de alimentos. La psicoterapia puede ser individual, familiar y de grupo. La terapia familiar, a menudo deseada por los miembros del grupo familiar, ponen en entredicho todo el sistema relacional del grupo familiar, que se cree que tienen un papel patogénico importante y patoplastico en el nacimiento, evolución y mantenimiento del trastorno, esta forma de intervención clínica generalmente lleva a obtener buenos resultados. En los últimos años estas formas de terapia también se jugaban con la contribución de los grupos de autoayuda, en los que existe la figura del «terapeuta» en el sentido clásico, donde el médico asume, en vez de sanar pacientes, el papel de «facilitador», que alienta a los miembros del grupo con el diálogo y el diálogo de las dificultades prácticas y emocionales. Así, los pacientes se convierten en «co-terapeutas» de sí mismos.

Como parte de la evaluación de las intervenciones psicoterapéuticas, se está tratando de comprender la percepción de los pacientes sobre las distintas formas de intervención psicológica se llevó a cabo, es un elemento importante, teniendo en cuenta la ambivalencia del trastorno: de las respuestas de los pacientes indican que se prefieren las reuniones psicoterapia individual (por mucho, el tratamiento preferido), y el trabajo clínico se centraron en la corrección de los hábitos alimenticios.

En los casos en que la vida puede estar en peligro, como en la extrema delgadez con consecuencias clínicas significativas, puede ser necesaria la hospitalización, aunque esté ausente la voluntad o la conciencia del trastorno de la persona involucrada. Este tipo de vivienda se llama TSO (tratamiento médico obligatorio). Esto es muy recomendable esto cuando la persona ha perdido mucho peso (por debajo del 30 % de su peso corporal ideal, respecto a su edad, complexión y talla), y continúa perdiendo peso a pesar del tratamiento o se presentan complicaciones médicas, como insuficiencia cardiaca, alteraciones en los niveles de sodio, cloro y potasio en sangre, depresión o intento de suicidio.

A menudo las personas que sufren de anorexia nerviosa se niegan a cualquier tipo de ayuda y terapia. En el campo de la medicina no existe el dilema de la ética médica y el tratamiento agresivo, de la posibilidad del cuidado que el paciente de rechazar cualquier oferta, por lo que es una intervención factible solo cuando se pierde la propia capacidad de razonar. En el caso de la anorexia nerviosa hay diferentes escuelas de pensamiento, que se reflejan en las siguientes ubicaciones:



Con el fin de entender si una persona que padezca el trastorno puede decidir por sí misma si, en los Estados Unidos se ha estudiado en un cuestionario, denominado MacCAT-T, que todavía se considera una valiosa herramienta. Tal examen no se limita a la comprensión objetiva por parte del paciente del trastorno, sino que va más allá de preguntar si el entrevistado comprende si se ha enfermado. Cuando el interesado sea un menor la crítica aumenta.

Se han hecho estudios para comprender si el tratamiento es eficaz coercitivo, y señaló que en la práctica se utiliza muy poco y solo cuando hay tres factores:


Hay un programa de control alemán, denominado «PriMa», efectuado sobre niñas de 12 años o mayores. Este programa se lleva a cabo durante el año escolar por los profesores. A partir de un estudio de más de 60 escuelas, a los tres meses ya se tienen repercusiones positivas, tanto en la conciencia de sí mismo como en el papel que los alimentos deben asumir. La literatura posterior revela que los cuestionarios utilizados para comprender las mejoras de la gente era más cortas de lo necesario, y sugiere la necesidad de expansión en múltiples niveles (ambas preguntas, sino también al proceso que se utiliza) para entender el impacto real en los jóvenes, que siguen siendo positivas.

Aunque entre todos los trastornos de la alimentación es el que registra la más alta de mortalidad, la anorexia rara vez conduce a la muerte. Los casos de muerte también se registran por suicidio, y llegan a un máximo del 5%, aunque dividido por década.

La mayoría de las mujeres, después de cinco años de la atención clínica, fueron capaces de superar el estado del trastorno crónica, viniendo después de la recuperación completa. Cuando el estado de la anorexia ha desaparecido por completo, la persona tiene una buena oportunidad de ser capaz de llevar a cabo una vida normal y superar otros trastornos psiquiátricos. A menudo, sin embargo, la reinserción social, profesional y de relación no es fácil, y las personas que han pasado episodios graves de anorexia nerviosa pueden arriesgar fenómenos de estigmatización social. El pronóstico varía dependiendo de la edad de la persona implicada, y en la mayoría de las personas adultas es peor.

En cuanto a los resultados que tienen los trastornos más marcados de la personalidad (grupo C), a una distancia de 6 años después del final del tratamiento y también próximos 10 años, los estudios muestran resultados positivos en cuanto al peso, así como también a los trastornos físicos (tales como hirsutismo) y diversos trastornos relacionados con las manifestaciones psicológicas-psiquiátricas: En tales casos, los resultados realmente muy positivos se acercan al 40%.

Durante el tratamiento, los riesgos más altos se deben a la negativa del paciente a cooperar y la interrupción voluntaria del tratamiento. Esto sugiere que se debe dividir la cura en dos partes: la primera, a la recuperación del peso corporal normal, la segunda, destinada a prevenir posibles recaídas.

Los estudios han identificado seis «objetivos» para reducir el riesgo de recaída en la anorexia:


La «ideación suicida», seguida o no del intento real de poner fin a la propia vida, es muy común en los trastornos de la alimentación: la anorexia se sitúa en segundo lugar, precedida solo por la bulimia nerviosa. Los intentos reales de suicidio, sin embargo, no son muy comunes en las personas con anorexia: estudios realizados a gran escala en el pasado han demostrado que la tasa es de poco más del 1% de los casos.

En esta etapa del trastorno, algunas personas siguen pensando en la muerte, imaginándola frecuentemente; a menudo es un proceso relacionado con la fuerte depresión que sigue el curso de largo plazo. Entre las dos formas de anorexia, según estudios recientes, aquella menos propensa a actos de suicidio es restrictiva. Otros estudios enfatizan la particularidad de este fenómeno, teniendo en cuenta que la mayoría de las muertes (o la totalidad de estas, dependiendo del número de personas con el que se efectúan los estudios), se deben a el trastorno, y en especial, a la interrupción del cuidado.

Incluso el estudio meta-analítico más importante llevado a cabo sobre la incidencia del suicidio de la anorexia nerviosa, realizado por los italianos, confirma estas cifras, y añade que la incidencia en la población que no se ve afectada por el trastorno es mucho menor.






</doc>
<doc id="49282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49282" title="Wolfgang Larrazábal">
Wolfgang Larrazábal

Wolfgang Enrique Larrazábal Ugueto (Carúpano, estado Sucre, Venezuela; 5 de marzo de 1911 - Caracas, 27 de febrero de 2003) fue un vicealmirante de la Armada de Venezuela, presidente de la Junta de Gobierno de Venezuela en 1958.

Fue hijo de Fabio Larrazábal Blanco y de Jerónima Ugueto Mouquier. Los primeros estudios los cursó en el Instituto Pestalozzi de Maracaibo y luego ingresó a la Escuela Naval, donde estuvo de 1928 a 1932.

Siendo Teniente de Fragata, embarca en La Guaira el 5 de junio de 1937 en la Fragata ARA "Presidente Sarmiento" para realizar el viaje de instrucción y es agregado a la Plana Mayor de la Fragata.

Después de ser Comandante de la Base Naval de Puerto Cabello, fue nombrado Comandante de las Fuerzas Navales en julio de 1947, y en 1949 fue nombrado agregado naval de la Embajada de Venezuela en Washington.

Ocupó otros cargos tales como director del Instituto Nacional de Deportes (1952-1955) o director del Círculo de las Fuerzas Armadas (1957-1958). Fue subinspector de las Fuerzas Navales y comandante de la Marina del 11 al 23 de enero de 1958.

Como presidente de la junta de gobierno de 1958 que derrocó al general Marcos Pérez Jiménez, se impuso como líder carismático y populista ayudado por las medidas tomadas durante su gobierno, en particular el Plan de Emergencia o Plan de Obras Extraordinarias que motivó el éxodo de la población campesina a las grandes ciudades particularmente Caracas y Maracaibo.

Dentro del nuevo cuadro de las Fuerzas Armadas, fue líder de la Marina de Guerra, la cual había cobrado importancia capital como factor de la política militar. Cuatro meses después de su inesperada aparición en primer plano de la actualidad nacional, Larrazábal se convirtió en una figura de gran importancia en el campo militar y en el mundo de la política. El 13 de mayo de 1958 el vicepresidente de los Estados Unidos Richard Nixon es recibido por las manifestaciones más violentas que se hayan visto en Caracas. La tensión llega a tal extremo que hay amenazas de invasión por los marines.

En julio de 1958 un sector importante de las Fuerzas Armadas, pronto está en desacuerdo con las decisiones de la Junta y estalla una crisis política entre las Fuerzas Armadas y el Gobierno. El ministro de la Defensa general Jesús María Castro León prefiere dimitir y abandonar el país.

Fue candidato presidencial de los partidos Unión Republicana Democrática (URD), Partido Comunista de Venezuela (PCV) y Movimiento Electoral Nacional Independiente (MENI) en las elecciones de 1958, logró obtener 903.479 votos, llegando al segundo lugar detrás de Rómulo Betancourt. Durante la campaña electoral utilizó el eslogan publicitario “Para votar por Wolfgang / se necesita /una amarilla grande / y otra chiquita”. haciendo alusión a la tarjeta grande para sufragar por presidente y tarjeta pequeña para los parlamentarios al congreso nacional.

Retirado del servicio activo en las Fuerzas Armadas, fue nombrado embajador de Venezuela en Chile, cargo que cumplió entre 1959 y 1960. Se presentó nuevamente como candidato presidencial por los partidos Frente Democrático Popular (FDP) y MENI en las elecciones de 1963, logrando obtener en esa oportunidad solo el 9,43% de los sufragios. Fue elegido parlamentario en varias ocasiones.



</doc>
<doc id="49289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49289" title="Patria Vieja (Chile)">
Patria Vieja (Chile)

Se denomina Patria Vieja a la etapa de la historia de Chile comprendida entre la Primera Junta Nacional de Gobierno (18 de septiembre de 1810) y la batalla de Rancagua (1-2 de octubre de 1814), eventos que significaron respectivamente el inicio del proceso independentista chileno y la derrota del movimiento patriótico en manos de las fuerzas realistas que dio paso a la Reconquista. En esta etapa se tomaron medidas frente a la prisión del rey Fernando VII por Napoleón Bonaparte y se emprendió la organización gubernamental del Reino de Chile.

El período se caracterizó por la transformación de un movimiento de autonomía temporal en uno de independencia. Se destaca en este período la participación de los hermanos Carrera, especialmente José Miguel, y las batallas del ejército encabezadas por Bernardo O'Higgins como general, entre ellas la Batalla de Yerbas Buenas, la de El Roble, la de Quilo, la de Membrillar y la de Quechereguas.

Durante este periodo se creó la Junta Nacional de Gobierno y el Congreso Nacional, para administrar el país durante la prisión del Rey de España, a quien juraban fidelidad. El segundo promulgó la Ley de libertad de Vientre, que consistía en que todos los hijos de esclavos nacidos en Chile y cualquier persona que pise el territorio chileno, serían libres.

En 1812 se creó el primer texto constitucional chileno propiamente tal, que planteaba el reconocimiento del rey de España a su regreso, si es que aceptaba una constitución.

En 1808, Fernando VII, rey de España, abdicó en Bayona, lo que significó la posterior llegada de José I Bonaparte, hermano menor de Napoleón Bonaparte, al trono peninsular. Esto causó que en las Indias españolas se conformasen juntas de gobierno locales con el objetivo de gobernar las provincias españolas en nombre del rey legítimo hasta su regreso.

Chile no fue la excepción. La Patria Vieja se inició con la instalación de la Primera Junta de Gobierno el 18 de septiembre de 1810 (presidida por Mateo de Toro y Zambrano, gobernador de Chile) que, si bien se levantó para reafirmar la lealtad al Rey Fernando VII ante su captura, poco a poco surgieron posturas más radicales que promovieron una independencia absoluta.

El 4 de julio de 1811 se formó el Congreso Nacional, pero meses después, el 4 de septiembre, José Miguel Carrera dio un golpe de Estado con el fin de que se conformara un nuevo Congreso, con una postura más radical frente al proceso independentista. El golpe tuvo éxito y fueron expulsados del congreso los diputados realistas. Con esto, el bando independentista o "patriota" aceleró las reformas que sentaron el objetivo claro de un país independiente.

En esta circunstancia, el Virrey del Perú, Fernando de Abascal, inició una campaña de contrarrevolución para someter a los insurgentes, enviando fuerzas militares a la Capitanía General de Chile. La ofensiva realista estuvo a cargo del brigadier Antonio Pareja, quien zarpó de El Callao en enero de 1813 acompañado de algunos oficiales y soldados, con destino a Chiloé y Valdivia. Allí reclutó unos dos mil hombres, con quienes se embarcó a Concepción para enfrentar a las fuerzas patriotas. Luego de desembarcar en las cercanías de Talcahuano, entraron a Concepción logrando aumentar su contingente militar para enseguida encaminarse rumbo al norte, a la ciudad de Santiago. Mientras tanto, las fuerzas patriotas lideradas por José Miguel Carrera se dirigieron hacia el sur, por lo que ambos bandos se encontraron en las cercanías de Linares, en lo que sería el primer enfrentamiento de la guerra, conocido como batalla de Yerbas Buenas. Frente al triunfo realista, ambos bandos se volvieron a enfrentar en la batalla de San Carlos, en que las fuerzas patriotas vencieron, logrando el repliegue del ejército realista a la ciudad de Chillán. Tras el sitio de Chillán impuesto por Carrera, los españoles consiguieron debilitar a los patriotas, quienes evitaron la derrota gracias a la intervención del coronel Bernardo O'Higgins en el Roble y a una grave enfermedad de Pareja, que obligó a los realistas a retroceder hasta Concepción.

[[Archivo:Casacolorada.jpg|thumb|left|200px|La "Casa Colorada", residencia del Gobernador [[Mateo de Toro y Zambrano]] (Actual [[Museo de Santiago]].)]

Tras la muerte de [[Antonio Pareja]], y luego de sucederlo [[Juan Francisco Sánchez y Seixas|Juan Francisco Sánchez]], el virrey Abascal envió un nuevo contingente desde el Perú en enero de [[1814]], bajo la comandancia del brigadier [[Gabino Gaínza]]. Este desembarcó en Concepción y retomó el avance hacia Santiago, pero fue detenido cerca de [[Talca]] por acciones combinadas de O'Higgins y el general [[Juan Mackenna]]. En esa instancia, ambos bandos suscribieron el [[3 de mayo]] de 1814 el [[tratado de Lircay]]. Este indicaba el reconocimiento de la autoridad de [[Fernando VII]] conjunto con el gobierno provisional de Chile, el cese de las hostilidades entre ambos ejércitos, la devolución total de los prisioneros de la guerra y el derecho al gobierno provisional a enviar diputados a las [[Cortes de Cádiz]], entre otras cosas.

Sin embargo, el pacto no se llevó a cabo en la práctica y solo proporcionó una instancia de tregua momentánea, la que fue rápidamente rechazada por el Virrey Abascal, quien comisionó al general Mariano Osorio para reiniciar las acciones. Osorio llegó a Concepción en agosto de 1814 y desde allí inició un nuevo avance hacia el norte, derrotó al ejército patriota en la batalla conocida como el [[Batalla de Rancagua|Desastre de Rancagua]] y ocupó Santiago sin oposición, dando inicio al periodo conocido como [[Reconquista (Chile)|reconquista española]], cuando las instituciones y el orden previo a 1810 fueron restaurados.




[[Archivo:Combate de El Roble.jpg|thumb|250px|Batalla de El Roble.]]


[[Archivo:Batalla-Rancagua.jpg|thumb|250px|Batalla de Rancagua.]]



[[Categoría:Independencia de Chile]]
[[Categoría:Años 1810 en Chile]]
[[Categoría:Chile en 1810]]
[[Categoría:Chile en 1814]]
[[Categoría:España en 1810]]
[[Categoría:España en 1814]]

</doc>
<doc id="49297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49297" title="Richard John Roberts">
Richard John Roberts

Richard John Roberts (, Derby, Inglaterra) es un bioquímico inglés. Estudió inicialmente química, posteriormente se traslada a Estados Unidos, donde desarrolla actividad docente en Harvard y en el "Cold Spring Harbor Laboratory" de Nueva York. Desde 1992 dirige los trabajos de investigación de New England Biolabs Inc., en Beverly, (Massachusetts).

Obtuvo el en 1993, compartido con Phillip A. Sharp, por su trabajo sobre los intrones, fragmentos de ADN que no tiene nada que ver con la información genética. Pudieron describir que la información depositada en un gen no estaba dispuesta de forma continua, sino que se encontraba fraccionada.

Los primeros experimentos los realizaron sobre material genético de virus, particularmente de adenovirus.

Ambos llegaron a la conclusión de que el ARN ha tenido que preceder en la evolución al ADN.



</doc>
<doc id="49300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49300" title="Yakarta">
Yakarta

Yakarta () es la capital y ciudad más poblada de Indonesia, situada en la isla de Java. En una superficie de 650 km² se concentra una población de 10,1 millones de personas, sumando hasta 30 millones en su área metropolitana. Yakarta es la cuarta ciudad más poblada del planeta y su área metropolitana es conocida como Jabodetabek (acrónimo para Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang y Bekasi). Es el centro político, industrial y financiero del país.

La ciudad fue conocida a lo largo de su historia como Sunda Kelapa (397-1527), Jayakarta (1527-1619), Batavia (1619-1942) y Djakarta (1942-1972). Sus principales nexos de conexión con el exterior son el Aeropuerto Internacional Soekarno-Hatta y el Puerto de Tanjung Priok. Desde 2004, y bajo el gobierno de Sutiyoso, la ciudad estrenó un nuevo sistema de autobuses denominado «TransJakarta» y en 2007 vio como era abandonado su monoraíl. En Yakarta se encuentra la Bolsa de Indonesia, el Banco de Indonesia y el Monumen Nasional o "Tugu Monas", la torre que simboliza la independencia de Indonesia.

Yakarta está gravemente amenazada por el aumento del nivel del mar debido al calentamiento global y al bombeo excesivo de aguas subterráneas, y en 2019 el gobierno anunció su decisión de trasladar la capital a otra ciudad.

Yakarta empezó como un pequeño puerto junto a un monte al lado del río Ciliwung en el siglo XV. Algunos europeos hablan de un asentamiento denominado Kalapa. Era el mayor puerto del reino hindú de Sonda. 

La primera flota europea llegó en 1513 cuando cuatro buques portugueses llegaron procedentes de Malaca. Los portugueses estaban buscando una ruta para las especias y, en particular, para la pimienta. El Reino de la Sonda hizo un acuerdo de paz con Portugal por permitir que en 1522 los portugueses construyeran un puerto con el fin de defenderlos contra el aumento de poder del Sultanato de Demak del centro de Java. La ciudad fue atacada por un joven guerrero de nombre "Fatahillah" dirigente de un reino vecino, después de lo cual el 22 de junio de 1527 cambió el nombre de Kalapa por Jayakarta. 
Los holandeses llegaron a Jayakarta a fines del siglo XVI y en 1619 las fuerzas del la Compañía Holandesa de las Indias Orientales, dirigidas por Jan Pieterszoon Coen conquistaron la ciudad. Renombraron la ciudad como Batavia. Las oportunidades comerciales atrajeron a Indonesia, sobre todo, a inmigrantes chinos. Las tensiones crecieron cuando el gobierno colonial trató de restringir la migración china a través de las deportaciones. El 9 de octubre de 1740, 5.000 chinos fueron masacrados y, al año siguiente, los habitantes chinos fueron trasladados a Glodok fuera de las murallas de la ciudad. En 1818 se completó el "Koningsplein", ahora "Merdeka Square", y "Kebayoran Baru" que fue la última zona residencial holandesa construida.

Finalmente los japoneses la ocuparon en 1942, llamándola con el actual nombre. Después de la ocupación los grupos ya habitados se movilizaron ideológicamente, así fue como establecieron su primer gobierno republicano en 1950 con capital en Yakarta. El presidente de la fundación de Indonesia, Sukarno, preveía a Yakarta como una gran ciudad internacional. Por esa razón instigó grandes proyectos financiados por el gobierno. Los proyectos incluían en Yakarta una autopista de hoja de trébol, un gran bulevar (Jalan Sudirman), monumentos como el "Monumen Nasional", los principales hoteles, y un nuevo edificio para el parlamento.

En 1966, Yakarta fue declarada un «distrito capital» ("Daerah khusus ibukota"), por lo tanto, obtuvo una condición aproximadamente equivalente a la de un estado o provincia. El Teniente General Ali Sadikin se desempeñó como Gobernador desde ese momento hasta 1977; rehabilitó carreteras y puentes, alentó las artes, construyó varios hospitales, y un gran número de nuevas escuelas. Asimismo, desmanteló los barrios pobres para dar paso a nuevos proyectos de desarrollo y trató de eliminar los rickshaws y los vendedores ambulantes. También comenzó a controlar la migración a la ciudad con el fin de frenar el hacinamiento y la pobreza. La redistribución de la tierra y la inversión extranjera contribuyó a un auge inmobiliario que cambió la cara de la ciudad. El auge terminó con la crisis financiera asiática en 1997 y 1998. El presidente Suharto, comenzó a perder su control y las tensiones llegaron a un pico en mayo de 1998, cuando cuatro estudiantes fueron muertos a tiros en la Universidad de Trisakti por las fuerzas de seguridad; durante cuatro días de disturbios que se produjeron como consecuencia de la pérdida de un total estimado de 1.200 vidas y 6000 edificios que fueron dañados o destruidos. Suharto dimitió como presidente, pero Yakarta ha seguido siendo el punto focal del cambio democrático en Indonesia.

La ciudad se asienta sobre el nivel del mar, lo que contribuye a que se formen las habituales inundaciones. La zona sur de la ciudad es más montañosa. Hay aproximadamente 13 ríos que fluyen por Yakarta, sobre todo desde las partes montañosas del sur de la ciudad hacia el norte y el mar de Java. El río más importante es el Ciliwung, que divide a la urbe en dos zonas: este y oeste. Yakarta limita geográficamente con la provincia de Java Occidental al este y con Banten al oeste.

Las Miles de Islas ("Kepulauan Seribu" en indonesio, y "Thousand Islands", en inglés), que son una parte de la región administrativa de Yakarta, están situadas en la bahía de Yakarta. Las 105 islas que las forman se extienden a lo largo de 45 kilómetros al norte de la ciudad, aunque la isla más cercana se encuentra a sólo unos kilómetros de tierra firme.

En algunos barrios, los edificios se hunden de 10 a 15 centímetros al año, según el Instituto de Tecnología de Bandung. La última década ha estado marcada por una aceleración del fenómeno, particularmente en la parte norte de la ciudad, donde los habitantes son pobres. Para 2019, más de la mitad de la ciudad está por debajo del nivel del mar.

Debido a la falta de acceso al agua potable (sólo el 40% de la población está conectada al servicio público de agua), los habitantes se ven obligados a bombear masivamente hacia las aguas subterráneas. Una práctica prohibida pero mal controlada. Como resultado, el subsuelo se seca y tiende a hundirse, agravando las inundaciones.

"Las autoridades indonesias han tomado conciencia del problema comprometiéndose en un vasto programa de protección y desarrollo del área metropolitana y de la bahía de Yakarta, con el fin de oponerse a la elevación del nivel del mar. Excepto que el crecimiento demográfico y económico continúa. Esto se refleja en el proyecto de construcción de "pólder" (terrenos artificiales recuperados del agua), que debería permitir que el crecimiento urbano continúe en las próximas décadas. Es un proyecto urbano gigantesco, pero se está haciendo a expensas de los pequeños pescadores. Y del medio ambiente."

Yakarta posee un clima monzónico (Am, de acuerdo con el sistema de clasificación climática de Köppen). Localizada en la parte occidental de Indonesia, su época más lluviosa es enero con unas precipitaciones medias mensuales de 300 mm, mientras que su época más seca es agosto, con una media de 43 mm. La ciudad tiene altos niveles de humedad y la temperatura diaria oscila entre los 25 °C hasta los 38 °C.

Oficialmente, Yakarta no es una ciudad sino una provincia con el estatus especial de capital de Indonesia. Su administración es como la de cualquier otra ciudad indonesia. Por ejemplo: Yakarta tiene un gobernador (en vez de un alcalde), y se divide en varias regiones con sus propios sistemas administrativos. Yakarta como provincia está dividida en cinco ciudades ("kota"), antes municipios, cada uno dirigido por un alcalde, y una regencia ("kabupaten") dirigida por un regente. En agosto de 2007, Yakarta celebró sus primeras elecciones para escoger un gobernador, que fueron ganadas por Fauzi Bowo. Los gobernadores de la ciudad son elegidos previamente por los parlamentos locales. Esto forma parte del impulso del gobierno indonesio de la descentralización de la política, celebrando elecciones locales directas en algunos lugares del país asiático.

Lista de ciudades de Yakarta:

La única regencia de Yakarta son las Miles de Islas ("Kepulauan Seribu").

Como capital política y económica de Indonesia, Yakarta atrae a muchos turistas extranjeros y también domésticos. Por ello, Yakarta es una ciudad cosmopolita y con una cultura diversa. Muchos de los inmigrantes de la ciudad provienen de distintas partes de la isla de Java, trayendo consigo una mezcla de dialectos de las lenguas javanesas y sondanesas, así como sus propias comidas y productos típicos.

Yakarta es a veces denominada por los residentes extranjeros como «El Gran Durián». El durián es una fruta tropical con un olor muy distintivo y un sabor ya adquirido. Una animada metrópoli urbana, Yakarta es conocida por su hacinamiento, saturación de tráfico y disparidad de ingresos.

Los betawi ("Orang Betawi", o gente de Batavia) es un término usado para describir los descendientes de la población que vive alrededor de Batavia y reconocida como tribu desde el siglo XVIII-XIX. Los betawi son la mayoría descendientes de grupos étnicos sudasiáticos atraídos a Batavia por necesidades laborales e incluye gente de varias partes de Indonesia. El lenguaje y cultura de estos inmigrantes son distintos de los sondaneses o javaneses. La lengua está más basada en un dialecto de los malayos del este y enriquecido por préstamos de palabras del javanés, chino mandarín y árabe. Hoy en día, los dialectos de Yakarta usados por la población en la ciudad está vagamente basado en la lengua betawi.

Hay también una notable comunidad china en Yakarta que lleva varios siglos. Oficialmente representan el 6 % de la población de Yakarta, aunque es posible que esa estimación sea algo baja.

Yakarta tiene varios centros de actuaciones como el Senayan. La música tradicional suele encontrarse en hoteles de lujo, incluyendo el gamelan y el wayang (palabra indonesia y malaya para el teatro). Como la ciudad más habitada y capital del país, Yakarta recibe continuamente talentos en busca de encontrar una mayor audiencia y posibilidades de éxito.

Irónicamente, las artes betawi son raras veces encontradas en la ciudad debido a su bajo perfil y la mayoría de ellas se trasladaron a las fronteras de Yakarta. Es más fácil encontrar ceremonias nupciales javanesas o minang que betawi, al igual que predomina el gamelan javanés que el gamelan kromong (mezcla entre betawi y música china), tranjidor (mezcla entre betawi y música portuguesa) o marawis (mezcla entre betawi y música yamaní). Sin embargo, algunos festivales como el Jalan Jaksa Festival o el Kemang Festival tratan de preservar el arte betawi ivitando a los artistas más representativos de la cultura betawi.

La concentración de riqueza e influencia política en la ciudad es mucho más evidente en su paisaje y cultura, un efecto ilustrado por la presencia en la ciudad de muchas de las principales cadenas de comida rápida internacionales, por ejemplo.

86 % de los habitantes de Yakarta son musulmanes, perteneciendo prácticamente todos a la vertiente suní; sin embargo también hay unos pocos cientos de chiitas. Algunos residentes musulmanes practican una forma particular de islam que denominan Abangan.

El 10 % de la población son cristianos, siendo 6,5 % protestantes y el 3,5 % restante católicos. El cristianismo llegó a Indonesia en el siglo XVII a través de misioneros holandeses y portugueses.

Los hindúes y los budistas componen el 4 % de la población, en su mayoría pertenecientes a la minoría china.

Yakarta fue la ciudad sede de los Juegos Asiáticos de 1962.

Como en muchas de las grandes urbes en países aún en vía de desarrollo, Yakarta sufre importantes problemas de urbanización. La población se ha elevado bruscamente de 1,2 millones en 1960 a 8,8 millones en 2004, contando sólo sus residentes legales. La población del gran Yakarta es estimada en 30 millones, haciendo de ella la cuarta área urbana más poblada en el mundo. El vertiginoso aumento de población sorprendió al propio gobierno, a quien le sobrepasó la situación y no pudo proporcionar las necesidades básicas a sus residentes.

La ciudad atrae a numerosos visitantes, pero, curiosamente, cuando más poblada está Yakarta es en los días laborables de la semana, más que en los fines de semana debido a la afluencia de habitantes que residen en otras áreas de Jabotabek. Por la incapacidad del gobierno de proporcionar un transporte adecuado a la magnitud de la urbe, Yakarta sufre graves problemas de saturación de tráfico cada día. La contaminación atmosférica y la gestión de residuos son, por tanto, otros de los problemas derivados del exceso de habitantes que sufre Yakarta, una ciudad que en 2025 contará con una población de 24,9 millones sin contar con los millones de habitantes de las áreas periféricas. En 2019, el ministro indonesio de Planificación del Desarrollo Nacional indicó que las pérdidas económicas a causa de los atascos en el área metropolitana de Yakarta rondan los 100 billones de rupias (7.040 millones de dólares, 6.310 millones de euros).

En la actualidad, un tercio de los diez millones de habitantes de Yakarta vive en la más absoluta pobreza.

Un estudio reveló que «menos de un cuarto de la población recibe fuentes mejoradas de agua. El resto depende de una variedad de fuentes, incluyendo ríos, lagos y vendedores privados de agua. Poco más de 7,2 millones de personas viven sin agua limpia». Además, a causa de las inundaciones que suelen azotar la ciudad, las posibilidades de que enfermedades como la diarrea y disentería broten en Yakarta son altas tras las lluvias torrenciales. Ocurre lo mismo con muchas otras enfermedades provocadas por ratas.
Durante la época de lluvias, Yakarta sufre inundaciones debido a tubos obstruidos de aguas residuales, deforestación de los rápidamente urbanizados Bogor y Depok y el hecho de que el 40 % se encuentra bajo el nivel del mar. En 1996 la ciudad experimentó unas terribles inundaciones cuando 5000 hectáreas quedaron anegadas. Sin embargo, las peores inundaciones que se recuerdan en la ciudad ocurrieron en febrero de 2007. Las pérdidas en cuanto a infraestructuras y los ingresos del estado fueron de al menos 5,2 trillones de rupias (unos 572 millones de dólares), al menos 80 personas perecieron y alrededor de 350.000 habitantes se vieron obligados a dejar sus hogares. Más del 60 % del área total de Yakarta quedó completamente inundada y el nivel del agua llegó a alcanzar cuatro metros de altura en algunas zonas de la ciudad.

El suelo de Yakarta se está hundiendo debido principalmente a la extracción del agua subterránea, lo que provoca aún más inundaciones. En el norte de la ciudad, la media de subsidencia es de entre 15 y 20 centímetros al año. Este problema junto con el de la congestión vial hizo que en 2019 las autoridades indonesias anunciaron la posibilidad de trasladar la capital administrativa del país. Se planteó crear un distrito administrativo en otro barrio Yakarta, o reubicar la capital administrativa en una de las ciudades satélite de Yakarta o moverla fuera de la isla de Java.

Yakarta es una de las ciudades más pobladas del mundo y sufre de problemas de transporte. En Indonesia la mayoría del transporte es proporcionado por bemos, que son minibuses de gestión privada.
A pesar de que existen amplias carreteras, Yakarta sufre de la congestión debido al tráfico pesado, especialmente en el distrito central de negocios. Para reducir los atascos de tráfico, algunas de las principales carreteras en Yakarta tienen la llamada regla de «tres en uno», la cual entra en funcionamiento durante horas punta; se introdujo por primera vez en 1992 y prohíbe que haya menos de tres pasajeros por coche en determinadas carreteras.

Los autorickshaw, llamados "bajaj" en indonesio, proporcionan el transporte local en algunas partes de la ciudad. Desde comienzos de los años 1940 a 1991 fueron una forma común de transporte local en la ciudad. En 1966, se estimó que 160 000 rickshaws operaban en la ciudad y el quince por ciento de la mano de obra total de Yakarta se dedicaba a la conducción de rickshaws. En 1971, fueron prohibidas las rickshaws de las principales carreteras, y poco después el gobierno intentó una prohibición total, lo que redujo sustancialmente su número, pero no su completa eliminación. Una campaña especialmente agresiva para eliminarlas triunfó finalmente entre 1990 y 1991, pero durante la crisis económica de 1998 algunos regresaron aprovechando la poca efectividad de ese gobierno por controlar estos medios de transporte. Una de las últimas apuestas por reducir el caos en el tráfico de la ciudad fue la de plantear autopistas elevadas y de peaje al estilo de Bangkok y Shanghái, dos megalópolis asiáticas con los mismos problemas de tráfico. A partir de 2009 se construirán más de 70 kilómetros de carreteras elevadas y para ello se invertirán 40 billones de rupias, unos 4200 millones de dólares.

El servicio de TransJakarta opera mediante una línea de autobús especial llamada busway. La red de busway es ideal para rutas muy congestionadas de la ciudad y es, relativamente, una alternativa eficaz para los viajes en Yakarta. La construcción del segundo y tercer recorrido del busway se completó en 2006, uniendo los kecamatanes de Pulo Gadung y Kalideres. La ruta entre el centro comercial Blok M y la estación Jakarta Kota lleva operativa desde enero de 2004.

Por otra parte, se está construyendo una carretera de circunvalación y estará operativa, en parte, en los subdistritos de Cilincing-Cakung-Pasar Rebo-Pondok Pinang-Daan Mogot-Cengkareng. Una carretera de peaje conecta Yakarta con el aeropuerto internacional Soekarno-Hatta en el norte de la ciudad. También conectado vía carretera de peaje será el puerto de Merak y Tangerang con el oeste, y Bekasi, Cibitung, Karawang, Purwakarta y Bandung con el este.

Aún existiendo ferrocarril, el servicio que proporciona no es el necesitado por la población. En horas punta los trenes van sobrecargados. Las líneas conectan la ciudad central con su área metropolitana: Depok y Bogor al sur, Tangerang y Serpong al oeste y Bekasi, Karawang y Cikampek al este. Las mayores estaciones de ferrocarril están en Gambir, Jatinegara, Manggarai y Jakarta Kota.

El único aeropuerto comercial de Yakarta es el Aeropuerto Internacional Soekarno-Hatta; conjuntamente con el aeropuerto de Ngurah Rai de Bali, son los dos mayores aeropuertos de Indonesia.

Como capital y mayor ciudad del país, Yakarta atrae a una gran cantidad de estudiantes de toda Indonesia. De forma similar a otras grandes ciudades de países asiáticos en desarrollo, hay muchas escuelas profesionales. Para la educación básica, hay una gran variedad de escuelas primarias y secundarias, divididas en públicas, privadas y escuelas internacionales. Tres de las principales escuelas internacionales situadas en Yakarta son Escuela internacional de Yakarta, Escuela de Bina Bangsa y Escuela Internacional Conmemorativa de Gandhi.

La ciudad es sede de numerosas universidades, de las que la más antigua dirigida por el gobierno es la Universidad de Indonesia (UI); de las muchas universidades privadas la más antigua es Universitas Nasional (UNAS). Las siguientes universidades tienen sede en la ciudad:



Éstas son las ciudades hermanadas con Yakarta:



</doc>
<doc id="49303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49303" title="Teherán">
Teherán

Teherán [teeˈɾan] (تهران, "Tehrān" [tehˈɾɒːn], en persa) es la capital de la República Islámica de Irán. Está situada en el norte del país, en una meseta al pie de los montes Alborz (también llamados "Elbourz"). Debido a su población ( habitantes según una estimación de 2010) e importancia constituye una de las urbes más importantes del llamado mundo islámico.

Es el centro político y económico de la nación. Más de la mitad de las industrias de Irán están concentradas en ella, entre las que destacan la textil, el azúcar, el cemento y la industria automovilística y el comercio de alfombras. También cuenta con refinerías de petróleo.

Existen diversas teorías sobre el origen del nombre de la ciudad.

La web oficial de la ciudad de Teherán afirma que ""Tehran"" viene de las palabras persas "Tah", que significa "«final»" o "«fondo»", y "Ran", que significa "«ladera de una montaña»", literalmente, "«final de la ladera de la montaña»". Dado que Teherán se encuentra en las estribaciones de los montes Alborz este parece ser la explicación más plausible del origen del nombre de la ciudad.

Una segunda teoría sostiene que la palabra ""Tehran"" deriva de "Tiran" o "Tirgan", "«la morada de Tir»" (siendo Tir la deidad indoirania equivalente a Mercurio en la mitología romana). El antiguo asentamiento parto de Tiran era vecino de la población de Mehran ("«la morada de Mehr»" o "«la morada de Mitra»", que fue una deidad indoirania del Sol). Ambos asentamientos eran simples barrios de la gran ciudad de Rayy o Rhages. Mehran todavía existe y es un barrio residencial dentro del Gran Teherán, al igual que Rayy, que forman los barrios del sur de la ciudad.

La tercera teoría afirma que ""Terhan"" significa "«lugar templado»", en oposición a "«lugar fresco»", que correspondería a Shemiran, un barrio al norte de Teherán. Algunos textos contemporáneos afirman que la palabra ""Terhan"" significa en persa "«falda de montaña templada»".

Teherán era en su origen un pueblo situado a 7 kilómetros de la gran ciudad histórica de Rayy. Era uno de los primeros pueblos que surgieron al norte de esta ciudad, cuyos habitantes se refugiaban en Shemiran, Qasran y en las llanuras del Alborz con el fin de huir del calor del desértico sur. Restos de poblaciones durante el Neolítico e incluso de periodos anteriores han sido descubiertos en Teherán y en Rey (como los yacimientos de Chesm-e Ali, situados en el centro de Rey.

La historia de Teherán es mejor conocida a partir del momento en cuyo nombre se menciona en escritos históricos, como los de Yaqut, que menciona la ciudad en 1220. Los escritos de Qazviní, fechados en 1275, permiten conocer mejor la ciudad en esta época. Ambos historiadores la describen como una ciudad comercial ("qurā") e incluso una ciudad comercial importante ("qariyaton kabiraton"), dividida en doce barrios ("mahale"). Qazviní añade que cada barrio está dirigido por un anciano. Según él, los ancianos se enfrentaban entre ellos y los habitantes dudaban a la hora de ir a otro barrio que no fuera el suyo. En esta época, la ciudad tenía una fisionomía particular que destacan estos autores.

La economía de la ciudad en esta época se basa en el comercio de frutas y verduras cultivadas en los jardines de la ciudad, alimentados por los riachuelos provenientes del Elbourz y por sistemas de regadío tradicionales (como el "qanat" y el "kariz").

Teherán comienza a tomar más importancia tras la destrucción de Rey por los mongoles en 1228. Teherán sufrió también la invasión mongola, pero el declive de Rey incitó a sus habitantes a instalarse en Teherán, que ofrecía más comodidades con sus jardines y sus canales de regadío. En 1340, Hamdollah Mostowfí describió Teherán como una «pequeña ciudad importante», pero tan poco poblada como antaño. En el , la provincia mongola en la zona estaba formada por cuatro departamentos, uno de los cuales era Teherán. Rey formaba parte en esta época del distrito de Teherán, periodo en que la futura capital iraní comenzaba a predominar sobre Rey.

Don Ruy González de Clavijo, embajador castellano, fue probablemente el primer europeo en visitar Teherán, llegando a sus puertas en julio de 1404, en el curso de un viaje hacia Samarcanda (hoy en Uzbekistán y que en esa época era la capital mongola). Describió Teherán como una gran ciudad equipada de una residencia real («posada»). Rey es descrita como una ciudad abandonada («agora deshabitada»).

El sah Tahmasp I, segundo soberano de la dinastía safávida, hizo construir en 1553-1554 un bazar, así como una muralla con 114 torretas (de acuerdo con el número de suras del Corán). Las razones de la elección de los safávidas en favor de Teherán tuvieron varias causas: el hecho de que un antepasado de los safávidas, Sayyed Hamza, estuviera enterrado en Ray o que Teherán fuera desde hacía siglos un refugio para los chiíes tuvieron una cierta importancia; pero sobre todo fueron las situaciones históricas las que empujaron al safávidass Tahmasp, que ya había sido obligado a desplazar su capital de Tabriz a Qazvin por culpa de las amenazas del Imperio otomano. La ciudad de Teherán fortificada, situada a 150 kilómetros al este de Qazvin, ofrecía entonces un buen refugio en caso de peligro. Xavier de Planhol subraya que la muralla era excesiva y desproporcionada en relación a las necesidades de una pequeña ciudad: se extendía sobre 8 km de largo, rodeando una superficie de 4,5 km², mientras que la población no excedía las 20 000 personas en la época. Las descripciones hablan entonces de una gran ciudad, que tenía grandes jardines llenos de múltiples variedades de frutas.

En época de los safávidas Teherán fue un centro administrativo regional, que acogía un "beğlerbeği " y un gobernador de provincia. Sin embargo, en la actualidad la ciudad no cuenta con restos importantes de esta época, como una gran mezquita o fábrica.

El sah Abbas II residió también en varias ocasiones en Teherán y se hizo construir una residencia llamada "Chāhār bāgh". El Sah Suleymán hizo construir una secretaría imperial ("Divān Khāneh") en el centro de la ciudad ("Chenārestān"). Es en este lugar donde el embajador del sultán otomano Ahmet III se reunió en 1721 con el Sah Sultán Hosein, último rey de la dinastía safávida antes de la invasión afgana. Al final del , Teherán no era más que una pequeña ciudad provincial pero había tomado ya importancia para los soberanos iraníes.

En 1722, las tropas de Mir Mahmoud Hotaki invadieron Isfahán e Irán entró en un periodo de problemas que sufrieron tanto Teherán como su región.

Bajo la dinastía de los Zand, Teherán se convirtió en centro militar, mientras que las tribus de Zand y de Qayar se enfrentaban para tomar el poder en el país. Entre 1755 y 1759, Karim Jan planeaba hacer de Teherán la capital del país; hace construir edificios dentro de los límites del barrio real (el Palacio de Golestán, por ejemplo). El barrio real adquiere entonces todas las características de un "arg" o barrio real fortificado. Sin embargo, Karim Jan prefirió nombrar Shiraz capital del país.

A la muerte de Karim Jan en 1779, Teherán se convirtió objeto de disputa entre Qafur Jan, fiel a los Zand, y Agha Mohammad Jan, de la dinastía Qayar. La ciudad cayó en manos de un aliado de los Qayar en 1785, y Agha Mohammed Jan Qayar, primer rey de la dinastía, entró en la ciudad el 12 de marzo de 1786 e hizo de ella la capital de su reino. Teherán debió su estatus de capital de Irán en la época qajar a preocupaciones geoestratégicas: los rusos amenazaban las fronteras norte del país y los turcomanos las del noreste. Teherán se beneficiaba pues de una situación privilegiada en la encrucijada de la ruta Este-Oeste que recorre la llanura del Elbourz con las vías que conducen a los oasis del Irán central y a las cuencas del Fars.

En 1797 Teherán seguía teniendo la apariencia de una ciudad nueva y contaba con pocos habitantes. Un viajero europeo, G.E. Olivier, hablaba de una ciudad de 15 000 habitantes, de los cuales 3000 eran soldados, pero que se extendía sobre 7,5 km² de los cuales sólo la mitad estaban edificados, pues el resto seguía ocupado por jardines y vergeles.

Fath Alí Sah Qayar (1797-1834) fue el primer constructor de Teherán. Embelleció el "Arg" (barrio real) e hizo construir el Palacio de Golestán y el "Tajt-e Marmar" (palacio de mármol) en su seno. Construyó igualmente numerosos edificios importantes como la Mezquita del Sah ("Masyed-e Shah") en el interior del bazar y el Palacio de Negarestán y de Lalezar. La ciudad iba atrayendo cada vez más habitantes y la población se duplicó en 20 años. Sin embargo, en 1834, al final de su reinado, muchas construcciones seguían sin acabar.

Bajo Mohammad Shah Qayar tuvieron lugar las primeras construcciones fuera de las murallas. Residencias principescas y reales fueron construidas en el norte de Teherán. Además, mezquitas e imamzadeh fueron construidas en intramuros. Los testimonios de los viajeros extranjeros de la época describían todavía una ciudad sin grandes atractivos.
Nasereddín Shah fue quien hizo pasar Teherán del estatus de ciudad provincial al de capital. En 1868, la ciudad acogía 155 736 personas, concentradas en los barrios antiguos. En 1870-1871, destruyó las antiguas murallas para construir nuevas. La nueva muralla, de 6 metros de altura, tomó entonces una forma octogonal irregular de 19,2 km de circunferencia y comprendía 12 puertas monumentales adornadas con cerámicas. Nasseredin Sah hizo renovar nuevos edificios y los qanat para abastecer en agua la capital. Llevó a cabo obras cada vez más importantes de tipo hausmanianas abriendo en el centro avenidas rectilíneas. Se construyó entonces la gran plaza de "Tupjané", (hoy del Imam Jomeini), que recibía su nombre de los cañones allí instalados.

Teherán, en época de los Qayar, se concentraba alrededor del bazar, que constituía el corazón de la ciudad. A algunos pasos se encontraba la ciudadela real ("Arg-e saltanatí") con la residencia del Sah y de la corte. Al bazar y la ciudadela se añadían tres barrios separados: Udlayán, extenso barrio acomodado con gran población de judíos y zoroastrianos al este del Arg; Chal Meydán («Plaza del Hoyo»), zona degradada por el vertido de deshechos al suroeste del bazar y Sangalach, barrio populoso al oeste del bazar. Si según el primer censo efectuado en 1885 Teherán contaba con 147 206 habitantes, al comienzo del , Teherán comprendía ya 250 000, la mayoría residentes fuera de las murallas.

Durante la Segunda Guerra Mundial, británicos y soviéticos ocuparon la ciudad, teniendo lugar en ella la Conferencia de Teherán en 1943, con Franklin D. Roosevelt, Winston Churchill, y Stalin.

Tras la caída de la dinastía Pahlavi en 1979, la ciudad pasó por una complicada situación que acabó con el secuestro de más de 50 ciudadanos estadounidenses que fueron retenidos en la embajada de este país desde finales de 1979 hasta enero de 1981.

Durante la Guerra Irano-Iraquí, que duró entre 1980 y 1988, la ciudad fue atacada en diversas ocasiones por misiles Scud iraquíes. No obstante, luego de la guerra, los desastres causados por los misiles fueron reparados rápidamente. Otra consecuencia de la guerra fue la llegada masiva de refugiados a la capital, lo que incrementó su población.

En la actualidad se ha multiplicado la construcción de complejos de apartamentos baratos, lujosos condominios de apartamentos y modernos rascacielos. Estos nuevos edificios han sido construidos desordenadamente, y sectores históricos y antiguos de la ciudad han sido demolidos para abrir paso a la urbanización moderna.

Hacia 1788, la ciudad contaba con apenas 15 000 habitantes. Desde entonces la población de la ciudad ha crecido aceleradamente. Para el año 1900 había 200 mil habitantes, para 1950 ya había alrededor de 1 millón de habitantes, y para el año 2000 eran ya 7 millones. Este crecimiento acelerado de la población se debe principalmente al desarrollo administrativo de la ciudad, la industria y la inmigración proveniente de otros lugares del país.

Teherán es el centro administrativo e industrial de Irán. Desde los años ochenta, casi la mitad de la producción manufacturada iraní se encuentra en Teherán.

Actualmente la ciudad también presenta problemas de contaminación. El suministro de agua no se hace adecuadamente y muchos desechos terminan en las fuentes de agua, lo cual ha incidido notoriamente en la contaminación de la ciudad.

Teherán está situada en una llanura que desciende en inclinación hacia el sur a los pies de los montes Alborz. La ciudad tiene una altitud de 1100 m al sur, 1200 m en su centro y 1700 m al norte. La ciudad y su periferia cubren una superficie de 86 500 ha.

La fundación de la ciudad estuvo inicialmente circunscrita al límite entre dos zonas características de las llanuras: la zona alta, compuesta de pedregullos bastos y permeables, y la zona baja compuesta de depósitos aluviales más finos y más impermeables. La zona sobre la cual se encuentra Teherán representa la transición entre el desierto estéril (kavir) y la cadena montañosa del Alborz.

La ciudad no dispone de importantes recursos acuíferos. Está situada a igual distancia de dos importantes cuencas hidrográficas que recolectan las aguas que vienen de las montañas situadas río arriba. Son las cuencas de Karach, al oeste, y del Yachrud, a una treintena de kilómetros al este, que alimenta Varamín y los pueblos alrededor. Entre las zonas urbanas de Karach y Varamín, sólo había en el pasado una ciudad importante, Rey, que se encontraba en la intersección de las rutas entre ambas cuencas.

Los barrios del norte de la ciudad, situados en altura sobre las laderas del Alborz, están menos contaminados y más suaves en verano. Son los barrios residenciales de la población de clase media-alta de la capital. La mayoría de las embajadas extranjeras se encuentran allí, así como los palacios y el parque del antiguo shah. Hacia el sur, en dirección al desierto, están los barrios más populares e industriales. En el extremo sur de la actual aglomeración se encuentra el enclave de Rey. Rey fue durante mucho tiempo la capital regional y es el lugar de nacimiento de los califas abasíes al-Hadi y Harún al-Rashid (hacia el año 766).

La ciudad se encuentra al pie de las montañas, por lo que un teleférico enlaza la aglomeración norte al monte Tochal, a 3966 m. Más al este y a 50 km del centro de Teherán se encuentra el monte Damavand, cuya cresta tiene todavía algunos restos de nieve en verano y que culmina a 5671 m.

Hay una gran falla situada bajo la cadena del Alborz, al pie de la cual se sitúa Teherán.
Hay varias fallas más pequeñas situadas en las llanuras del sur de la ciudad. Teherán está expuesta pues a terremotos, que se desarrollan según ciclos de cerca de 150 años. No ha tenido lugar ningún gran sísmo en Teherán desde hace más de 175 años, y los especialistas consideran que un terremoto importante podría tener lugar en un futuro próximo. Según un estudio realizado en 1999-2000, tal sísmo podría causar entre y muertos.

La metrópolis de Teherán, cuya superficie ha aumentado mucho a lo largo de la segunda mitad del , se extiende ahora sobre varios departamentos de la provincia de Teherán: el departamento de Teherán contiene la mayor parte de la ciudad, que se extiende también en los departamentos de Eslamshahr, de Rey y de Shemiranat. El término metrópolis o aglomeración que se utiliza aquí no tiene valor administrativo. Es utilizado en un sentido geográfico para referirse a la ciudad de Teherán y a su región urbana, que corresponde a la municipalidad de Teherán y a la provincia de Teherán.

El departamento (o "shahrestān") de Teherán limita con el departamento de Shemiranat al norte, de Damavand al este, de Eslamshahr, Pakdasht y Ray al sur, y de Karaj y Shahriar al oeste.

El municipio de Teherán ("shahrdāri") está dividida en 22 distritos ("mantaghe") municipales, que disponen cada uno de su propio centro administrativo. Están numerados para ser identificados. Por otro lado, Teherán se divide en 112 barrios ("nāhiye") entre los que destacan:

Abbasabad, Afsariye, Amir Abad, Bagh Feiz, Baharestán, Daraké, Darband, Dardasht, Darabad, Darrús, Dibayí, Elahiyé, Evín, Farmanié, Gheytarié, Gholhak, Gisha, Gomrok, Hasanabad, Jordan, Lavizán, Naziabad, Niavarán, Park-e Shahr, Pasdarán, Punak, Rey, Sadeghiyé, Shahrará, Shahr-e zibá, Shahrak-e Gharb, Shemirán, Tachrish, Tehranpars, Vanak, Velenyak, Yaftabad, Yamarán, Yannatabad, Yavadiyé, Yomhurí, Zafaraniyé, etc. Estos barrios pertenecen a regiones administrativas que dependen de ciertos distritos.

Aunque separados administrativamente, Rey, Shemirán y Karach suelen ser considerados a menudo como parte de la metrópolis de Teherán.

La situación de Teherán, entre montañas y una cuenca desértica, tiene una gran influencia sobre el clima de la ciudad. El clima de las montañas es más bien fresco y semihúmedo, mientras que las zonas meridionales de la ciudad, casi en contacto directo con el desierto del Dasht-e Kavir son cálidas y secas. Los meses más cálidos son los de verano (mediados de julio hasta mediados de septiembre), dándose fácilmente temperaturas entre 38 y 40 °C, aunque no mucho mayores; ya que la máxima temperatura registrada en la ciudad de Teherán es de 43 °C. Los meses más fríos son diciembre y enero, con una temperatura media cercana a -9 °C.

Las precipitaciones son de unos 200 mm. anuales, concentradas durante el invierno, primavera y otoño. El verano es muy seco. A veces nieva en abundancia durante los meses de invierno.

El clima de Teherán está influido principalmente por tres factores geográficos:

La diferencia de temperatura que existe entre las montañas y las llanuras hace circular el aire de las montañas hacia los llanos durante la noche, y de los llanos hacia las montañas durante el día.

La ciudad de Teherán tiene una población de alrededor de 8 693 706 millones de habitantes según el último censo oficial de 2016.

La ciudad tiene un aire cosmopolita, las casas de Teherán cobijan diversos grupos étnicos y lingüísticos provenientes de todo el país y representa la composición étnico-lingüística de Irán (aunque variando la relación de porcentaje). Más del 60% de la población de Teherán nació fuera de la ciudad.

Las minorías de la ciudad incluyen a los kurdos, mazandaraníes, gilaks, luros, baluchos, qashqai, turcos, árabes (la mayoría de ellos vienen del Khuzestán), armenios, bakhtiari, asirios, talysh, judíos, etc. Existen también un número de otras minorías establecidas, que hablan punyabí, domari y romaní. Un número de hablantes de árabe levantino provenientes del Líbano y de Siria también vive en Teherán.

La mayoría de los habitantes de Teherán son chiíes y existe una minoría sunní, zoroastrista, bahaísta, judía y cristiana; incluyendo adherentes de la Iglesia asiria de Oriente, la Iglesia apostólica armenia, la Iglesia católica caldea, la Iglesia evangélica armenia, la Iglesia Yama'at-e Rabbaní, la Iglesia de la Hermandad Armenia, Iglesia ortodoxa rusa, e Iglesias presbiterianas y protestantes, además de la Iglesia católica de Roma.

Existen también pequeños grupos de sijs, hinduistas, budistas, mandeanos, espiritualistas, ateos (unos 0,3% en Irán y todavía más en la capital del país), azalis, yazidis, yarsan, septimanos, musulmanes seculares y seguidores del sufismo.

Alrededor del 30% de la fuerza del sector público de Irán y el 45% de las mayores firmas industriales están instaladas en Teherán y al menos la mitad de esos trabajadores trabajan para el Gobierno Iraní. La mayoría de los trabajadores restantes son empleados en fábricas, propietarios de tiendas y transportistas.

Muchas empresas extranjeras operan en Teherán a causa del gobierno islámico, aunque tiene casi nulas relaciones con Occidente. Pero antes de la Revolución Islámica muchas compañías norteamericanas estaban presentes en esta región. En la actualidad la mayoría de industrias modernas de la ciudad se dedican a la fabricación de automóviles, electrónica y equipamientos eléctricos, armamento, textiles, azúcar, cemento y productos químicos. Es también una zona importante en la venta de alfombras y muebles. Hay una refinería de crudo cerca de Ray, al sur de la ciudad.

La Bolsa de Teherán, que es uno de los miembros de la Federación Internacional de Bolsas de Valores (FIBV), ha sido una de las mejores en cuanto a resultados en los últimos años.

Teherán tiene tres aeropuertos, el Aeropuerto Internacional de Mehrabad, el Aeropuerto Internacional Imán Khomeini, y el Aeropuerto Ghal'eh Morghi.

La capital iraní depende mucho de los coches particulares, autobuses, motocicletas y taxis, siendo una de las ciudades que más necesitan de los automóviles en el mundo. En 2001, se inauguró un metro que se llevaba planificando desde los años 70 y que cuenta con cinco líneas. La ciudad cuenta con la Estación de ferrocarril de Teherán, cuya apertura data de 1930.

En Teherán operan 3 principales aeropuertos, los cuales son el Aeropuerto Internacional de Mehrabad, el Aeropuerto Internacional Imán Khomeini y el Aeropuerto Ghal'eh Morghi. 

El aeropuerto de Mehrabad es un antiguo aeropuerto ubicado al oeste de Teherán que además tiene un doble uso y funciona también como una base militar. Este aeropuerto es usado principalmente para vuelos nacionales y vuelos charters locales.

El Aeropuerto Internacional Imán Khomeini está ubicado a 50 kilómetros al sur de la ciudad y sirve como principal aeropuerto de los viajes internacionales. 

Teherán es el centro educacional más grande y más importante de Irán. Hoy en día hay cerca de cincuenta grandes universidades en total en el Gran Teherán. Desde el establecimiento de Darolfonún a mediados del , Teherán ha amasado un gran número de instituciones de educación superior. Alguna de estas instituciones han jugado papeles fundamentales en el desarrollo de eventos políticos iraníes. La Universidad de Teherán es la universidad estatal más antigua y es la más grande de Irán. Samuel Jordan, bajo cuyo nombre se nombró la avenida Jordan en Teherán, fue también uno de los pioneros fundadores del Colegio Norteamericano de Teherán ("American College of Tehran"). Teherán es también sede de la academia militar más grande del país, así como de varios colegios religiosos y seminarios. La ciudad aloja la Biblioteca Nacional de Irán.

Los monumentos arquitectónicos más antiguos de Teherán son de las épocas de la Dinastía Qajar y de la Dinastía Pahlavi. Aunque, considerando el área del Gran Teherán, los monumentos que datan de la era Dinastía Selyúcida también permanecen; notablemente la Torre Toqrol en Rayy. También hay restos del Castillo de Rashkan, que se remonta al antiguo Imperio Parto, de los cuales algunos artefactos se encuentran en el Museo Nacional de Irán; y el Templo de Fuego de Bahram, que permanece desde el Imperio Sasánida .

Durante mucho tiempo, Teherán solo tenía una población pequeña hasta finales del , pero comenzó a desempeñar un papel más importante en la sociedad iraní después de ser elegida como la capital del país. A pesar de los constantes terremotos durante el período de la Dinastía Qajar, algunos edificios históricos y emblemáticos han logrado permanecer en pie desde esa época.

La ciudad de Teherán posee la infraestructura más modernizada de todo Irán. Sin embargo, la gentrificación de barrios antiguos y la demolición de varios edificios de importancia cultural, han causado mucha preocupación en los últimos años.

Teherán fue la ciudad sede de los Juegos Asiáticos de 1974.






</doc>
<doc id="49304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49304" title="Provincia de Fars">
Provincia de Fars

Fars (en persa: فارس) es una de las 31 provincias de Irán. Situada en el sur del país, su capital es Shiraz. Se corresponde a la región tradicionalmente llamada en español Farsistán o Persia.

Se cree que Fars es la zona originaria del pueblo persa y da nombre a la lengua persa o farsi. "Persia" se deriva del griego. "Fars" es la forma arabizada de "Pars", ya que el árabe carece del fonema /p/.

La provincia de Fars presenta dos regiones geográficas distintas, separadas por los montes Zagros, los cuales se extienden del noroeste al sureste de la provincia. La parte septentrional empieza en los montes de Samirum y finaliza al sur de Abadeh, en el monte Azamat, donde se encuentra el paso de Koli Kosh. Otra montaña que destaca en esta región es el Barm Firuz, de 3673 m sobre el nivel medio del mar. Cerca de Shiraz se encuentran el monte de Sabz Pushan, Kuh-e Bamu, Kuh-e Tudaj y Khaman Kuh.

El río más importante es el río Kor, el cual nace en las montañas del norte, cruza la ciudad de Marvdasht y desemboca en el lago Bakhtegan. Así mismo destaca el lago Maharloo.

La parte sur también comprende altas regiones e incluye las montañas Maharloo, Kharman y Toraj, que unen los altos de la provincia Kohkiluyeh con los montes Mamesani, e incluyen los montes Darab y el altiplano de Tangistan.

Se distinguen tres regiones climáticas. La primera abarca la parte norte, oeste y noroeste de la región montañosa, y se caracteriza por su clima frío y templado, así como por su significativo terreno verde. La segunda región se encuentra en el centro de la provincia, se caracteriza por tener un invierno de temperaturas moderadas y considerables precipitaciones, y un verano cálido y seco. La tercera región se localiza al sur y sureste de la provincia, en un bajío, el cual es significativamente seco y de temperaturas moderadas en invierno, y de verano muy caluroso. La ciudad de Shiraz presenta una temperatura promedio de 16,8 °C, con una temperatura máxima promedio de 29,2 °C, y una mínima promedio de 4,7 °C.

La región de Fars fue cuna del Imperio persa. Los primeros habitantes de la región fueron el pueblo de Elam, quien vivía en Anshan, cerca de Shiraz, dentro de la actual provincia de Fars, hacia el III milenio a. C. Sin embargo, a mediados del II milenio a. C. harían de Susa su capital, en la actual provincia de Juzestán.

Aun así, los aqueménidas fueron los primeros en crear un Estado centralizado en Persia hacia el 700 a. C. A falta de pruebas históricas, se atribuye legendariamente al aqueménida Teispes (hijo de Aquemenes según fuentes greco-europeas no confirmadas por textos persas) que condujo a los persas nómadas a asentarse al sur de Irán en Anshan, fundando Istakhr (también en Fars), en tanto que Elam sucumbía al imperio asirio del rey Asurbanipal hacia el 640 a. C. Tras la muerte de este, el Imperio Asirio se desintegraría ante el ataque medo, babilonio y escita. Establecidos en Fars, los aqueménidas se dividirían en dos casas reinantes: la persa y la de Anshan, que se unificarían durante el reinado de Ciro II el Grande, fundando el Imperio persa aqueménida. Ciro II estableció su capital en Pasargada, primera capital del imperio, y emprendió un periodo de conquistas hacia mediados del siglo VI a. C., tomando Media, Lidia y Babilonia. Sin embargo, Ciro II ´cayó en combate, quedando Pasargardas inconclusa. Su sucesor, Cambises II, mudaría la capital a Babilonia.
Hacia el 512 a. C. el rey Darío I el Grande emprendió la construcción de una nueva capital, Pārsā, conocida por los griegos como Persépolis, y en el actual Irán como Takht-e Jamshid, regresando de esta forma la capital a Fars, y dándole su nombre al Imperio y a la provincia. Durante los reinados de los siguientes emperadores, Persépolis se vería enriquecida arquitectónicamente. Sin embargo, estos no residían en la ciudad, ya que por lo general habitaban en Susa, Babilonia o Ecbatana, debido a lo cual los griegos apenas tenían conocimiento de ella.

Persépolis, y su esplendor, vería el final de sus días cuando fue saqueada y destruida totalmente por Alejandro Magno hacia el 330 a. C. Aun así, siguió siendo capital de la provincia macedónica de Persis, decayendo gradualmente. Alejandro Magno arrasaría con otras ciudades en Fars, como Gōr, inundándola con las aguas de un río cercano, e Istakhr, quemando el original del "Avesta", que se encontraba en esta ciudad.

Tras la muerte de Alejandro Magno, el Imperio Macedónico se fragmentó, dándose luchas entre los generales macedonios. Uno de ellos, Seleuco I, fue nombrado sátrapa en 321 a. C., y poco después rey de Babilonia, dando origen a la Dinastía Seléucida. Siendo un reino tan extendido y tan distinto étnicamente, fue difícil de controlar; el pueblo persa, en Persis, junto con los medos y bactrianos aprovecharon los problemas del Imperio seléucida para independizarse. Sin embargo, una segunda dinastía iraní venida del pueblo parni habría de imponerse: la Arsácida que fundaría el Imperio Parto.

Mitrídates I de Partia fue dominando varias provincias seléucidas (p.ej. Media, Susiana, Caracene, Babilonia, Asiria), y entre ellas la provincia de Persis hacia el 139 a. C. Sin embargo, este estableció su capital en Ctesifonte, ciudad ubicada en el actual territorio iraquí. El imperio funcionó como una confederación de reinos, provincias y ciudades estado, que en momentos ayudaban a debilitar al Estado parto, entre los cuales se hallaba Pars (Fars).

Hacia 208, Ardashir I se coronó rey de Balkh, reino vasallo de Partia, con el cual habría de enfrentarse y vencer. Hacia 226, se coronó "Rey de Reyes", Šāhānšāh, dando fin a 400 años de Imperio Parto, al dar muerte a su último soberano, Artaban IV, e iniciando la Dinastía Sasánida. Ardashir I reconstruyó y fijó su capital en Istakhr. Construyó el Castillo de Ghal'eh Dokhtar y el Palacio de Ardashir, ambos en la provincia de Fars, cerca de la antigua Gōr, actual Firuzabad, reviviendo a esta ciudad, la cual fue conocida como "Kūh Ardeshīr", "Ardeshīr Khurah" y "Shāhr-ī Gōr". Sin embargo, Ardashir I mudó poco después su capital a Ctesifonte. Los reyes sasánidas usarían los palacios en Fars como residencias de verano.

Hacia la primavera de 632, mientras el último soberano sasánida Yazdegard III tomaba posesión del reino, los árabes comenzaron a hacer sus primeras incursiones en territorio persa, coincidiendo con el declive ecoómico y las luchas internas feudales del Imperio sasánida. Este sucumbe tras la caída de Ctesifonte en 637 y la Batalla de Nihawānd en 642. Fars pasaría a manos árabes hacia 643. A pesar de ofrecer resistencia, la ciudad de Istakhr cayó en manos árabes, siendo destruida por segunda vez. Similar destino sufrieron otras poblaciones en Fars, como Firuzabad.

Persia, esencialmente zoroastriana, se convirtió al islam, y con el tiempo adoptó la caligrafía del árabe, aunque conservó su propio idioma persa, ya que según el islam los pueblos tienen derecho a conservar su lengua original. La dinastía iraní Samánida, que gobernó las planicies de Asia Central, promovería el uso del persa.

En los años posteriores surgió una nueva metrópolis en Fars, Shiraz, al mismo tiempo que se reconstruían otras ciudades como Firuzabad. Hacia 960, 'Adud al-Daula llevaría a cabo el proyecto de construir una presa, llamada "Band-i Amir", localizada entre Istakhr y Shiraz, la cual irrigaría alrededor de 300 pueblos.

La región de Pars habría de pasar a un segundo plano político, ya que las nuevas dinastías persas se asentaron al norte de Irán y en las actuales repúblicas centroasiáticas, llevando con ellos su cultura, y promoviéndola por aquellas regiones. Lejos de la neuralgia iraní, la provincia de Pars se vio sometida a la influencia árabe de los Omeyas en un principio, seguida de los Abásidas, tras la cual vinieron las breves dinastías de los Buwayidas (934-1062), seguida por los turcos Selyúcidas, los Khwarezmidas, quienes fueron arrasados por los mongoles del Ilkanato.

Hacia 1304, los Inyuidas, al inicio del reinado del Khan Öljeitü, se impusieron en la región de Fars, aprovechando las concesiones del Khan para administrar los "injü", posesiones territoriales. Una vez que los inyuidas acrecentaron su poder, el Khan Abu Sa'id, hijo de Öljeitü, se enfrentó a ellos en 1325. Kai-Khusrau, gobernador de Shiraz, resistió el ataque del Khan, pero hubo de enfrontarse a su hermano Mas'ud Shah por la lucha del poder. Al final, sería Abu Ishaq, otro hermano, quien se quedó en el poder, siendo el único hijo de Sharaf al-Din que sobrevivió a la lucha familiar hacia 1343. La ambición de este le hizo marchar contra los muzafaridas de Yazd hacia 1350. Estos, dirigidos por Mubariz al-Din, invadieron la provincia de Fars en 1352 y asediaron Shiraz en 1353. En su paranoia, Abu Ishaq hizo asesinar a gente de dos barrios de la ciudad para eliminar traidores. El jefe de otro barrio, temiendo por los suyos, entregó las llaves de la puerta de acceso de su barrio al Shah Shuja, hijo de Mubariz al-Din. Abu Ishaq huyó a Isfahán. Mubariz al-Din avanzó hacia Isfahán, la asedió y conquistó hacia 1357. Abu Ishaq fue capturado y enviado a Shiraz, donde fue ejecutado. De esta forma los muzafaridas se impondrían en Fars durante cuarenta años, haciendo de Shiraz su capital, hasta la llegada de Tamerlán.

En abril de 1393, Tamerlán invade Fars, derrota y elimina a los Muzafaridas, quienes se encontraban en una lucha familiar por el poder. De esta forma, Fars pasa a ser provincia del Imperio Temúrida. Durante estos años, el centro de la cultura iraní se hallaba en Samarcanda, dado que el sur de Irán se hallaba en ruinas tras años de guerras.
Al irse debilitando el Imperio Temúrida, los Safavidas conquistaron Shiraz hacia 1504, imponiendo el culto shi'a como religión oficial, no solo en Fars, sino en todo Irán, conforme estos se iban expandiendo. De esta forma regresó el esplendor cultural a las planicies centrales de Irán, dado que los Safavidas con el tiempo harían de Isfahan su capital, estando Fars ubicado al sur de ésta.

Hacia 1760, tras la muerte de Nadir Shah y una guerra interna por el poder, Karim Khan se hizo nombrar rey (mas no Shah) y estableció lacapital en Shiraz, convirtiéndola en centro cultural y comercial de Irán, llevando prosperidad a la provincia y las regiones que él dominaba, permitiendo a la Compañía Británica de las Indias Orientales establecerse. Sería la dinastía Qajar la que mudaría la capital a Teherán en 1796, desde entonces ubicada ahí.

La provincia de Fars se subdivide en shahrestanes, o provincias, las cuales son:




</doc>
<doc id="49307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49307" title="Jorasán">
Jorasán

Jorasán o Jurasán, también escrito a veces como Korasán, Khorasán, Khurasán, etc. (en persa خراسان) es una de las 31 provincias de Irán, situada en el noreste del país. Su nombre significa "donde el sol sale". Jorasán es conocida por sus famosas alfombras y por el cultivo del azafrán al sur de la provincia.
La antigua provincia persa de "Xorâsân" incluía territorios administrados hoy día por Irán, Afganistán (las ciudades de Balj y Herat), Turkmenistán y Uzbekistán, es decir, en gran medida se correspondía con Corasmia. Era llamada entonces "Jorasân-e Bozorg" ("El Gran Jorasán") y abarcaba toda la actual provincia oriental de Irán, llegando por el norte a Samarcanda y Bujará (Uzbekistán actual), parte de Tayikistán y la parte oeste de Afganistán. En su larga historia ha conocido múltiples conquistadores: persas, griegos, árabes, turcos selyúcidas y safavíes, entre otros.

El 26 de septiembre de 2004 la provincia fue dividida en tres:


Su capital es Mashhad y otras ciudades importantes son:

Los grupos étnicos son predominantes son el persa, turcos jorasaníes, turcomanos, kurdos y árabes. Existe también una importante comunidad de refugiados afganos.



</doc>
<doc id="49308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49308" title="Provincia de Lorestán">
Provincia de Lorestán

Lorestán o Luristán (en persa: لرستان) es una de las provincias occidentales, así como un territorio histórico, de Irán ubicado al sur de los montes Zagros. Se extiende por una superficie de 28.294 kilómetros cuadrados, poblados por unas 1.750.000 personas, lo que la convierte en la decimotercera provincia más poblada de las treinta que cuenta el país. Su capital es Jorramabad, que el censo de 2006 mostraba como la vigésima ciudad de Irán en términos de población.

La orografía de Lorestán es muy accidentada, y salvo un número reducido de fértiles llanuras, todo su territorio está recorrido por la cordillera de los montes Zagros. Su punto de mayor altitud es el monte Oshtorán, con 4.150 metros sobre el nivel del mar, en la comarca ("shahrestán") de Azna, mientras que la menor altitud la alcanza la provincia en su extremo meridional, a unos 500 metros.

El nombre de la provincia significa en persa “tierra de los luros.”

En la región se han encontrado vestigios arqueológicos de primer orden de importancia, en particular los conocidos bronces del Luristán, y los hallazgos en la región constituyen parte considerable de la colección del Museo Nacional de Irán, en Teherán.

Lorestán es la tercera provincia de Irán por pluviosidad, y recoge el 12% de las lluvias que caen sobre el país.
Los destrozos causados en Lorestán por la guerra Irán-Irak (1980-1988), pese a no ser zona fronteriza, son considerables.

Se conocen como bronces del Luristán los objetos arqueológicos de bronce fabricados en la primera mitad del primer milenio en Luristán.


</doc>
