<doc id="40630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40630" title="Campillo de Altobuey">
Campillo de Altobuey

Campillo de Altobuey es un municipio español de la provincia de Cuenca, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.

Enclavado en la Manchuela conquense, Campillo de Altobuey se ubica en el inicio de La Manchuela, una comarca dentro de la mancha conquense. La provincia de Cuenca se divide en tres grandes comarcas naturales: la Serranía, la Alcarria y La Mancha. Dentro de esta última se ubica La Manchuela, una comarca que abarca 29 municipios y que se sitúa al sureste de la provincia, limitando con las provincias de Albacete y Valencia.

Acceder a la localidad es muy sencillo a través de diversas carreteras. La principal, es la carretera CM-211 que une, de forma más rápida, Cuenca con la autovía A-3 en dirección a Valencia. A través de esta vía se puede acceder a la A-3 desde Campillo en tan solo 15 minutos, en la salida de la localidad de Minglanilla.

Cuando la dirección es Madrid, desde el cercano desvío de Motilla del Palancar, en un tiempo aproximado de 15 minutos. También podemos ir desde Motilla hasta la localidad de Honrubia para coger en este punto la A-3. Este recorrido lo hacemos a través de la N-III y el tiempo empleado para llegar a Madrid se reduce en 15-20 minutos.

Campillo se sitúa a tan solo 9 kilómetros de Motilla del Palancar. A esta localidad se llega a través de la carretera CM-2202, también de reciente ejecución. 

En Campillo nace también la carretera CU-V-5014, cuyo destino es la localidad de Enguídanos.

Limita con los municipios de Motilla del Palancar, Gabaldón, Almodóvar del Pinar, Paracuellos, Enguídanos, Puebla del Salvador e Iniesta. 

Es el característico municipio castellano, en el que destaca su llamativa torre, visible desde varios kilómetros alrededor. 

La superficie total del municipio ronda los 173 kilómetros cuadrados, tierras que encuentran en el Norte, Este y Oeste alineaciones montañosas pertenecientes a la Cordillera Ibérica, pero que en el sur descubren la impresionante llanura manchega, sobre la cual se sitúan gran cantidad de viñedos.

La localidad se encuentra a 937 msnm, aunque está custodiada por dos pequeñas elevaciones montañosas cuyas cumbres más altas son Callejas por el oeste (con 1.052 metros de altitud) y el Chotil en el este (con 1.016 metros).

Campillo pertenece, hidrológicamente, a la cuenca del Río Júcar, ya que está próximo a éste en dirección oeste y al impresionante valle del río Cabriel por el este. Por el término municipal no discurre ningún curso continuo de agua, si bien tiene varias ramblas y barrancos.

Su clima es mediterráneo continental templado, con temperaturas medias de entre 12º y 15º C. Durante el verano, el clima seco y las temperaturas elevadas hacen que entre mediados de julio y principios de agosto el calor sea intenso. En invierno, los termómetros descienden durante la noche a temperaturas bajo cero, manteniéndose durante el día temperaturas muy suaves.

Las precipitaciones durante el año no suelen superar los 600 mm., siendo las estaciones más lluviosas las de la primavera.

Según el INE, a 1 de enero de 2015 la población de Campillo es de 1.481 habitantes, 725 hombres y 756 mujeres. Campillo, en 1900, contaba con 3.423 habitantes, y llegó incluso en 1940 a los 3.791. Las migraciones a las grandes ciudades (en su mayoría a Valencia, Madrid o Barcelona), en los años 60, 70 y 80 del siglo XX, hicieron que la población se redujese en 1.600 habitantes en apenas 30 años. Esto hace que en épocas estivales y durante las fiestas en honor a la patrona, la población en Campillo se acerque a los 3.000 ó 4.000 habitantes.
</small>
Campillo de Altobuey es en la actualidad un pequeño pueblo manchego, que ya no llega a los dos mil habitantes, pero históricamente ha sido una villa de realengo de cierta importancia, que casi llegó a alcanzar los cuatro mil habitantes en siglos pasados (no olvidemos que la ciudad de Ávila, por ejemplo, tenía unos cinco mil habitantes cuando está construyendo su catedral) y que de su buena situación económica y social ha quedado para testificarlo un rico patrimonio arquitectónico de carácter religioso en el que se llevaban a cabo los pertinentes ritos y tenían su sede un gran número de instituciones, cofradías y hermandades. Sorprende al visitante y al historiador no avisado hallar en esta tranquila villa de la Manchuela (o de la Mancha conquense) un gran patrimonio.

La fecha de su fundación como poblado no se conoce de una manera exacta y concreta. Hay constancia de que en la zona en que actualmente se encuentra la localidad había asentamientos de tribus olcades, uno de estos asentamientos se encuentra en el cercano cerro de Santa Quiteria, en el cual se han localizado parte de sus murallas y ruinas y urnas cinerarias, cerámicas y adobes de cal con una antigüedad de alrededor de 2000 años.

El lugar adquiere conciencia histórica a partir de la conquista de Cuenca por Alfonso VIII el día de San Mateo (21 de septiembre) de 1177.

El Rey Alfonso II de Aragón envió tropas al Rey castellano y en recompensa por esta ayuda Alfonso VIII otorgó tierras y posesiones a un noble aragonés apellidado Jaraba, en el lugar donde actualmente se encuentra Campillo de Altobuey. Que este noble aragonés fue el fundador de la después Villa de Campillo tenemos varias reseñas históricas. Las tierras que se entregaron por su apoyo a la conquista de la ciudad de Cuenca fueron gran parte del actual Huercemes (hoy desaparecido), el Hoyo y la casa de don Diego, donde edificó su casa señorial.

El origen del nombre de Campillo puede provenir de los vocablos Campillo (campo pequeño y Altobuey o Alta-buey, nombre que se daba a los sistemas montañosos de poca altura (bueyes: colinas) de los cuales se encuentra rodeado Campillo.

En sus anales figura también como fecha de interés histórico, la transformación de aldea en Villa, título que recibió en 1537 del emperador Carlos V estando celebrando Cortes en Monzón, desvinculando a la población de la ciudad de Cuenca. Está documentado que el Emperador hizo una visita a Campillo el 27 de abril de 1528 (Archivo del registro de Calatrava), según las cartas allí conservadas, el Emperador pasó un día de caza en los montes de Campillo, pernoctó una noche en la localidad y continuó viaje hacia Valencia, pernoctando al día siguiente en la Venta del Pajazo. 

Mientras perteneció al término municipal de Cuenca, regia en la localidad el Fuero de Cuenca.

Este reconocimiento fue ampliado por Felipe III al conceder los apelativos de ""muy noble y leal villa"".

Campillo una vez fue declarada villa independiente tenía derecho a dos alcaldes de mesta, dada la importancia que tenía la localidad puesto que por aquí pasaba el antiguo camino Real de Madrid a Valencia central, llamado Camino de las Cabrillas y la antigua calzada romana que conducía a CesarAgusta, (Zaragoza). Además tenía derecho a cobrar portazgo por salir de un puerto seco (el Pajazo).

No cabe duda de que el siglo XVI fue floreciente para estos lugares, como demuestra el elevado número de Ermitas que había.

Durante la Guerra de Sucesión Española (1701-1713) y según relatan algunos cronistas, un pequeño contingente de caballería que al parecer eran Migueletes catalanes del Archiduque, fueron aniquilados en tierras de Campillo.

El 7 de agosto de 1706, la plaza de Cuenca que había sido sitiada y bombardeada por tropas austriacas, capituló al fin y quedó en poder de los extranjeros. Allí era esperado el Archiduque Carlos, el cual poco después emprendió viaje a Valencia, en esta marcha fue sorprendido por las tropas de Berwick y tuvo que adentrarse acompañado de su escolta hasta que llegaron a Campillo, donde tomaron descanso y se recuperaron de la fatiga.

En este siglo se desarrollaron varios acontecimientos históricos, durante la Guerra de la Independencia Española (1808- 1814), una expedición francesa pasó por la localidad para sofocar el levantamiento de la ciudad de Valencia. Ésta fue enviada desde Madrid al mando de duque de Conegliano, tomo la ruta más corta que era pasando por Tarancón, Campillo y Requena.

Ya en la primera Guerra Carlista (1833-1840) tuvo lugar en Campillo una escaramuza, en el verano d13, el general Miguel López al mando de expedición Guergué se juntó en Valencia con tropas de Cabrera con el objetivo de dirigirse a Madrid.

El 18 de septiembre de 1836, una columna de dicha expedición al mando de Alaix y Palillos, marcha a Campillo de Altobuey, donde tiene lugar la batalla, ya que salieron a su encuentro las tropas de la Guardia Real que habían acampado en la población. A su mando el teniente Pozas. Se enfrentaron en la batalla del Pozo de la Moheda. En el enfrentamiento la columna carlista aniquiló a la Guardia Real.

En la tercera Guerra Carlista, sobre el 14 de enero de 1875, el brigadier Cassola al mando de dos escuadores de húsares de la Princesa persiguió a una partida carlista, que procedente de Valencia se dirigía de Campillo en dirección a Enguídanos, con el resultado de 30 carlistas muertos y 80 prisioneros heridos. Según recoge la prensa (La Época (Madrid. 1849). 15/1/1875, n.º 8.122, página 2, La Iberia (Madrid. 1868). 16/1/1875, página 3).

Es un municipio con un gran patrimonio cultural, a pesar de su tamaño:

Se practica un policultivo de diferentes productos: cereales, viñedos, olivo, lentejas, ajos…
Campillo ha sido siempre conocido por su azafrán, y aunque ha disminuido mucho su cultivo, existe una iniciativa empresarial para comercializarlo a nivel nacional e incluso internacional.
Existe la Cooperativa Agrícola San Andrés Apóstol, que cuenta con alrededor de 800 socios. Se encarga de prestar servicios a los agricultores (distribución de
cereales, semillas y abonos) y también funciona como bodega de vino y almazara de aceite.

Sigue existiendo el pastoreo tradicional de ovejas y cabras. También existe un Polígono ganadero que acoge desde conejos hasta avestruces.

Se limita a una fábrica textil.






</doc>
<doc id="40631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40631" title="Volgogrado">
Volgogrado

Volgogrado (antiguamente Tsaritsyn y más adelante Stalingrado) es una ciudad rusa situada en el óblast homónimo. Su población era de en 2010 (la duodécima ciudad más poblada de Rusia) y el área metropolitana de Volgogrado, que incluye también las localidades de Volzhski y Krasnoslobodsk, tenía 1,51 millones de habitantes (la octava más poblada).

Es conocida por ser sitio de la batalla más cruenta de la Segunda Guerra Mundial, en la cual los soldados soviéticos resistieron los intentos de conquistar la ciudad por parte de las fuerzas del Eje entre junio de 1942 y febrero de 1943, con un altísimo coste de vidas humanas. En honor a la batalla se levantó la estatua de la Madre Patria, una monumental estatua de 85 metros de altura y uno de los símbolos de la ciudad.

El nombre de la ciudad actualmente es «Volgogrado» , "Volgograd", «Ciudad del Volga»; AFI: . Recibió el nombre de «Tsaritsyn» () entre 1589 y 1925. Se llamó «Stalingrado» (en ruso: <nowiki>[</nowiki>Ciudad de Stalin<nowiki>]</nowiki>, transliterado como "Stalingrad") entre 1925 y 1961.

Fundada por el zar Teodoro I en 1589 con el nombre de "Tsaritsyn" -nombre tomado del río Tsaritsa (, «Agua amarilla»)- como una fortaleza con el fin de defender el inestable frente sur del Imperio zarista, se convirtió con el tiempo en un importante centro de tránsito y de comercio.

Fue capturada por los cosacos en dos ocasiones, la primera en 1670 bajo la sublevación encabezada por Stenka Razin, y posteriormente en 1774 por Yemelián Pugachov. A finales del era uno de los más importantes puertos fluviales del Volga.

Durante la Revolución rusa la ciudad y sus alrededores fueron centro de combates entre los bolcheviques y el Ejército Blanco (EB) y pequeñas facciones como el Ejército Negro. Aunque las tropas del EB disputaron varias veces el control de la ciudad a las tropas bolcheviques, éstas lograron mantener su posición siendo comandadas directamente por Iósif Stalin. a partir de ese momento la ciudad fue llamada Stalingrado y durante la etapa soviética se convirtió en un importante centro industrializado, además de ser un centro neurálgico para el transporte fluvial y el transporte de bienes por ferrocarril.

Durante la Segunda Guerra Mundial, conocida en Rusia como la Gran Guerra Patria, se convirtió en el centro de la batalla más sangrienta de la historia. La batalla de Stalingrado fue un episodio decisivo en la Segunda Guerra Mundial, tanto para el sostenimiento de la resistencia de la Unión Soviética contra el Ejército de Hitler como también como punto de quiebre del avance alemán durante la guerra. Los ejércitos de Alemania, Italia, Rumania y Hungría trataron de tomarla como un sitio estratégico para conquistar la Unión Soviética, pero un rápido giro de un millón de soldados soviéticos rodeó la ciudad e inició una desesperada resistencia. La batalla se inició el 21 de agosto de 1942 y duró hasta el 2 de febrero de 1943, con la rendición del mariscal de campo Friedrich Paulus y todo el VI Ejército Alemán. Más del 90 % de la ciudad quedó en ruinas.
La batalla había costado entre 1,7 y 2 millones de muertos entre soldados del Eje y fuerzas soviéticas. En reconocimiento al heroísmo mostrado por el Ejército Rojo y sus habitantes, la ciudad recibió la condecoración de «Ciudad Heroica» en 1945, y una espada especialmente confeccionada al efecto por orden del rey del Reino Unido Jorge VI. La reconstrucción de la devastada ciudad duró varios años, durante la cual se creó un gran complejo conmemorativo de la batalla, llamado Mamáyev Kurgán, en la colina homónima. Existe un gran museo que muestra piezas y armamento utilizados durante el asedio, tales como el fusil usado por el francotirador Vasili Záitsev, héroe de la Unión Soviética y personaje principal de la película "Enemigo a las puertas".

Durante el proceso de desestalinización iniciado a fines de la década de 1950, la ciudad fue rebautizada con el nombre de "Volgogrado", que literalmente significa «ciudad del Volga». Este hecho fue curiosamente perjudicial para la ciudad, ya que nadie relacionaba a Volgogrado con la famosa ciudad de la guerra. Incluso hubo una breve pero fuerte campaña en 1985 durante el gobierno de Konstantín Chernenko para retomar el nombre que tanta fama le dio. En la actualidad existe un cierto grado de apoyo para retomar el nombre entre la población local, aunque el gobierno federal no ha tomado una decisión.

Desde 2014 se llevaron a cabo los preparativos para los partidos del Mundial-2018. En particular, a los pies del Mamáyev Kurgán se levantó el estadio internacional Volgograd-Arena. Además, para el Campeonato se habilitaron tres estadios de entrenamiento en la Academia de la Cultura Física y el Deporte, en el Complejo Deportivo Olimpia y el estadio de Zénit; tres nuevos hoteles. Se rehabilitó el hospital clínico №25 en cuyo recinto se соnstruyó una pista de helicóptero; se repararon 280 kilómetros las autovías, las comunicaciones de ingeniería, instalaciones aeroportuarias.

La ciudad fue blanco de dos ataques suicidas ocurridos los días 29 y 30 de diciembre de 2013. Uno de ellos ocurrió en la Estación Volgograd I y el segundo en un trolebús. Fueron llevados a cabo por insurgentes del Cáucaso Norte y dejaron un saldo de 34 fallecidos. Previamente, en octubre del mismo año ya había ocurrido un atentado contra un autobús.

En 2013 la ciudad cambió su nombre a Stalingrado de manera oficial durante cinco días a modo conmemorativo de los setenta años de la batalla de Stalingrado.

Desde marzo de 2010, todos los distritos incluidos anteriormente en el término municipal de Volgogrado, se fusionaron administrativamente con la ciudad de Volgogrado.

Volgogrado, que se encuentra a 846 km al sur de Nizhni Nóvgorod y a 915 km al sur-sureste de Moscú en la convergencia de los ríos Volga y Don en la región sureste de la parte europea de Rusia. Un canal conecta los dos ríos desde 1952. La mayor parte de la ciudad está ubicada en la margen derecha del río Volga, donde se puede notar la presencia de algunas islas (Sarpinsky, Golodny, Denejny). El área circundante, conocida como "La Gran Estepa", cuenta con llanuras de pastizales que hacen apto el terreno para la producción de granos, que alguna vez fue la mayor exportación de Rusia al resto de Europa y una de sus principales fuentes de riqueza e internacional.

El clima de Volgogrado es templado continental. La precipitación media es de 403 mm por año, mientras que las temperaturas medias de enero son de -7,3 °C (con mínimas de -32,6 °C) y en julio de 24,2 °C (máximas de 42,7 °C). Hay grandes diferencias de temperaturas desde finales de abril a octubre, cuando el clima es similar al clima de Asia Central u Oriente Próximo.

El invierno es frío, con frecuentes nevadas y deshielos. El mes más frío es febrero. Los veranos son calurosos y algo largos, con temperaturas que pueden alcanzar fácilmente los 35 grados.

Stalingrado / Volgogrado es un importante centro industrial, nudo ferroviario y uno de los principales puertos fluviales rusos. Entre las industrias locales destaca la industria pesada, la refinación de petróleo, la producción de aluminio y acero, la manufactura de maquinaria y la industria química. En la zona norte de la ciudad están ubicadas grandes plantas hidroeléctricas.

Las instituciones de educación universitaria en Stalingrado / Volgogrado son:

En 2010 varias de las calles de la ciudad fueron nombradas en honor a figuras destacadas de cultura de Rusia, que glorificaron las “hazañas de los héroes de la batalla de Stalingrado”. Esas personalidades son Innokenti Smoktunovski, Victor Nekrasov y Vasili Grossman entre otros.

La ciudad es sede de una de las pocas iglesias flotantes del mundo, la iglesia flotante de San Vladimir de Volgogrado, que se usa para cristianizar la Rusia profunda.

La ciudad fue una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2018. Otros deportes que también destacan es el baloncesto, el bádminton y los deportes de invierno. También destaca su piscina olímpica, ya que la natación es muy popular en los habitantes de Volgogrado.


En 2018 Volgogrado acogió cuatro juegos del Campeonato Mundial de Fútbol. Para ello, en la ciudad en las orillas del Volga se construyó el moderno estadio de Volgogrado Arena. Tiene capacidad de 45000 personas incluidas las localidades VIP, otras para la prensa y para personas de movilidad reducida.

En el estadio se disputaron los siguientes partidos:
En la calle de 62 Armii, para los aficionados del fútbol se organizará el Festival de Hinchas de la FIFA. Realizará sus actividades todos los días del Campeonato. Los hinchas podrán ver los juegos en la gran pantalla, visitar zonas de diversión, bares y restaurantes.

Son oriundos de Volgogrado varios atletas de nivel internacional como Tatiana Lébedeva, Yelena Slesarenko y Yelena Isinbáyeva.




</doc>
<doc id="40632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40632" title="Mamáyev Kurgán">
Mamáyev Kurgán

El Mamáyev Kurgán (en ruso: Мама́ев Курга́н) es la colina que domina desde la altura la ciudad de Volgogrado, en el sur de Rusia. Su nombre en ruso significa el «túmulo de Mamái», el comandante de la Horda de Oro en la década de 1370, aunque no hay evidencia alguna de que estuviera enterrado en ese sitio.

En la actualidad, el Mamáyev Kurgán está convertido en un gran monumento conmemorativo de la victoria soviética en la Batalla de Stalingrado, entre agosto de 1942 y febrero de 1943. Este triunfo fue decisivo para la victoria de la Unión Soviética contra las fuerzas del Eje, en el Frente Oriental de la Segunda Guerra Mundial. En la colina se encuentra la Estatua de la Madre Patria que, en el momento de su apertura en 1967, era la estatua más alta del mundo.

Cuando las fuerzas del 6º Ejército Alemán lanzaron su ataque contra el centro de la ciudad de Stalingrado el 13 de septiembre de 1942, la colina (que aparecía en los mapas como “"Cota 102.0"”) se transformó en un lugar de combate encarnizado entre los atacantes y las fuerzas defensoras del 62º Ejército soviético. El control de la colina se transformó en un objetivo decisivo, puesto que desde esa posición se domina la ciudad, otorgando el control de ella. 
Para defenderla, los soviéticos construyeron una serie de líneas defensivas en las laderas del cerro, incluyendo trincheras, cercos de alambre de púas y campos minados. Los alemanes por su parte presionaron con fuerza sobre la colina, sufriendo gran cantidad de bajas. Cuando finalmente la capturaron, empezaron a bombardear el centro de la ciudad, al igual que la estación Stalingrado-1 que se encontraba en la parte inferior del cerro. Así capturaron la estación el 14 de septiembre. 

El mismo día llegó a la sitiada ciudad la 13ª División de Guardias soviéticos comandada por Alexandr Rodímtsev, atravesando el Río Volga bajo un fuerte fuego enemigo. Los 10.000 hombres de la división que tenían como misión socorrer a los defensores, entraron en el mismo día en acción. El 16 de septiembre recapturaron la Mamáyev Kurgán y continuaron luchando por la estación ferroviaria, sufriendo un 30 por ciento de bajas en las primeras 24 horas, pero la orilla del río quedó a salvo (solo 320 hombres de los 10.000 iniciales sobrevivieron hasta el final de la Batalla de Stalingrado). Las tropas soviéticas fueron reforzadas lo más pronto posible, pero eso no amilanaba a los alemanes quienes realizaban hasta doce asaltos diarios, con fieros contraataques rusos.
La colina cambió de manos varias veces. Para el 27 de septiembre de 1942, los alemanes habían recapturado nuevamente el Mamáyev Kurgán. Los soviéticos retuvieron sus posiciones en las laderas de la colina, mientras la 284ª División de Fusileros sostenía la estratégica posición. Los defensores se mantuvieron hasta el 26 de enero de 1943, cuando la ofensiva de invierno permitió rodear, atrapar y destruir a las fuerzas nazis dentro de Stalingrado. El Mariscal de Campo alemán Friedrich Paulus, jefe del 6º ejército germánico (primer Mariscal de Alemania en rendirse hasta ese momento), se rindió con la mayor parte de sus tropas el 31 de enero, pero la batalla terminó oficialmente el 2 de febrero del mismo año, cuando se rindió el último grupo de soldados alemanes que resistía en los escombros de la fábrica de tractores Octubre Rojo.

Cuando la batalla había terminado, la tierra empapada de sangre de la colina estaba abierta y mezclada con gran cantidad de metralla: el suelo contenía entre 500 y 1.250 esquirlas de metal por metro cuadrado. La tierra de la colina permaneció negra durante el invierno, ya que la nieve se derretía a causa de los incendios y explosiones de cañones alemanes y lanzacohetes Katyusha. En la primavera siguiente la colina se mantuvo negra, y ni pasto, ni otras plantas crecieron en la tierra quemada. Las pronunciadas laderas se convirtieron en un terreno plano, producto de los violentos bombardeos. Aún hoy los visitantes encuentran de vez en cuando fragmentos de huesos y metal en las laderas de la colina.

Después de la guerra, las autoridades planearon que el Mamáyev Kurgán se transformara en un amplio monumento conmemorativo. Fue construido entre 1959 y 1967 y se encuentra coronado por una gran estatua alegórica de la «Madre Patria» en su cima. Este monumento, diseñado por Yevgueni Vuchétich, tiene el nombre completo de «¡La Madre Patria llama!» ("Ródina Mat' Zoviot!"). Consiste en una escultura de cemento de 105 metros de altura, 85 desde sus pies hasta la punta de la espada de 27 metros, dominando el paisaje de la ciudad de Stalingrado (renombrada Volgogrado posteriormente en 1961). En el momento de su instalación la escultura se convirtió en la mayor del mundo. La única parte que no está hecha de cemento es la espada, para la que se utilizó acero. La estatua se mantiene de pie sobre su pedestal gracias a su peso, ya que por motivos no del todo claros se construyó con una cimentación mínima. La figura, por su parte, evoca la escena clásica griega de la «Niké», en particular a la "Victoria de Samotracia" por los ropajes. 

En sus pies se encuentra enterrado el victorioso General de la defensa de la ciudad, el Mariscal de la Unión Soviética Vasili Chuikov, el único de ellos enterrado fuera de Moscú, así como Vasili Záitsev, francotirador al que se le atribuye haber dado muerte a 242 soldados y oficiales alemanes durante la Batalla de Stalingrado. Entre los españoles que yacen con él, se halla el teniente Rubén Ruiz Ibárruri, único hijo varón de la Pasionaria. Dentro del complejo se ubica también un gran museo sobre la batalla.

Mamáyev Kurgán es uno de los lugares más turísticos de Volgogrado y recibe alrededor de dos millones de visitantes cada año.



</doc>
<doc id="40638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40638" title="El Havre">
El Havre

El Havre ("Le Havre" /ləˈɑvʁ/, en francés) es una ciudad y una comuna del noroeste de Francia, situada en el departamento de Sena Marítimo, en la región de Normandía. El Havre es una subprefectura, la más grande de Francia, y la cabecera ("bureau centralisateur" en francés) de seis cantones.

Está situada en la orilla derecha del estuario del río Sena, a orillas del Canal de La Mancha.

El Havre fue fuertemente bombardeada durante la Segunda Guerra Mundial. Por ello, fue condecorada con la Legión de Honor en 1949. El área destruida fue reconstruida entre 1945 y 1964, según el plan de un equipo dirigido por el arquitecto Auguste Perret. En 2005, la Unesco inscribió el Centro reconstruido de El Havre en el Patrimonio Mundial de la Humanidad, dando la bienvenida a la "explotación novedosa del potencial del hormigón". El espacio donde se ubica, de 133 hectáreas, representa según la UNESCO «un ejemplo excepcional de la arquitectura del urbanismo posterior a la guerra», y es uno de los raros lugares de este tipo inscritos en Europa.

Su sobrenombre es "Puerta Oceánica". Arquitectónicamente, esta designación tiene su fundamento en la «puerta» que forma el edificio que está al final de la avenida Foch, que desemboca en el mar. Es el segundo puerto francés, la primera ciudad normanda, y la segunda área metropolitana de Alta Normandía.

El Havre está situado en el sudoeste del País de Caux. La ciudad está circundada por el litoral al oeste, el estuario del Sena al sur, y la costa al norte. El Sena ha constituido, desde siempre, una frontera natural entre la Alta Normandía y la Baja Normandía. Por tanto, Honfleur está, según la expresión de los havreses, "al otro lado de la costa del agua". Para hacer frente a este constreñimiento relativo, las soluciones se han multiplicado: la más prestigiosa es el Puente de Normandía que une las dos orillas del Sena, y sitúa a Honfleur a tan sólo un cuarto de hora de El Havre. Los geógrafos y responsables han creado una nueva entidad alrededor de las dos riberas del estuario, administradas por la "Agencia del Urbanismo de la Región del Havre y del Estuario del Sena".

La ciudad de El Havre está compuesta por dos conjuntos naturales separados por un acantilado o costa:

La ciudad baja comprende el puerto, el centro urbano, y los barrios periféricos, y fue construida sobre antiguos pantanos que fueron drenados a partir del siglo XVI. El suelo está constituido por los aluviones depositados por el Sena. El centro urbano, reconstruido después de la Segunda Guerra Mundial, reposa sobre más de un metro de escombros allanados.

La ciudad alta comprende acomodados barrios residenciales, medianos o desfavorecidos (Mont-Gaaillard, Caucriauville, Mare Rouge). Son dos mesetas abiertas en los valles secos (vallon d’Ignauval) y campos aterrazados. La parte noroeste de la ciudad alta (Sainte-Adresse y Dollemard (un barrio de El Havre) es la más alta (entre 90 y 115 metros de altitud). El cabo de Héve se sitúa a una altitud de unos 100 metros.

Debido a su situación sobre el litoral de la Mancha, el clima de El Havre es oceánico. Los días en los que no hay el menor viento son excepcionales; los vientos dominantes vienen del sudoeste y determinan las influencias marítimas todo el año. Según los datos de la estación meteorológica del Cabo de Héve (1970-1999), hay 24 días por año en los que la temperatura desciende por debajo de los 0 °C, y 14 días en los que asciende por encima de los 25 °C.

"Havre" antiguamente significaba «puerto». En español dio origen a la palabra "abra" (bahía o ensenada). En un principio, la ciudad se llamaba "Franciscopolis", en homenaje a Francisco I, quien tomó la iniciativa de su construcción en 1517. Más tarde se llamó "Le Havre de Grâce", término este que procede de la capilla de "Notre-Dame-de-Grâce", que ya existía en el lugar antes de la fundación de la ciudad.

Desde muy antiguo el tráfico fluvial sobre el río Sena estaba en relación con el dinamismo de las ciudades del estuario (puerto de "Caracotinum", precursor de Harfleur). Además, una calzada romana unía Lillebonne ("Iuliobona") con Sainte-Adresse (capital de Caux), pasando por el actual territorio de la ciudad de El Havre. En una capilla de la abadía de Graville, el sarcófago de santa Honoria fue redescubierto en 1867.

Durante la Alta Edad Media, el puerto de "Eure" (o Leurre) estaba en el sudoeste de Harfleur, en la orilla marítima del Sena, y servía de abrigo a los navíos que con la marea podían entrar en el puerto de Harfleur cuando el puerto de El Havre aún no existía. En el siglo XI se construyó, en la orilla sur del estuario del Sena, el puerto de Honfleur, pues los navíos muy cargados no podían remontar el Sena, y entonces se utilizaban los ante-puertos de Chef-de-Caux, situados al noroeste de El Havre actual, así como Harfleur y Leurre. El estuario no contaba, por aquel entonces, más que con algunas aldeas de pescadores y de agricultores: Graville, Ingouville, aldea de Lieu-de-Grâce, Saint-Denis-Chef-de-Caux (antecesores de Sainte-Adresse), Harfleur. Fue en esos días que fueron creadas las primeras parroquias.

Después de la Guerra de los Cien Años, la renovación económica y el crecimiento de la navegación trasatlántica hicieron pensar en la construcción de un nuevo puerto en la orilla norte del estuario del Sena. El enarenamiento del puerto de Harfleur y la sospecha de un desembarco inglés, propiciaron que el rey Francisco I fundara el puerto de El Havre al mismo tiempo que la ciudad.

Pese a las múltiples dificultades que presentaba el terreno pantanoso y las tempestades, el puerto de El Havre acogió sus primeros navíos en octubre de 1517. El 8 de octubre de 1517, Francisco I firmó la carta de fundación de la villa. Un torreón defendía la entrada. Las armas de la villa fueron las de Francisco I: una salamandra. El rey se desplazó a El Havre en agosto de 1520 para confirmar la perpetuidad de los privilegios concedidos a los havreses. Asimismo, la función militar fue instituida: El Havre fue uno de los puntos de unión de la flota francesa durante las diferentes guerras, y por tanto allí se establecieron arsenales. Además, desde este puerto salían los navíos que iban a pescar el bacalao a Terranova. Por cierto, el Nuevo Mundo atraía a los aventureros y muchos partieron hacia allí desde El Havre; por ejemplo, Nicolás Villegagnon zarpó de El Havre en 1555, para fundar una colonia en Brasil ("Fort-Coligny"). Actualmente, la plaza llamada de los "caníbales" recuerda los antiguos lazos de unión con el Nuevo Mundo. A finales del siglo XVI, el contrabando empezó a crecer, y empezaron a llegar a El Havre productos americanos como ser cueros, azúcar, y tabaco. Uno de los principales cabecillas de este sospechoso tráfico fue un havrés explorador y cartógrafo, Guillermo Le Testu (un barrio de El Havre todavía lleva su nombre).

En 1536, los primeros trabajos de construcción de la futura catedral de Notre-Dame los comenzó Guillaume de Marceilles. Y en 1541, Francisco I confió el proyecto de urbanismo y fortificación al arquitecto italiano Girolamo Bellarmato, al que concedió plenos poderes. El citado organizó el barrio de San Francisco según las normas precisas del plan hipodámico.

La Reforma tuvo una relativa repercusión en Normandía: los nobles menores del País de Caux se vieron influenciados, y en 1561 se construyó un templo protestante en El Havre. El 8 de mayo de 1562, durante las Guerras de Religión, los reformados sitiaron El Havre, pero temiendo un contraataque de la armada real, pidieron ayuda a los ingleses que entonces enviaron 6000 soldados de infantería y 300 a caballo, al mando del conde Warwick. Los ocupantes construyeron el fuerte de Warwick y cuatro bastiones según el Tratado de Hampton-Court. Las tropas de Carlos IX, comandadas por el condestable de Montmorency, por cierto atacaron El Havre, y en julio de 1563, los ingleses fueron finalmente derrotados; el fuerte de Warwick fue entonces destruido por orden del rey de Francia.

La función defensiva de El Havre se hizo evidente y la modernización del puerto comenzó en el siglo XVII, por orden del Cardenal Richelieu, gobernador de la ciudad: se construyó un arsenal, se reforzaron las murallas, y se levantó una fortaleza en la cual el Cardenal Mazarino haría encarcelar a los príncipes frondistas Longueville, Conti, y Condé. A finales del siglo XVIII, la ciudadela fue abandonada y no quedó más que un cuartel.

Durante el siglo XVII, El Havre reafirmó su vocación marítima e internacional: la compañía de las Indias se instaló en 1642, y el tráfico negrero enriqueció a los negociantes havreses, particularmente durante el siglo XVIII. De todas formas, el comercio marítimo estuvo sometido a las relaciones internacionales en el contexto europeo: las guerras de Luis XIV y de Luis XV interrumpieron, momentáneamente, el desarrollo de El Havre. Los ingleses y después los británicos bombardearon la villa en varias ocasiones.

El desarrollo económico de El Havre se basaba en el crecimiento de la población (18.000 habitantes en 1787), y durante las transformaciones del puerto y de la ciudad, pueden citarse la instalación de una manufactura de tabaco en el barrio de San Francisco, y la expansión de los astilleros navales. Después de una visita en 1786, Luis XVI aprobó el proyecto de expansión de la villa: Lamandé entonces se encargó de multiplicar por cuatro la superficie de la ciudad.

Entre 1789 y 1793, el puerto de El Havre fue el segundo de Francia, después de Nantes. El comercio triangular continuó hasta la llegada de la guerra y la abolición de la esclavitud. El puerto fue un enclave estratégico debido al comercio de los cereales (almacén de París) y a su proximidad con el enemigo británico. El Terror transformó la catedral de Notre-Dame en un templo de la Razón. La ciudad adquirió el estatuto de subprefactura tras la reforma administrativa del "18 de brumario". Por su parte, durante el I Imperio Francés, Napoleón Bonaparte ordenó que se construyeran varios fuertes en El Havre. Durante la guerra contra Gran Bretaña y el bloqueo, la actividad del puerto se redujo considerablemente mientras crecía la de los corsarios. La población de El Havre entonces disminuyó a tan sólo 16.000 habitantes.

El fin de las guerras revolucionarias francesas y napoleónicas, permitió que el comercio volviera a tener una actividad normal en la medida en que también se alejaba la amenaza británica. El Havre se expandió por fuera de las murallas, y se crearon nuevos barrios: pero también aparecieron indigentes que se instalaron en el barrio de San Francisco. Las epidemias de cólera, tifoidea, y "fiebres", ocasionaron miles de muertos durante los años 1830-1850. El alcoholismo y la mortalidad infantil también causaron estragos en las clases más pobres.
A lo largo del siglo XIX, el aspecto cosmopolita de la ciudad portuaria iba adquiriendo importancia: en los tiempos de prosperidad económica, la mano de obra de El Havre procedía del País de Caux que había quedado sin trabajo a causa de los problemas del ramo textil. La implantación de una gran comunidad de bretones (10% de la población havresa a finales del siglo XIX), modificó la vida cultural de El Havre. La recuperación económica de la villa atrajo a empresarios anglosajones y nórdicos, así como italianos, polacos y más tarde magrebíes, que podían observarsese en los barrios y en las fábricas.

La ciudad y el puerto tuvieron importantes transformaciones, gracias a los trabajos y acondicionamientos, en parte financiados por el Estado, que se fueron realizando a lo largo del siglo XIX, con las lógicas interrupciones causadas por las crisis políticas o económicas. La fundación de una bolsa de comercio, la instalación progresiva de la iluminación de gas a partir de 1836, la recolección de la basura (1844), y por cierto el alcantarillado, claramente demostraban la preocupación por la modernización urbana. Mediando este siglo, las viejas murallas fueron derribadas, y los barrios limítrofes quedaron anexados a la ciudad. En consecuencia, la población de la villa aumentó bruscamente.

Sin duda el período 1850-1914 fueron los años dorados de El Havre (obviando algunos años de depresión durante la Guerra Franco-Prusiana), pues el comercio se expandió y la ciudad se embelleció con las construcciones municipales (amplias calles, ayuntamiento, palacio de justicia, nueva bolsa).

Los efectos de la revolución industrial se hacían visibles en El Havre: la primera draga de vapor se utilizó en 1831. Los astilleros crecieron. El ferrocarril llegó en 1847 permitiendo la comunicación con El Havre. Poco antes de la Primera Guerra Mundial, El Havre ya era el primer puerto europeo para el café; además, importó unas 250.000 toneladas de algodón y 100.000 toneladas de petróleo.
El sector industrial existía, pero en el siglo XIX aún era minoritario; las fábricas crecían al mismo tiempo que el tráfico portuario (astilleros, refinerías de azúcar, fábricas de cuerdas, etcétera). El sector bancario se iba desarrollando aunque todavía seguía siendo tributario del exterior. El número de escuelas era insuficiente, lo que se solucionaría durante los años 1870.

El puerto seguía siendo la puerta de América: recibía los productos tropicales (principalmente café y algodón). El cabotaje europeo aportaba la madera, el aceite y el trigo del norte de Europa, y también el vino y el aceite del Mediterráneo. El Havre era un puerto primordial para los emigrantes que iban a América. Los viajes trasatlánticos fueron adquiriendo importancia durante la segunda mitad del siglo XIX. En 1913, cerca de 741.000 pasajeros salieron de El Havre, y ello marcó el principio de los transatlánticos que fueron el orgullo de los havreses.

Desde 1830, El Havre se convirtió en una estación balnearia frecuentada por los parisinos (la creación de los baños marítimos se remonta a esa época). En 1850 se construyó el bulevar marítimo. El casino Marie-Christine (1912), y el palacio de las Regatas (1906), fueron puntos de encuentro de la burguesía. Pero hacia el final del siglo XIX y de la "Belle Époque", ya se anunciaban las tensiones sociales exacerbadas por la inflación y el desempleo. A partir de 1886, la sublevación obrera, apoyada por los socialistas cada vez más influyentes, afectó a la ciudad. El asunto Jules Durand fue sintomático en este contexto.

El balance de las pérdidas humanas de la Primera Guerra Mundial es catastrófico para la ciudad: cerca de 6000 havreses muertos, la mayoría de ellos soldados. La ciudad se vio convulsionada por las destrucciones masivas, aunque el frente estuviera en el norte. Varios navíos fueron torpedeados por los U-Boot en la rada de El Havre. Uno de los efectos más notorios fue el hecho de que se instalara un gobierno belga en Sainte-Adresse, en las afueras de El Havre, forzado a huir por la ocupación alemana. La ciudad sirvió como última base para la "Entente Cordiale", especialmente para los barcos de guerra británicos.
El período de entreguerras se significó por el descenso de la demografía y la crisis social y económica. Al término de la guerra, la inflación arruinó a varios habitantes y la población obrera se multiplicó en la ciudad. Las penurias y la carestía de la vida provocaron la gran huelga de 1922, en el curso de la cual fue proclamado el estado de sitio. En 1936, la fábrica Bréguet de El Havre fue ocupada por los huelguistas; fue el principio del movimiento obrero bajo el Frente Popular. En el aspecto económico, el importante crecimiento de la segunda mitad del siglo XIX era ya un recuerdo. Los puertos del Norte de Europa afectaron seriamente a El Havre, y los trabajos de mantenimiento portuario se ralentizaron. Sin embargo, las importaciones de petróleo continuaron aumentando y las refinerías crecieron al este de El Havre. La crisis de 1929 y las medidas proteccionistas no consiguieron acrecentar el desarrollo del comercio. Solamente el sector de transportes parecía mantenerse, con 500.000 pasajeros transportados en 1930. El transatlántico SS "Normandie" zarpó para Nueva York en 1935. Pero enseguida proliferaron las amenazas de una guerra.

En la primavera de 1940, la Wehrmacht de la Alemania nazi ocupó El Havre, con una guarnición de 40.000 soldados. Transformaron la ciudad en una base militar, y construyeron la "Festung Le Havre", una línea de casernas, blocaos, y baterías de artillería. Este dispositivo se integró en el Muro atlántico. Para los havreses, la vida cotidiana se volvió complicada a causa de las penurias, la censura, y los bombardeos. La resistencia havresa se constituyó formando diversos núcleos, como el grupo del "Liceo de El Havre" o el "Vagabond Bien-Aimé". Estos grupos pasaban información a los británicos y participaban en las acciones de sabotaje llevadas a cabo para facilitar el desembarco de Normandía. Durante la Segunda Guerra Mundial, El Havre soportó 132 bombardeos, pero las destrucciones más importantes se produjeron el 5 y 6 de septiembre de 1944, cuando los aliados bombardearon el centro de la ciudad y el puerto para abatir a los ocupantes. El objetivo era facilitar el avituallamiento y la progresión de las tropas aliadas que habían desembarcado tres meses antes en la Baja Normandía. Al final de la guerra 5.126 personas habían resultado muertas o desaparecidas en el territorio de la ciudad de Le Havre, de las cuales 2.053 (muertos o desaparecidos) durante el mes de septiembre de 1944. Además, 143 británicos y 600 soldados alemanes también cayeron durante los ataques. Además, 150 hectáreas fueron arrasadas y 12.500 inmuebles destruidos. El puerto asimismo fue destruido, y 350 restos de navíos están en el fondo del agua, y por su parte, la rada y el estuario fueron minados.

Durante la primavera de 1945, el Ministerio de la Reconstrucción y de Urbanismo confió el proyecto de reconstrucción del centro de la ciudad a Auguste Perret. Este quería hacer tabla rasa de las antiguas estructuras y aplicar las teorías del clasicismo estructural. El material a emplear para la construcción de los edificios sería el hormigón y el plan general una trama ortogonal.

La desindustrialización producida por el cierre de las ACH, por ejemplo, y las transformaciones del comercio portuario causaron dificultades económicas. La crisis del petróleo de 1973 produjo asimismo un marasmo industrial a mitad de los años 1970. El Havre fue, por entonces, un bastión comunista hasta los años 1990. Después la ciudad se sumergió en un proceso de reconversión, y el municipio trabajó para el renacimiento de El Havre reforzando su imagen.

Numerosas extensiones territoriales han favorecido a El Havre, que se ha anexado poblaciones vecinas:


La ciudad es administrada por el consejo municipal compuesto de 59 consejeros elegidos por seis años. El consejo elige el alcalde.

El Havre es la ciudad más grande de Normandía por su población, pero su área urbana no ocupa más que el segundo rango después de Ruan.

La ciudad ha tenido dificultades económicas provocadas principalmente por la merma de la población censada en 1975, 219.583 habitantes, descendiendo en un 12% desde el último censo.

La economía havrense se concentra alrededor de cuatro grandes sectores económicos: la construcción mecánica, la petroquímica, el transporte marítimo y la logística. Aunque desarrollada y diversificada, la economía local está constituida esencialmente por emplazamientos industriales de grupos internacionales y PME subcontratistas. La economía havresa está, por consiguiente, lejos de los centros de decisión que están localizados, por lo general, en la región parisina y en las grandes metrópolis económicas europeas. Esto implica una débil representación de las sedes sociales en la ciudad; hay algunos grupos locales como SIDEL (filial de Tetra Pack), el distribuidor de Muebles Interiores y el armador Delmás (contratado recientemente por el grupo CMA-CGM).

La mayor parte de las industrias se hallan en la zona industrial portuaria, al norte del estuario y al este de la ciudad de El Havre. La primera industria de la región havresa es Renault, con 6000 trabajadores en 2003. Ubicada en Sandouville, en 2001 tuvo una producción de 271.167 vehículos.
El segundo sector importante de la zona industrial es el petroquímico. En la región havresa se concentra más de un tercio de la capacidad francesa de refinería. Elabora cerca del 50% de la producción de plástico de base y un 80% de los aditivos y aceites; más de 3.500 investigadores trabajan en los laboratorios privados y públicos. Las multinacionales de la industria química están en el Bajo Sena. Casi todas se encuentran en la ciudad de Gonfreville l’Orcher: Exxon Mobil, TotalFinaElf, Hoechts, Chevron Oronite SA, en Sandouville la Goodyear chemical Europe. En total 28 establecimientos industriales fabrican plástico.

Otras industrias se hallan repartidas por la población: el horno de El Havre, perteneciente a "Legal-Legoût", situado en el barrio Dollemard, torrefactora de café. Sidel, ubicada en la zona industrial del puerto de El Havre y en Octeville-sur-Mer, fabrica máquinas de soplado y la línea completa para el llenado de las botellas de plástico. También están Dresse-Rand SA, EDF, Areva, la empresa Aircelle-groupe Safran, subcontratista de Airbus.

Existen numerosas empresas terciarias, cuya actividad está relacionada con las actividades portuarias: en primer lugar, las sociedades de armadores y las aseguradoras marítimas. Las sedes sociales de Delmas (empresa de transportes y comunicación, con 1.200 empleados) y SPB (aseguradora, con 500 colaboradores) se han instalado en la entrada de la ciudad (barrio Colbert). El transporte constituye el primer sector económico de El Havre, con un 15,5% de trabajadores. La actividad logística concierne a una gran parte de la población e ISEL se encarga de formar a los ingenieros en este cometido. La Universidad de Le Havre tiene 460 maestros investigadores.

Para hacer frente a la reconversión industrial, los gobernantes locales fomentan el desarrollo de las actividades turísticas. El Havre acogió 54 transatlánticos en 2004. La playa obtuvo nuevamente la bandera azul en 2005 y el centro urbano fue inscrito en la lista de las ciudades "Patrimonio de la Humanidad".

Primer puerto francés para el tráfico de contenedores y primero en lo referente al valor de las mercancías tratadas, El Havre se sitúa en segundo lugar detrás del puerto de Marsella por el volumen total de sus mercancías. En lo que concierne al tráfico de contenedores, El Havre es el noveno puerto europeo con 2.150.000 evp por año (cifras de 2004). Marsella el 17º, Ruan 40º, Nantes-Saint-Nazaire 44º. El puerto empezó a desarrollarse en el siglo XVI y tiene muchas ventajas: es el puerto situado más al oeste de la Mancha, el mar más frecuentado del mundo. Puerto de estuario tiene, tras de sí, un "hinterland" poblado y rico (población de Ruan y de París). Está muy bien comunicado por medio de una amplia red de vías de comunicación: autopistas, ferrocarril, canales, ríos. El proyecto "Puerto 2000" tiene que reforzar la capacidad de acogida de los barcos, creando nuevos embarcaderos en el estuario del Sena. En 2005 se terminó el dique de 3.5 km. El objetivo es el de reducir los plazos de espera de los portacontenedores. Por otro lado, El Havre es la fundadora de la "Asociación Internacional & Villa-Puerto" que reagrupa un centenar de puertos en los cinco continentes. El puerto recibe más de 34 millones de toneladas de petróleo bruto cada año y puede acoger los supertanques de 550.000 toneladas. A mediados de los años 1970, el puerto de El Havre se completó con el puerto de Havre-Antifer, situado a unos treinta kilómetros al norte. Este puerto tiene que acoger los supertanques en sus terminales petroleras.

El Havre ha explotado las ventajas de su situación litoral, pero también se ha visto perjudicado a causa de su enclave. Por este motivo, los gobernantes locales han mejorado las comunicaciones de la ciudad y del puerto; la autopista A131 (E05) une El Havre con la autopista de Normandía por el Puente de Tancarville, de esta manera la ciudad queda a una hora de Ruan y a dos horas de París. Desde hace poco tiempo la autopista A29 (E44) une a El Havre con el norte de Francia y conduce al Puente de Normadía.

La red ferroviaria también ha sido ampliada: los trenes "Corail" de la línea París-El Havre comunican con las estaciones de Bréauté-Beuzeville, Yvetot, Ruan, Oissel, Val-de-Reuil, Gaillon-Aubevoye, Vernon, Mantes-la-Jolie y París-Saint-Lazare. No hay, sin embargo, ningún enlace ferroviario entre El Havre y Caen: es preciso pasar por Ruan o utilizar los Autobuses Verdes (Puente de Normandía, Honfleur, Trouville, Deauville, Caen y, a partir de este, todo el Calvados). Los "Autocars Gris" parten hacia Étretat y Fécamp. Asimismo, CNA cubre la ruta hacia el valle del Sena y Ruan. Por último, la compañía "AirPlus" cuenta con transbordadores que van a las estaciones y aeropuertos de París.

Para el transporte aéreo, la población dispone del aeropuerto de Havre-Octeville.

Los viajes transmancha con Portsmouth, en el sur de Inglaterra, gracias a "P & O Feries", quedaron eliminados en 2005, fueron retomados por "Louis Dreyfus Lines", que cambió su configuración; ahora sólo hay una rotación diaria, cuando antes había dos.

El Havre es una de estas grandes ciudades de Francia en las que, la circulación es relativamente fluida. Los primeros problemas surgieron porque una parte muy importante de la población trabajadora reside en las afueras de El Havre. La salida de la ciudad hacia Breque (gigantesco nudo de carreteras) produce siempre grandes atascos. La ciudad y la población cuentan con una red de transportes muy complicada. Esto es debido a los problemas que representa la ruptura entre la ciudad baja y la ciudad alta, las dos partes de la ciudad están unidas por estrechas avenidas, calles sinuosas, muchas escaleras, un funicular y el túnel Jenner. El problema del tiempo de los recorridos no cesa de aumentar de año en año, a causa del crecimiento del tráfico de automóviles.
Los principales ejes de la ciudad cuentan con aparcamientos de pago. Hasta principios de los años 2000, El Havre era una ciudad respetuosa en este sentido, pero dos huelgas sucesivas han cambiado las tornas. El ayuntamiento dispone asimismo de muchos aparcamientos cubiertos, mientras que la sociedad "VINCI" sólo tiene uno.

Los autobuses "Océane" cubren la ciudad baja, la ciudad alta y su población; cuentan con quince líneas y sus dos transbordadores. La compañía dispone también del funicular. Asimismo cuenta con el transporte "puerta a puerta" para las personas con movilidad reducida. Por último ha puesto en servicio el "Fil’Bus" que permite, a determinadas partes de la población havresa sin servicio de autobuses, disponer de un servicio de taxis durante las horas punta o nocturnas. Los primeros problemas de saturación empiezan a plantearse. Una nueva línea LER inaugurada en 2003 comunica varias estaciones SNCF con la población havresa (CODAH), con la misma tarifa del "Bus Océane".

El Havre no disponía de rutas para el ciclismo, sólo había una pista de doble sentido, mal indicada, en una calle de sentido único. La asociación "SABINE" ha obligado a cambiar la mentalidad en el ayuntamiento. En el verano de 2005 se llevaron a cabo numerosos trabajos para la construcción de varias pistas ciclistas que empalman con la Vía Verde, prometiendo una importante red de pistas de calidad. Sin embargo, muchos kilómetros se han acondicionado en las aceras, impidiendo el paso de los peatones. Por otra parte, en el marco de una colaboración denominada "Vélocéane" se pueden alquilar bicicletas para ir a la playa, a la estación y al ayuntamiento, en las agencias del bus Océane (compartidas con SABINE).

Enseñanza superior y escuelas especiales: Universidad de El Havre, situada en Lebon (de derecha a izquierda) UFR Letras y Ciencias Humanas, facultad de los Asuntos Internacionales, UFR Ciencias &Técnica, futura biblioteca universitaria.










El Havre obtuvo la denominación de "Villa de Arte y de Historia" en 2001. Además posee dos flores por el reconocimiento del Comité Nacional de las Ciudades y Villas Florales, la Llave verde por el camping (4 estrellas) del bosque de Montgeon, otorgado por la Oficina Francesa de la Fundación para la Educación y el Medio Ambiente en Europa (OFFEEE), y ha sido designado en 2003 y 2004 "mejor lugar Internet France", por la página de la ciudad, recibiendo el premio Villa Internet @@@@@.

En 2006, El Havre celebró la primera Bienal de arte contemporáneo, con un proyecto del escultor Jean-Pierre Raynault.

En la zona portuaria de Le Havre transcurre la trama de la película El Puerto (Le Havre en francés), filmada en 2011 y dirigida por Aki Kaurismäki. Cuenta la historia de Marcel Marx, un antiguo escritor bohemio que se ha recluido voluntariamente en la ciudad de El Havre para trabajar de lustrabotas. Su vida es un remanso de paz, hasta que conoce a Idrissa, un joven inmigrante ilegal africano perseguido por la policía que pretende repatriarlo, a quien protege y ayuda.

En gran parte destruido durante la Segunda Guerra Mundial, el centro fue reconstruido según los proyectos del arquitecto francés Auguste Perret. Únicamente el ayuntamiento (1952-1958) y la iglesia de San José (1951-1957) (107 m. de altura) se deben a la idea personal de Augusto Perret. Como reconocimiento al trabajo de reconstrucción, en 2005 la UNESCO inscribió el centro urbano de El Havre en el patrimonio mundial de la humanidad, dando la bienvenida a la "explotación novedosa del potencial del hormigón". Otra obra arquitectónica de interés en el centro urbano es el Espacio Oscar Niemeyer, realizado en 1982 por dicho arquitecto, llamado "El Volcán" por la forma llamativa del edificio.

Durante los años 1990, el municipio amplía y reconstruye los barrios del sur de El Havre con las ayudas europeas: transformación de los blocaos en salas de conciertos (Docks Océano), de exposición (Docks Café), en museos (antiguo Museo Marítimo y Portuario), que ha sido cerrado para preparar su acondicionamiento en el seno de la Ciudad del Mar, un casino provisional (que ocupa el antiguo Palacio de la Bolsa). La nueva Cámara de Comercio y de Industria, así como el nuevo complejo médico situado alrededor de la nueva clínica de los Olmos, están en estos barrios.

En octubre de 2004, la Agencia Nacional para la renovación urbana (ANRU) firmó con el municipio de El Havre el primer convenio para financiar la rehabilitación de los barrios de las afueras. Este convenio aportará más de 300 millones de euros para los grandes conjuntos de los barrios del norte, donde viven cerca de 41.000 personas. En este presupuesto se contempla el Gran proyecto de la ciudad (GPV) que permitirá demoler y reconstruir más de 1700 casas.

El municipio ha reorganizado el barrio de las estaciones. La estación de autobuses, autocares y taxis ha sido construida cerca de la estación ferroviaria. En cuanto a la inversión privada, la sociedad SPB ha establecido su sede Novotel edificando, en 2005, un hotel diseñado por el arquitecto J.-P. Viguier, y Matmut (en el mismo año), un inmueble de despachos. De esta manera la entrada a El Havre ha quedado transformada.

Otros proyectos previstos son: el complejo universitario, ya en marcha, con la construcción de alojamientos para los estudiantes, una nueva biblioteca universitaria y un nuevo restaurante universitario. El casino, instalado en el antiguo Palacio de la Bolsa desde el 1 de junio de 2006. Los antiguos blocaos que serán trasformados en locales comerciales y de entretenimiento (cines, boleras, piscinas…). En el mismo barrio, la Ciudad del Mar y del Desarrollo Permanente, se situarán en la torre de Jean Nouvel. Los barrios portuarios del sur serán rehabilitados (especialmente el Puente de los Blocaos, que atravesará la dársena de Paul Vatine). Los proyectos de protección alrededor de los acantilados se están realizando, así como la trasformación del fuerte de Sainte-Adresse, que se convertirá en un jardín en el que las plantas de todos los continentes estarán presentes (con la creación de un invernadero tropical).

La ciudad ha sabido conservar sus espacios verdes que alcanzan unas 700 hectáreas: los múltiples parques de la ciudad base, el bosque de Montgeon, verdadero pulmón de la ciudad. Hay unos lagos, un camping, un invernadero tropical, una pajarera… Están constituidos por los restos del gran bosque que cubría todo el País de Caux en la prehistoria. El municipio adquirió estas tierras en 1902, que fueron acondicionadas por Michel Bejot entre 1966 y 1977.

Los otros espacios verdes son:




Los jardines del ayuntamiento de la ciudad, respetando el tramo urbanístico diseñado por Auguste Perret, son unos jardines franceses con fuentes y juegos de agua y más de 1.000 m² de arriates con flores.



El calendario de festividades de la ciudad de El Havre está repleto de eventos. En el mes de abril se creó un "festival del libro joven". En mayo tiene lugar la "Fiesta de Yves", una fiesta bretona que se celebra en el barrio de San Francisco. En junio, en la playa y también en Sainte-Adresse se celebra un festival de jazz llamado "Dixie Days". En julio la "novela policiaca" tiene su exposición en el salón "Polar á la Plage". Esta última se integra, en ocasiones, en el programa de los "Z’Estivales", que agrupa diversos espectáculos artísticos realizados en la calle durante todo el verano. En agosto tiene lugar un desfile de carrozas de flores por las calles de la ciudad. El primer fin de semana de septiembre, se celebra la "Fiesta del Mar". Cada dos años la Transat Jacques Vabre reúne a los más importantes navegantes en la villa, alrededor de la dársena Paul Vatine, para la regata que va desde El Havre hasta Bahía o Brasil. En noviembre se lleva a cabo la "Feria de El Havre" en los Dokcs Café. Desde septiembre hasta noviembre se celebran en toda Normandía los festivales musicales de Octubre en Normandie. Desde el 1 de junio de 2006, la "Bienal del arte contemporáneo" está organizada por el grupo Partouche.

Teatros, salas de espectáculos y conciertos:


Museos y lugares de exposición:

El Havre cuenta con numerosos grupos de estilos diferentes que van desde el punk hasta el rock, pasando por el metal (como por ejemplo un grupo llamado "Les Havrais"), constituidos por jóvenes músicos que suelen ser efímeros, pero que tienen la posibilidad de actuar en diversos lugares. No obstante algunos grupos se destacan como el Tokio/Overtones que fue descubierto en el "Printemps de Bourges 2005". En los años 80 se multiplicaron los grupos, tras un primer desarrollo durante los años sesenta y setenta. La tradición portuaria hizo que muchas de estas formaciones ensayaran en los almacenes inutilizados del puerto. Un festival de blues, "Blues à Gogo" se celebró durante ocho años consecutivos, de 1995 a 2002, en los que se dieron a conocer centenares de artistas (Youssou N’Dour, Amadou & Mariam) Estaban organizados por la asociación "Coup d’Bleu", cuyo antiguo presidente es actualmente el director del café-musical L’Agora donde actúan, entre otros, los nuevos músicos havrenses. Durante esos mismos años, la "Féte de l’Humanité" (Bosque de Montgeon) atrajo a un numeroso público, asimismo el municipio organizaba el festival "Juin dans la rue". También hubo un festival de música electrónica, pero no obtuvo el éxito esperado y no se repitió.

El rap también hizo su aparición en los escenarios havreses. Tras el éxito de Ness&Cité, descubiertos en el "Printemps de Bourges 2000", se constituyeron otras formaciones: Bouchées Doubles, Médine, o La Boussole, colectivo que reagrupó los miembros de estas formaciones. La mayoría de los músicos de rap havrense está reagrupado en el seno del sello Din Records.

Antes de marcharse a Burdeos, Bertrand Cantat pasó su infancia en la región havrense (su hermano todavía vive allí). Es por ello que puede vérsele en los conciertos de manera regular.

La ciudad de El Havre cuenta con dos orquestas: la Orquesta Sinfónica Municipal, con una actividad que crece cada año, y la Orquesta de los Conciertos André Caplet. El "nuevo" festival de Octubre en Normandía, de septiembre a noviembre, ofrece música clásica y música de todo el mundo, con infinidad de conciertos por toda la región normanda, además de representaciones teatrales y danza.

La tradición musical se perpetúa en las escuelas de música como en el "Centro de Expresión Musical" (rock) o JUPO (jazz), las asociaciones de sellos como la de Papa's Production (la Folie Ordinarie, Mob’s et Travaux, Dominique Comont…) La organización por parte de Papa’s Production del festival "Ouest Park" (dos ediciones, 2004 y 2005 con la actuación de la Phaze, The Toasters o Caméléons) son una demostración del movimiento musical de El Havre.

En el puerto deportivo, de aguas profundas, se puede atracar día y noche durante todo el año. Construido entre las dos guerras es el más grande del Sena-Marítimo, con casi 1.300 anillas. La Societé de las regatas havresas (SRH) es el club decano de la náutica en Francia; el 29 de julio de 1840 se organizaron unas regatas de barcos deportivos de vela con diferentes categorías agrupando los barcos según sus características y sus penalizaciones. Fue la primera regata francesa a vela. La Sociedad de las regatas havresas organizó las regatas de los Juegos Olímpicos de París 1900.

En los deportes de grupo se destaca el club de fútbol de El Havre, el Le Havre AC, club deportivo creado en 1872: en principio con el nombre de "Havre Football Club". Los colores cielo y marino transparente están en la raíz del club, los fundadores quisieron expresar su reconocimiento a las universidades de Oxford (azul marino) y Cambridge (azul cielo) que supieron trasmitir la pasión por este deporte. Participa en la segunda división del fútbol francés, la Ligue 2. Su estadio es el llamado Stade Océane que posee una capacidad para más de 25.000 espectadores.

También está el equipo de baloncesto STB Le Havre (Saint-Thomas Basket) representa la villa en "Pro A". En 2003-2004 jugó la copa de Europa, pero los representantes no han continuado y el presidente se marchó por razones financieras. Por otra parte, el equipo femenino de balonmano del HAC, que juega en primera división, cuenta con numerosas internacionales en sus filas. Con una buena clasificación en varios campeonatos, el grupo consiguió, por primera vez, la Copa de Europa en 2004-2005

Un deportista destacado es Hugues Duboscq que ganó una medalla de bronce en natación en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004. En julio de 2005 terminó en tercer lugar en la prueba de los 100 metros braza, en los campeonatos mundiales de natación. También se destaca Cédric le Foll ha ganado varios campeonatos de petanca del Sena Marítimo y en la liga; es campeón de Francia y campeón de Europa en triplete y cuarto finalista en el campeonato del mundo. Vencedor de varios torneos nacionales de petanca, forma parte del la élite de este deporte.

Periódicos generales: Havre Libre | El Havre Prensa | París-Normandía (edición havresa en conlaboración con El Havre Prensa) | Liberté-Dimanche (edición ciudadana de tres precedentes para los domingos)

Periódicos de información local: Océanes (periódico municipal) | Terres d’Agglo (periódico ciudadano)

Periódicos gratuitos: Bazart (de actualidad cultural) | HAC Magazine (actividades del HAC)

Televisión: Una edición televisada local de France 3: "France 3 Baie de Seine", difundida cada noche y emitida después por "France 3 Haute Normadie"

Radio: Emisión de información local sobre "France Bleu Haute Normadie" | Emisión local de 12 a 16 horas sobre "Europe 2" | "Radio Apple Pie" (asociativa, actualidad cultural) | "Radio Vallée de la Lézarde" (dependiente de Épouville) | "Résonance"

Internet: Actualidad y revista de prensa de la ciudad de El Havre ville du Havre | Infocéane 

Actualités régionale, maritime, portuaire, economique et culturelle Le Havre et sa région





</doc>
<doc id="40641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40641" title="Étienne-Louis Boullée">
Étienne-Louis Boullée

Étienne-Louis Boullée (París, 12 de febrero de 1728 - ibídem, 4 de febrero de 1799) fue un visionario arquitecto francés del neoclasicismo, cuya obra influyó mucho en los arquitectos contemporáneos y aún hoy en día es considerada importante.

Nacido en Francia, hijo de un arquitecto, estudió pintura pero luego se pasó a la arquitectura por petición paterna. Estudió con Jacques-François Blondel, Germain Boffrand y Jean-Laurent Le Geay, de quienes aprendió el estilo de arquitectura clásica francesa predominante en los siglos XVII y XVIII y el Neoclasicismo hacia el que evolucionó a mediados de siglo.

En 1762 entra a formar parte de la Academia real de arquitectura de París y se convirtió en el arquitecto en jefe de Federico II el Grande de Prusia, un título en gran medida honorario. Diseñó una serie de casas particulares desde 1762 hasta 1778, aunque la mayor parte de ellas ya no existen; entre los ejemplos supervivientes destacan el Hôtel Alexandre y Hôtel de Brunoy, ambos en París. Junto a Claude Nicolas Ledoux fue una de las más influyentes figuras de la arquitectura neoclásica francesa.

Entre 1752 y 1775 realiza varios arreglos para interiores de casas de nobles, entre ellos una para el conocido actualmente como Palacio del Elíseo (residencia presidencial).

Su mayor impacto lo provocó como maestro y teórico en la École nationale des ponts et chaussées entre 1778 y 1788, desarrollando un estilo geométrico abstracto distintivo inspirado por formas clásicas. Su obra se caracterizó por la eliminación de toda la ornamentación innecesaria, hinchando las formas geométricas hasta una escala enorme y repitiendo elementos como columnas en grandes series.

Boullée promovió la idea de hacer arquitectura expresiva de su propósito, una doctrina que sus detractores llamaron "architecture parlante" («arquitectura parlante»), que fue un elemento esencial en la formación arquitectónica Beaux-Arts en el final del siglo XIX. 

Su proyecto más célebre es el "Cenotafio para Isaac Newton" (1784), cuyos dibujos y esbozos se conservan en la Biblioteca Nacional de Francia. Este diseño representa uno de los iconos de la llamada arquitectura visionaria. Ejemplifica su estilo de manera destacada. El cenotafio sería una esfera de 150 metros de alto hundida en una base circular y cubierta de cipreses. Aunque la estructura no se construyó nunca, su diseño fue grabado y circuló ampliamente en círculos profesionales. 

Su obra fue muy escasa y su tratado de la arquitectura ("Arquitectura. Ensayo sobre el arte") no fue publicada hasta mediados del siglo XX.

Las "boiseries" («carpinterías»), aún a menudo datadas a mediados de los años 1760, fueron objeto de discusión en el número de "L'Avant-coureur" de 21 de enero de 1761, y por lo tanto debieron de llevarse a cabo alrededor de 1758-59 (Eriksen 1974:298 y pl. 35). El Hôtel en el distrito de Marais remodelado para Claude-Charles-Dominique Tourolle sobrevive (la calle de Orléans es ahora la calle Charlot) pero las "boiseries" del salón y sus repisas de chimeneas se quitaron a mediados del siglo XIX para trasladarlas a una casa en la calle de Faubourg Saint-Honoré, actualmente en posesión del "Cercle Interallié". Espejos en forma de arco redondo sobre las repisas de la chimenea y centrando la larga pared en un hueco poco profundo están dispuestos en un sistema de pilastras jónicas. Cariátides de mármol blanco soportan la "tablette" de la repisa de la chimenea. Hay todo un arquitrabe debajo de una cornisa. El conjunto en blanco y dorado aún estaría de moda en 1790.

El Hôtel Alexandre u Hôtel Soult, en la calle de la Ville l'Évêque, París (1763-66), es el único superviviente de la obra residencial de Boullée en París. Se erigió para el financiero André-Claude-Nicolas Alexandre. En su "cour d'honneur" (patio cerrado por tres lados) cuatro columnas corintias apoyadas contra un hueco en las esquinas del patio tienen arquitrabes aislados insertos en el muro sobre sus sencillas aberturas, mientras que por encima hay ventanas ojo de buey ovales, rodeadas por una composición de cáscaras que se convirtieron en un rasgo común del estilo neoclásico. El frente del jardín tiene un orden de pilastras colosal que se alzan sobre el alto basamento ocupado por toda la altura de la planta baja del edificio.

Las ideas de Boullée tuvieron una gran influencia entre sus contemporáneos, no solo por su papel como maestro de otros arquitectos importantes como Jean Chalgrin, Phillipe Morthié, Alexandre Brongniart, Winderson y Jean-Nicolas-Louis Durand, sino por su faceta de tratadista y arquitecto visionario. Parte de su obra solo vio la luz del día en el siglo XX; su libro "Architecture, essai sur l'art" («Arquitectura, ensayo sobre el arte»), defendiendo un neoclasicismo con un compromiso emocional, solo se publicó en 1953. El volumen contenía su obra desde 1778 hasta 1788, que en su mayor parte comprendía diseños de edificios públicos en una gran escala totalmente impracticable.

La querencia de Boullée por los diseños grandiosos ha hecho que se le caracterice como megalomaníaco y visionario. Su foco sobre la polaridad (contrarrestando elementos de diseño opuestos) y el uso de la luz y la sombra era muy innovador, y sigue influyendo a arquitectos de hoy en día. Fue «redescubierto» en el siglo XX y ha influido a arquitectos recientes como Aldo Rossi.

La película de Peter Greenaway "El vientre del arquitecto" (1987) contiene numerosas referencias a la obra de Étienne-Louis Boullée.






</doc>
<doc id="40646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40646" title="María Gaetana Agnesi">
María Gaetana Agnesi

María Gaetana Agnesi (Milán, 16 de mayo de 1718 - Milán, 9 de enero de 1799) fue una filósofa, matemática, lingüista, filántropa, escritora y teóloga italiana.

Agnesi nació en Milán el 16 de mayo de 1718, fue la primera hija de Pietro Agnesi y Anna Brivio. Se reputa de ser la mayor de 21 hermanos, nacidos de las tres esposas que tuvo su padre. Es considerada una niña prodigio.

No está clara la ocupación de Agnesi, aunque se tiende a descartar su relación con el mundo académico de la Universidad de Bolonia, largamente supuesta, y a considerarlo únicamente un hombre rico de negocios; menos aún se conoce de su madre. Sí es seguro que eran ricos, quizá por el negocio de la seda, y sobre todo ilustrados, y que se esmeraron en la educación de María con medios que --para los que se los pudieran permitir-- eran habituales en la época: preceptores y profesores particulares, y reuniones de intelectuales convocadas en el salón del hogar familiar, en las que se debatían cuestiones filosóficas, especialmente de filosofía natural: cuestiones cercanas a lo que hoy llamamos física.

Aunque estos eventos desagradaban a María Gaetana, de carácter retraído y solitario, el respeto a su padre y sus precoces facultades discursivas, que resaltaban en esos grupos, unidas a las musicales de su hermana María Teresa, hicieron que las sesiones del salón de los Agnesi se hicieran famosas, con un punto de leyenda, por el don de lenguas y la discreción de la hija mayor, con el acompañamiento musical de la menor.

Se atribuye a Agnesi haber adquirido antes de los trece años el dominio del italiano , el latín, el griego, el hebreo, el francés, el español y el alemán. Precocidad y poliglotía son objetivos favoritos de la mitificación, así que según la fuente que se consulte, la edad de referencia puede bajar a los 5 años, y el número y nombre de los idiomas puede oscilar.

Sobre cuánto hay de verdad y cuánto de énfasis de los narradores en la precocidad de María Gaetana, es revelador el ejemplo de su primer ensayo filosófico: algunos quieren que lo redactara en latín a los 9 años, siendo además el asunto tratado la reivindicación del derecho a la educación superior de las mujeres. La historia merece escepticismo, pero tiene detrás realidades sorprendentes, y por supuesto una omisión ornamental: parece que el ensayo existió, su tema era efectivamente la defensa de la formación académica femenina, y la edad de la niña era realmente de 9 años pero se trataba de un ejercicio de traducción propuesto por uno de sus tutores, que había escrito él mismo o tomado de otra fuente el texto original en italiano. María Gaetana lo tradujo al latín, supervisada o no por su tutor, lo memorizó y lo expuso públicamente.

Las descripciones de estas actuaciones de la joven María que nos han dejado algunos testigos sugieren un empeño exhibicionista de su padre, rozando el espectáculo circense. La chica de 20 años que discurría en perfecto latín ("puro, fácil y preciso", "como el de un ángel", dicen los testigos) sobre el origen de las fuentes y los ríos, las mareas, las teorías de Ptolomeo y Newton o la función del hígado, y que venía ofreciendo funciones similares desde los 5 o los 9 años, tenía que sentirse hastiada de su papel. Un visitante pone en su boca: "Lamento haberlo sometido a esto; sé que por cada oyente interesado tengo veinte mortalmente aburridos".

La formación que se administró a María Gaetana en su infancia y juventud tuvo siempre a la religión al lado de la ciencia: los tutores, preceptores e intelectuales contertulios del salón del palacio familiar frecuentemente visten el hábito. Tal ocurre con el jesuita y geómetra Giovanni Saccheri, con el monje y matemático Ramiro Rampinelli, o con el también jesuita y matemático Vincenzo Ricatti (hijo de Jacopo Francesco Ricatti, famoso por la ecuación que lleva su nombre). Era el ambiente que algún autor ha bautizado como "la Ilustración católica".

No es de extrañar entonces que María Gaetana, retraída y solitaria en el fondo, muy religiosa, y con vocación científica, aspire a dejar el mundo y entrar en un convento, como ya había hecho su hermana Giuseppa Teresa. Algunos dicen que una enfermedad de adolescencia reforzó esas convicciones y ese deseo.

La muerte de su madre durante el parto de su octavo hijo da lugar a un pacto entre María Gaetana y su padre. A cambio de no tomar los hábitos, seguir viviendo en casa, y cuidar de él y de sus hermanos, pide a su padre "poder ir a misa siempre que quiera, vestir sencilla y humildemente, y no tener que asistir a bailes y fiestas". Su padre contraerá nupcias otras dos veces, muriendo su segunda esposa tras darle dos hijos, a los que siguieron once de la tercera. Se atribuye a María Gaetana el papel de madre de sus veinte hermanos, la carga correspondiente, y también el dolor que supone perderlos; la mayoría no superaron la infancia, y se dice que sólo cuatro superaron los treinta años.

En 1738 Pietro Agnesi pudo publicar un profundo libro de su hija de 20 años, "Propositiones Philosóphicae", en el que se compendiaba la defensa de 191 tesis filosóficas debatidas o propuestas en esos encuentros sociales que María Gaetana detestaba.

A partir de los 20 años, Agnesi abandona toda actividad social y se concentra en el estudio de las matemáticas y la religión; su retiro no hubiera sido mayor de haber tomado los hábitos. La gran influencia que tuvo en su formación el monje matemático Ramiro Rampinelli, que había enseñado matemáticas en Roma y en Bolonia, enfatiza ese ambiente científico-monacal que presidió la vida de la matemática italiana. Rampinelli aportó a Agnesi el contacto con los Ricatti, que tuvieron también gran influencia sobre ella; sabemos que Vincenzo se prestó a leer la versión final de las "Instituzioni" por indicación de su padre, y también que aportó material propio, al que María Gaetana esperó para iniciar la impresión del libro.
En 1748 se publica en Milán la obra más famosa de Agnesi, "Instituzioni analítiche ad uso della gioventú italiana", cuya edición ha de costear y realizar ella misma. Sorprendentemente, la imprenta está en la mansión de los Agnesi, y María Gaetana misma dirige los trabajos. El primer tomo está dedicado a las magnitudes finitas, en tanto que el segundo se ocupa del análisis de infinitesimales.

La obra adquiere rápidamente notoriedad entre los matemáticos de la época. Las "Instituzioni" exponen con claridad los conceptos a través del uso acertado de múltiples ejemplos, y tienen la virtud de armonizar los trabajos, hasta entonces dispersos, de muchos matemáticos, homogeneizándolos en un conjunto único y coherente. Recuérdese que todavía se hablaba de las fluxiones de Newton y de los diferenciales de Leibnitz, y que la creación de los símbolos que hoy utilizamos en cálculo, debida sobre todo a Leibnitz y a Euler, era muy reciente. Las 1.000 páginas de texto y las 50 de ilustraciones resultan sin embargo muy familiares al lector moderno, reflejando el mayor mérito de Agnesi: crear el primer texto completo de Cálculo, desde el álgebra hasta las ecuaciones diferenciales. Superando además tentativas anteriores, singularmente la de L'Hopital en su libro "Analyse des infiniment petits".

Se ha destacado del libro el tratamiento de los máximos y mínimos, y se le atribuye haber sido el primer libro de texto que trató conjuntamente el cálculo diferencial y el cálculo integral, explicitando además su naturaleza de problemas inversos, idea que en 1748 no era vieja ni obvia. Se ha elogiado repetidamente la claridad, el orden, la precisión, y el uso afortunado de los ejemplos. Por supuesto, el carácter pionero de la obra implicaba también algunas carencias: las funciones trigonométricas tenían poca presencia (la edición francesa añadió material para corregir esto), y no se trataban las series de potencias, entre otras lagunas.

Entre 1750 y 1752 consta que era catedrática de matemáticas en la Universidad de Bolonia, seguramente de forma honorífica. Durante los cuarenta y siete años siguientes dedicó su vida y hacienda a la caridad y al cuidado de los pobres, ya fuera como residente, como monja de la congregación, o más probablemente como ambas cosas. Este sentido de vocación lo sostuvo hasta encontrar la muerte en el mismo hospicio que había dirigido.

En 1775 la Real Academia de Ciencias publica en París la edición francesa, y en 1801, dos años después de la muerte de María, se publica la inglesa, traducida por John Colson, de Cambridge (tuvo que traducirla bastante antes, porque murió en 1760). 

Agnesi también escribió un comentario al "Traite analytique des sections coniques", del marqués de L'Hôpital, que lamentablemente nunca fue publicado, pese a que los que tuvieron oportunidad de ver el manuscrito lo consideraron de gran importancia.

En 1786 María tuvo relación con unas obras importantes de Isaac Newton, en una de ellas sobre los principios naturales matemáticos Newton describía la fuerza que hace caer a todos los cuerpos como igual a la fuerza que permite a la luna y a los planetas quedarse en la orbrita.

Entre los afortunados ejemplos del libro hay uno, al final del primer volumen, que consiguió para María Gaetana Agnesi un lugar en los índices onomásticos de los libros de texto, y en los manuales de fórmulas y tablas matemáticas, y que la ha hecho famosa en mayor medida que todos sus otros méritos: La Curva de Agnesi.

Se trata de una curva que Fermat había estudiado en 1630, y para la que , en 1703, había dado un método de construcción.

Lo de "bruja" es un error de traducción; sólo usan ese término el inglés y las lenguas que han copiado el nombre del inglés. llamó, en 1718, a la curva "versoria" en latín, y "versiera" en italiano. Es un término naval, que identifica la cuerda o cabo que hace girar la vela. María Gaetana Agnesi escribió a su vez "la versiera", añadiendo el artículo femenino. John Colson, un traductor de Cambridge con poco conocimiento del italiano, llama a la curva "witch" ('bruja'), debido a que "confundió" "versiera" con "avversiera" (que en italiano significa 'diablesa' o 'demonia'). La dependencia que el idioma español tenía del idioma inglés acabó por embrujarla también en castellano. En otros idiomas se habla de "loci" (en latín, 'lugares' geométricos, curvas) de Agnesi.

La curva es asintótica al eje "X", a la derecha y a la izquierda, y sólo se representa por tanto en un entorno del origen, en el que alcanza un máximo justo al cruzar el eje "Y". Ese entorno montañoso, y la altura del máximo, vienen determinados por un único parámetro "a", que es precisamente la altura del punto máximo alcanzado en "x = 0", es decir, el punto "(0, a)" siempre está en la curva y además es su valor máximo.

El método de construcción es sencillo; para obtener un punto cualquiera de la curva:


El conjunto de las rectas OA del plano determina el de los puntos de la curva de Agnesi.

Con un poco de geometría (sólo se requieren criterios de igualdad de ángulos, de semejanza de triángulos y el teorema de Pitágoras, más muy poca álgebra) se demuestra que la ecuación de la bruja de Agnesi es:

Y las ecuaciones paramétricas son:

Agnesi no presenta ecuaciones paramétricas, pese a que el tratamiento hubiera sido más sencillo, a través de formula_3 y formula_4

Para la historia de las matemáticas Agnesi es importante por su influencia en la divulgación del cálculo. También es uno de los personajes más citados en las reflexiones sobre el papel histórico de la mujer en la matemática: basta considerar que las "Instituzioni analítiche" son según algunos la obra matemática de autoría femenina más antigua que se conserva.

Su nombre está a veces en el índice de los libros de geometría analítica y de cálculo, siempre asociado a la curva llamada indebidamente, y ya sin posibilidad de enmienda, Curva de Agnesi. Los dos sustantivos son inciertos: Agnesi no descubrió esa curva, ni lo pretendió, y el nombre de "bruja" seguramente lo aportó el azar una mala traducción al inglés, que así apareció también en español.

Muchas de sus obras fueron traducidas al inglés y francés, las "Instituzioni" tuvieron gran impacto en la enseñanza, pues armonizaban, en un discurso único, materiales dispersos y heterogéneos de matemáticos anteriores, mostrando por primera vez una secuencia lógica y didáctica desde el álgebra hasta las ecuaciones diferenciales. En la Biblioteca Ambrosiana de Milán se guardan sus obras inéditas que ocupan veinticinco volúmenes.

En 1750 el padre de María enferma gravemente, y ella es designada por el papa Benedicto XIV para la cátedra de matemáticas y filosofía natural de la Universidad de Bolonia. Entre 1750 y 1752 ejerce la cátedra, seguramente de forma honorífica.

Pietro Agnesi muere en 1752, y a partir de ese momento María se da al estudio de la Teología, al parecer especialmente de la Patrística, dedica su fortuna a obras de caridad, terminando en la miseria, ejerce desde 1771 por designación del arzobispo Tozzobonelli como directora del Hospicio Trivulzio de Milán, se concentra en el cuidado de los menesterosos y enfermos, sobre todo mujeres mayores, y muere ella misma en la institución que dirigía, el 9 de enero de 1799.

Las incertidumbres y la leyenda la acompañan hasta la muerte: unos sugieren que si murió en el Hospicio Trivulzio es porque sus donaciones la habían sumido en la pobreza, y era ahora una residente menesterosa más. Otros sostienen que había cumplido por fin sus deseos, y era monja agustiniana (o "monja azul", por el color del hábito) del hospicio.




</doc>
<doc id="40647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40647" title="Experimento de Millikan">
Experimento de Millikan

El experimento de la gota de aceite fue realizado por Robert Millikan y Harvey Fletcher en 1911 para medir la carga elemental (la carga del electrón).

Este experimento implicaba equilibrar la fuerza gravitatoria (dirigida hacia abajo) con la flotabilidad (dirigida en sentido contrario a la gravitacional) y las fuerzas eléctricas en las minúsculas gotas de aceite cargadas suspendidas entre dos electrodos metálicos. Dado que la densidad del aceite era conocida, las masas de las "gotas", y por lo tanto sus fuerzas gravitatorias y de flotación, podrían determinarse a partir de sus radios observados. Usando un campo eléctrico conocido, Millikan y Fletcher pudieron determinar la carga en las gotas de aceite en equilibrio mecánico. Repitiendo el experimento para muchas gotas, confirmaron que las cargas eran todas múltiplos de un valor fundamental, y calcularon que es 1,5924|(17).10 C, dentro de un uno por ciento de error del valor actualmente aceptado de 1,602176487|(40).10 C. Propusieron que esta era la carga de un único electrón.

A partir del año 1900, mientras era profesor en la Universidad de Chicago, Millikan, con el importante aporte de Fletcher, trabajó en el experimento de la gota de aceite con el que midió la carga de un único electrón. Después de una publicación sobre sus primeros resultados en 1910, las observaciones contradictorias de Felix Ehrenhaft iniciaron una controversia entre los dos físicos. Después de mejorar su configuración experimental, publicó su estudio seminal en 1913.

Su experimento mide la intensidad de fuerza eléctrica contra la fuerza de atracción gravitatoria en las minúsculas gotas de aceite, cargadas por rozamiento, suspendidas entre dos electrodos metálicos. Conociendo el campo eléctrico, se determina la carga en la gota. Repitiendo el experimento para muchas gotas, Millikan demostró que los resultados podían ser explicados como múltiplos enteros de un valor común 1,592x10 C, la carga de un único electrón.

En la época de los experimentos de la gota de aceite de Millikan y Fletcher, la existencia de las partículas subatómicas no era universalmente aceptada. Experimentando con los rayos catódicos Thomson descubrió en 1897 unos "corpúsculos" (como él los llamó) negativamente cargados, con una masa unas 1800 veces más pequeña que la de un átomo de hidrógeno. Resultados parecidos habían sido encontrados por George Francis FitzGerald y Walter Kaufmann. La mayoría de lo que entonces se conocía acerca de la electricidad y el magnetismo, sin embargo, podría explicarse sobre la base de que la carga es una variable continua, de la misma forma que muchas de las propiedades de la luz pueden explicarse el tratarla como una onda continua en lugar de como una corriente de fotones.

La llamada carga elemental "e" es una de las constantes físicas fundamentales y su valor exacto es de gran importancia. En 1923, Millikan, ganó el Premio Nobel de física, en parte debido a este experimento.

Aparte de la medición, la belleza del experimento de la gota de aceite reside en que es una simple y elegante demostración práctica de que la carga está en realidad cuantizada. Thomas Edison, quien había considerado la carga como una variable continua, se convenció después de trabajar con el aparato de Millikan y Fletcher. Este experimento ha sido repetido por generaciones de estudiantes de física, aunque es bastante caro y difícil de hacer correctamente.

El aparato de Robert Millikan incorpora un par de placas metálicas paralelas horizontales. Al aplicar una diferencia de potencial entre las placas, se crea un campo eléctrico uniforme en el espacio entre ellas. Se utilizó un anillo de material aislante para mantener las placas separadas. Cuatro agujeros se cortaron en el anillo, tres para la iluminación con una luz brillante, y otro para permitir la visualización a través de un microscopio.

Una fina niebla de gotas de aceite se roció a una cámara por encima de las placas. El aceite era de un tipo utilizado normalmente en aparatos de vacío y fue elegido porque tenía una presión de vapor extremadamente baja. El aceite ordinario se evaporaría bajo el calor de la fuente de luz causando que la masa de la gota de aceite cambiara durante el transcurso del experimento. Algunas gotas de aceite se cargaban eléctricamente a través de la fricción con la boquilla cuando fueron rociadas, mientras otras se descargaban hasta hacerse cationes y otras se volvían neutras. Como alternativa, la carga podría llevarse a cabo mediante la inclusión de una fuente de radiación ionizante (como un tubo de rayos X).

Inicialmente , las gotas de aceite se dejan caer entre las placas con el campo eléctrico apagado. Muy rápidamente alcanzan la velocidad terminal debido a la fricción con el aire en la cámara. Se enciende entonces el campo y, si es lo suficientemente grande, algunas de las gotas comenzarán a subir. (Esto se debe a que la fuerza eléctrica hacia arriba "F" es mayor que la fuerza gravitacional hacia abajo "F"). Se selecciona una gota para observar la probable caída y se mantiene en el centro del campo de visión conectando y apagando el voltaje alternativamente hasta que todas las otras gotas habían caído. El experimento se continúa entonces con esta única gota.

La gota se deja caer y se calcula su velocidad terminal v en ausencia de campo eléctrico. La fuerza de fricción que actúa sobre la gota puede ser calculada usando la ley de Stokes:

donde "v" es la velocidad terminal (es decir, la velocidad en ausencia de campo eléctrico) de la gota que cae, "η" es la viscosidad del aire, y "r" es el radio de la gota.

El peso "F" es el volumen "V" multiplicado por la densidad "ρ" y la aceleración de la gravedad "g". Sin embargo, lo que se necesita es el peso aparente. El peso aparente en el aire es el peso real, menos el peso del aire que desplaza la gota (upthrust). Para una gota perfectamente esférica el peso aparente puede expresarse como:

A velocidad terminal, la gota de aceite no está acelerando. Así la fuerza total que actúa sobre ella debe ser cero. Así las dos fuerzas "F" y "F" deben cancelarse una a otra (esto es, "F" = "F"). Esto implica que:

Una vez se ha calculado "r", "F" puede calcularse fácilmente. 

Ahora el campo se vuelve a encender, y la fuerza eléctrica sobre la gota es:

donde "q" es la carga de la gota de aceite y "E" es el campo eléctrico entre las placas. Para placas paralelas:

donde V es la diferencia de potencial y "d" es la distancia entre las placas.

Una de las formas concebibles para calcular "q" sería ajustar "V" hasta que la caída de la gota de aceite se mantenga estable. Entonces podríamos igualar "F" con "F". Pero en la práctica esto es muy difícil hacerlo con precisión. Además, la determinación de "F" resulta difícil debido a que la masa de la gota de aceite es difícil de determinar sin volver de nuevo a la utilización de la Ley de Stokes. Un enfoque más práctico es hacer de "V" hasta un poco mayor para que la gota de aceite se eleve con una nueva velocidad terminal "v". Entonces:

Existe cierta controversia planteada por el historiador Gerald Holton sobre el uso de la selectividad en los resultados de Millikan de su segundo experimento para la medición de la carga del electrón.
Holton (1978) señaló que Millikan descartó un gran conjunto de las gotas de aceite obtenidas en sus experimentos sin razón aparente. Allan Franklin, un antiguo investigador en alta energía y actual filósofo de la ciencia en la Universidad de Colorado ha tratado de rebatir este punto de Holton. Franklin afirma que las exclusiones de Millikan de datos no afectan el valor final de la "e" que Millikan obtuvo, pero admite que hubo una sustancial "cirugía estética" que realizó Millikan y que tuvo el efecto de reducir el error estadístico en "e". Esto permitió a Millikan citar que había calculado "e" con un error menor que una media del uno por ciento, de hecho, si Millikan hubiese incluido todos los datos que obtuvo, habría sido del 2%. Aunque todo esto podría haberse traducido en que Millikan había medido el valor de "e", mejor que nadie en ese momento, la incertidumbre de un poco más grande podría haber permitido un mayor desacuerdo con sus resultados en la comunidad de físicos. David Goodstein cuenta que Millikan establece claramente que solamente incluyó las gotas que se habían sometido a "una serie completa de observaciones" y no excluyó ninguna gota de este grupo.

En un discurso de apertura dado en el Instituto Tecnológico de California (Caltech) en 1974 (y reimpreso en "¿Está usted de broma, Sr. Feynman?"), el físico Richard Feynman señaló:

A partir de 2008, el valor aceptado para la carga elemental es 1,602176487|(40).10 C}}, donde el 40 indica incertidumbre en las dos últimas cifras. En su conferencia Nobel, Millikan dio su medición como 4,774(5).10 uec, que es igual a 1,5924(17).10 C. La diferencia es menor del uno por ciento, pero es más de cinco veces mayor que la desviación estándar de Millikan, por lo que el desacuerdo es significativo.

http://es.wikipedia.org/wiki/Gravedad



</doc>
<doc id="40655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40655" title="Otto Loewi">
Otto Loewi

Otto Loewi (Fráncfort, Alemania, 3 de junio de 1873 - Nueva York, 25 de diciembre de 1961) fue un destacado fisiólogo alemán, nacido en el seno de una familia judía.

Estudió en la Universidad de Múnich y se licenció en Medicina en la Universidad de Estrasburgo. Abandona pronto la práctica asistencial de la medicina, para dedicarse a la investigación.

Impartió clases, como profesor ayudante, en la Universidad de Viena y en 1909 obtuvo la cátedra de Farmacología de la Universidad de Graz, pero a la llegada de los nazis le requisaron el cargo y tuvo que abandonar el país. Tras un breve periodo en Bruselas y Oxford, se trasladó a Nueva York en 1940, donde fue nombrado catedrático de la Facultad de Medicina de la Universidad de Nueva York. 

Loewi comenzó sus investigaciones a partir de una hipótesis de Elliot, que defendía que el impulso nervioso se trasmitía a través de una sustancia química. Loewi pudo demostrar que en el sistema nervioso parasimpático esta sustancia era la acetilcolina, sustancia que Henry Hallet Dale previamente había aislado. Ambos compartieron el en el año 1936.

El descubrimiento de Loewi dio origen al nacimiento de la teoría química de la trasmisión nerviosa, según la cual, la corriente nerviosa provoca, en el extremo de las fibras nerviosas, la liberación de una sustancia química que se llamó neurotransmisor.


</doc>
<doc id="40658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40658" title="Henry Hallett Dale">
Henry Hallett Dale

Henry Hallett Dale (n. Islington, 9 de junio de 1875 - Cambridge, 23 de julio de 1968) fue un fisiólogo inglés, galardonado con el Premio Nobel de Medicina en 1936 por sus estudios sobre la transmisión de los impulsos nerviosos. 

Henry Hallett Dale nació en Islington, Londres, hijo de Charles James Dale, un fabricante de cerámica de Staffordshire, y su esposa, Frances Anne Hallett, hija de un fabricante de muebles. Henry fue el tercero de siete hijos, uno de los cuales (el más pequeño, Benjamin Dale) se convertiría en un consumado compositor y director de la Royal Academy of Music. Henry fue educado primero en una escuela local (la "Tollington School") y posteriormente estudió en la Leys School de la Universidad de Cambridge. En 1894 ingresó en el Trinity College de la Universidad de Cambridge, trabajando bajo la dirección del fisiólogo John Langley. Durante unos meses de 1903 estudió con Paul Ehrlich en Frankfurt, Alemania. También en 1903, Dale asistió a la vivisección de un perro realizada por Ernest Starling y William Bayliss, en la que se le eliminó al perro el páncreas y después se le mató con un cuchillo, lo que en última instancia condujo a los acontecimientos del denominado "Caso del perro marrón", un polémico asunto que suscitó un considerable escándalo relacionado con la crueldad innecesaria con los animales, que enfrentó a estamentos académicos con estudiantes, sociedades protectoras de animales y una buena parte de la sociedad victoriana. 

Dale obtuvo su Doctorado de Cambridge en 1909. Mientras trabajaba en el University College de Londres (UCL), conoció y se hizo amigo de Otto Loewi. Dale fue nombrado Director del Departamento de Bioquímica y Farmacología en el Instituto Nacional de Investigación Médica de Londres en 1914. Se convirtió en profesor Fuleriano de Química de la Royal Institution en 1942. Durante la Segunda Guerra Mundial sirvió en el Grupo Asesores Científicos del Consejo de Ministros.

Fue nombrado caballero en 1932, recibiendo la Orden del Mérito del Reino Unido en 1944 y el Caballero Gran Cruz de la Orden del Imperio Británico en 1948. Fue Presidente de la Royal Society entre 1940 y 1945 y Presidente de la "Royal Society of Medicine" de 1948 a 1950.

En 1904, Dale se casó con su prima hermana Elen Harriet Hallett, con quien tuvo un hijo y dos hijas.

Dale estudió medicina en la Universidad de Cambridge. Posteriormente amplió estudios en Alemania, en donde fue discípulo de Paul Ehrlich (Premio Nobel de Medicina en 1908). En 1906 fue nombrado director del "Wellcome Physiological Research Laboratories" de Londres, y entre 1914 y 1943 ocupó un puesto directivo en el "National Institute for Medical Research". 

En 1936 fue galardonado con el , compartido con Otto Loewi, por sus estudios sobre excitación y transmisión química de los impulsos nerviosos.



</doc>
<doc id="40664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40664" title="Leibnitz">
Leibnitz

Leibnitz (en esloveno: Lipnica) es una ciudad de Estiria, uno de los estados de Austria, localizada al sur de la ciudad de Graz, entre los ríos Mura y Sulm.

Es la capital del distrito de Leibnitz, que cubre cerca de 727 km². Leibnitz actúa como foco cultural, educativo, judicial y económico de este distrito.

Desde la década de los 1970s, cuando se hizo más viable para los yugoslavos viajar a Austria, Leibnitz experimentó un marcado auge económico, sobre todo desde que, en 1991, Eslovenia fue reconocida como un estado independiente, y desde su entrada en la Unión Europea en el 2004.

La primera aparición registrada de su nombre es un documento en latín donde se la llama "Lipnizza", emitido por Otón el Grande el 7 de marzo del año 970. 


</doc>
<doc id="40674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40674" title="Hordeum vulgare">
Hordeum vulgare

Hordeum vulgare, la cebada, es una planta monocotiledónea anual perteneciente a la familia de las poáceas (gramíneas); a su vez, es un cereal de gran importancia tanto para animales como para humanos y es el quinto cereal más cultivado en el mundo (53 millones de hectáreas o 132 millones de acres).

La cebada es un cereal de los conocidos como cereal de invierno, se cosecha hacia finales de la primavera (junio o julio, en el hemisferio norte) y generalmente su distribución es similar a la del trigo. Se distinguen dos tipos de cebadas: la cebada de dos carreras o tremesina, y la cebada de 6 carreras o castellana. La tremesina es la que mejor aptitud cervecera presenta, por su mayor homogeneidad en el tamaño de sus granos. Crece bien en suelos drenados y fértiles.

La raíz de la planta es fasciculada y en ella se pueden identificar raíces primarias y secundarias. Las raíces primarias se forman por el crecimiento de la radícula y desaparecen en la planta adulta, época en la cual se desarrollan las raíces secundarias desde la base del tallo, con diversas ramificaciones. El tallo de la cebada es una caña hueca que presenta de siete a ocho entrenudos, separados por diafragmas nudosos. Los entrenudos son más largos a medida que el tallo crece desde la región basal. El número de tallos en cada planta es variable, y cada uno de ellos presenta una espiga.

El primer tallo en aparecer se llama tallo principal o primario; que a su vez produce la espiga de mayor tamaño. Los tallos siguientes se denominan secundario, terciario, etc.

Las hojas están conformadas por la vaina basal y la lámina, las cuales están unidas por la lígula y presentan dos prolongaciones membranosas llamadas aurículas. Las hojas se encuentran insertadas a los nudos del tallo por un collar o "pulvinus", que es un abultamiento en la base de la hoja.

La inflorescencia de la planta es en forma de espiga con largas aristas que la diferencian a simple vista del Trigo. Es similar a otras plantas gramíneas, y presenta reducción del periantio. La función protectora la desempeñan las glumas y las páleas; que recubren al grano.

El grano es de forma ahusada, más grueso en el centro y disminuyendo hacia los extremos. La cáscara (en los tipos vestidos) protege el grano contra los depredadores y es de utilidad en los procesos de malteado y cervecería; representa un 13 % del peso del grano, oscilando de acuerdo al tipo, variedad del grano y latitud de plantación. Los granos que pierden las cubiertas que los protegen, se consideran como granos dañados en las industrias malteras.

La cebada está representada principalmente por dos especies cultivadas: "Hordeum distichum", que se emplea para la elaboración de la cerveza, y "Hordeum hexastichum", que se usa como forraje para alimentación animal; ambas especies se pueden agrupar bajo el nombre de "Hordeum vulgare" subsp. "vulgare".

La cebada cultivada ("Hordeum vulgare") desciende de la cebada silvestre ("Hordeum spontaneum"), la cual crece en Oriente Medio. Ambas especies son diploides (2n=14 cromosomas). Su cultivo se remonta al antiguo Egipto, fue un producto importante para el desarrollo de esta civilización tanto como para el consumo directo, como para la elaboración de cerveza; en el libro del Éxodo se cita en relación a las plagas de Egipto. También fue conocida por los griegos y los romanos, quienes la utilizaban para elaborar pan, y era la base de alimentación para los gladiadores romanos. En Suiza se han encontrado restos calcinados de tortas elaboradas con granos de cebada toscamente molidos y trigo que datan de la Edad de Piedra ("véase": Historia del pan).

Durante muchos siglos la distinción de clases también afectó al tipo de cereal que estaba permitido consumir: en Inglaterra hasta el siglo XVI los pobres solo tenían permitido consumir pan de cebada mientras que el pan de trigo estaba destinado a la clase alta; a medida que el trigo y la avena se fueron haciendo más asequibles, se acabó con el uso de la cebada para hacer pan.

Entre las variedades cultivadas, se encuentran:

El grano redondeado y marcado con una línea longitudinal se presenta "mondado" (completo) o en "perlas" (pulido y refinado).

Algunas variedades cultivadas en Europa, son:

Más de 1300 variedades de cebada están registradas en el Catálogo Europeo de variedades.

En España, "El Grupo para la Evaluación de Nuevas Variedades de Cultivos Extensivos en España" realiza estudios con diversos tipos de cereales, entre los que se encuentran numerosos nuevos tipos de cebada. En este sentido, cabe destacar los trabajos pioneros realizados en la Estación Experimental Aula Dei, en la que se desarrolló en la década de 1970 la variedad de gran difusión denominada "cebada Albacete".

Así mismo, en algunos países de Hispanoamérica como México (con la variedad "Esmeralda" resistente a la roya); Argentina (donde se cita la variedad denominada "Q. Carisma"); o Bolivia, se desarrollan variedades de cebada locales adaptadas a las condiciones edafológicas y climáticas de cada zona.

En otros países del mundo donde se cultiva la cebada, la situación es parecida, con numerosas variedades fomentadas tanto por instituciones públicas estatales, como por empresas dedicadas a la comercialización de semillas seleccionadas, con la particularidad de que en ocasiones incluso las fábricas de cerveza intervienen en el desarrollo de las variedades más adecuadas para su actividad. Así, pueden citarse las variedades "Bere" (desarrollada en Escocia para la producción de whisky); "Betzes" (procedente de Polonia e introducida en EE. UU. en 1958); "Centennial" (variedad canadiense desarrollada por la Universidad de Alberta); "Cyclon" (variedad cultivada en Rusia, híbrido de variedades rusas y alemanas de invierno); "Diamant" (variedad mutante checa de alto rendimiento creada mediante el uso de rayos X); "Drummond" (variedad muy resistente desarrollada en EE. UU. en el año 2000); "Golden Promise" (variedad mutante británica desarrollada mediante el uso de radiación gamma, adecuada para la producción de cerveza y whisky); "Highland barley" (cultivada en el altiplano del Tíbet); "Lux" (seleccionada en Dinamarca); "Maris Otter" (procedente de Gran bretaña, muy apreciada por los productores de cerveza artesanal); "Nordal" (variedad desarrollada por la cervecera sueca Carlsberg en 1971); "Pinnacle" (variedad estadounidense desarrollada por la "North Dakota Agricultural Experiment Station" en 2006); "Windich" (originaria de Australia); y "Yagan" (también australiana).

Según la FAO la producción mundial de cebada en 2016 alcanzó 118,03 millones de toneladas. Los 20 mayores productores abarcan el 82% del total mundial.

En algunos países del Cercano Oriente, del norte de Europa (como Finlandia), y de América del Sur (como Colombia, Perú y Ecuador) aún se utiliza como alimento para consumo humano, mediante un proceso de tostado y molido cuyo producto final es la máchica. Sin embargo, es mucho más utilizada en el malteado y obtención de mostos para la elaboración de la cerveza y para destilar en la fabricación de whisky escocés y de ginebra holandesa. Existe una parte del pan que se elabora con cereal: pan de cebada (denominado a veces “pan negro”). Otra pequeña proporción se destina para la alimentación animal, particularmente de cerdos. Se elaboran bebidas no alcohólicas o ligeramente alcohólicas, como el kvas y el agua de cebada.
También se utiliza la semilla como medicinal.<br>
Además de nutritiva sus principales propiedades son: antiespasmódica, algo astringente, digestiva, antifebril. <br>
Se utiliza para tratamiento de tos irritativa, digestiones pesadas, deficiencias en la secreción de jugos digestivos, irritaciones digestivas, enfermedades febriles. Combate el estreñimiento en general por su contenido en fibra, especialmente si se utiliza el grano entero.<br>
La horchata de cebada, que no es otra cosa que el agua que queda de la cocción de la cebada, y que contiene almidón, resulta útil en el tratamiento de hidratación de personas con vómitos y diarreas.<br>
Su uso es indicado para las personas que sufren de retención de líquidos, ya que la cebada, al mismo tiempo que es refrescante hace orinar.<br>
La decocción en gargarismos se usa para desinflamar la garganta; en cataplasma se usa para tratar lumbago, condiloma, inflamación y tumores

Uso externo: Se utiliza la harina de cebada para mezclarla con otras hierbas para la preparación de cataplasmas para aliviar la hinchazón causada por golpes.

Contraindicaciones: Evitar en casos de alergias reconocidas o hipersensibilidad a la harina de cebada o cerveza. También debe ser evitada por los celíacos, pues contiene gluten (aunque en menor cantidad que el centeno o el trigo).

"H. vulgare" contiene los fenólicos cafeico y p-cumárico, el ácido ferúlico y 8,5' diferúlico, los flavonoides catequina-7-O-glucósido, saponarin, catequina, procianidina B3, procianidina C2, y prodelfinidina B3, y el alcaloide hordenina.

"Hordeum vulgare" fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 84–85. 1753.
Hordeum: nombre antiguo latino para la cebada.

vulgare: epíteto latíno que significa "vulgar, común".
Alcacer, arroz de Alemania, caballar, cebá, cebaa, cebada, cebada alfa, cebada barbarrosa, cebada caballar, cebada caballuna, cebada común, cebada cuadrada, cebada de abanico, cebada de cuatro carreras, cebada de dos carreras, cebada del milagro, cebada del terreno, cebada de mazuela, cebada de muchas carreras, cebada de muchas renglas en la espiga, cebada de pajarina, cebada descocada, cebada de seis carreras, cebada de seis órdenes, cebada desnuda, cebada ladilla, cebada marzal, cebada negra, cebada ramosa, cebada romana, cebada tremesina, cebadilla, corona, dos carreras, hordiate, hordio, malta, negrillo, ordio.





</doc>
<doc id="40688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40688" title="Estreptomicina">
Estreptomicina

La estreptomicina fue el primer antibiótico descubierto del grupo de los aminoglucósidos; también fue el primer fármaco de la era de la quimioterapia usado en el tratamiento de la tuberculosis. Es un antibiótico bactericida de espectro pequeño, derivado de la actinobacteria "Streptomyces griseus". En su método de acción, realiza una inhibición de la síntesis proteica a nivel de la subunidad 30s del ribosoma.

Fue aislada por Albert Schatz (19 de octubre de 1943) en el laboratorio de Waksman y bajo su supervisión, para la Universidad de Rutgers, Nueva Jersey, en EE. UU. Aunque el trabajo de cribado de antibióticos en la Universidad de Rutgers fue iniciado por Waksman, el trabajo experimental fue en gran medida realizado por estudiantes de doctorado que trabajaban bajo su supervisión. El éxito fue casi inmediato con el descubrimiento primero de actinomicina y luego estreptomicina. Sin embargo, debido a problemas relacionados con la toxicidad, ninguno de estos antibióticos se usó inicialmente en medicina. El trabajo de descubrimiento fue publicado el 1 de enero de 1944.

El trabajo de doctorado de Schatz sobre el aislamiento de antibióticos de los actinomicetos del suelo se realizó en el laboratorio del sótano del Edificio de Agricultura en el campus de Rutgers.

Se distribuye en plasma extracelular y en múltiples tejidos del organismo, exceptuando el cerebro; asimismo alcanza solo concentraciones muy bajas en líquido cefalorraquídeo (LCR o cerebroespinal) en secreciones bronquiales y vaginales. Así mismo se puede encontrar un olor nauseabundo característico a heces.

La estreptomicina no penetra bien al interior de las células, por lo que es un agente con efecto en contra de los bacilos exclusivamente extracelulares. Como consecuencia, el tratamiento de la tuberculosis requiere el uso de agentes que eliminen las bacterias intracelulares, que son el componente principal de la infección tuberculosa.

Atraviesa la placenta. Su unión a proteínas del plasma sanguíneo es baja a moderada y no se metaboliza. Del 80 al 98 por ciento se excreta por vía renal como droga inalterada a las 24 horas y el uno por ciento por bilis.

La estreptomicina está indicada para el tratamiento de diversas formas de tuberculosis producidas por la bacteria "Mycobacterium tuberculosis". Por lo general se asocia esta sustancia con otros antituberculosos. Otros usos frecuentes son los casos de profilaxis de la endocarditis bacteriana, de brucelosis y en el granuloma inguinal causado por "Klebsiella granulomatis".

Utilizada como fármaco de primera línea para el tratamiento de la tuberculosis, la dosis estándar se sitúa en el rango de 0,5 a 1 g por día. Se administra por vía intramuscular o intravenosa y suele utilizarse únicamente en combinación con otros fármacos para prevenir el surgimiento de resistencia.

En combinación con la penicilina, ampicilina o vancomicina, se indica para el tratamiento de la endocarditis por "Enterococcus" resistentes a gentamicina pero sensibles a la estreptomicina.



</doc>
<doc id="40690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40690" title="Calabazanos">
Calabazanos

Calabazanos es una localidad de la provincia de Palencia, Comunidad Autónoma de Castilla y León, en España. Pertenece al municipio de Villamuriel de Cerrato. 

Se encuentra en la comarca llamada El Cerrato palentino, a 10 km al sur de la capital, Palencia, a orillas del río Carrión. 

En la Baja Edad Media perteneció a la Meryndat de Çerrato , figurando su descripción en el libro Becerro de las Behetrías de Castilla, redactado por encargo de las Cortes de Valladolid de 1351, bajo el reinado de Pedro I de Castilla .

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional que en el censo de 1842 contaba con 10 hogares y 52 vecinos, para posteriormente integrarse en Villamuriel de Cerrato .

El patrón es Santiago Apóstol y la fiesta correspondiente, el 25 de julio.

Aquí se sitúa el Real Monasterio de Nuestra Señora de la Consolación, un cenobio de monjas Clarisas fundado en el siglo XV por D. Leonor de Castilla, viuda de D. Pedro Manrique II de Lara, Adelantado Mayor de Castilla y séptimo Señor de Amusco, así como madre y abuela respectivamente de los poetas Diego Gómez Manrique y Jorge Manrique. El monasterio, de clausura, conserva tres claustros gótico-renacentistas y la iglesia, barroca de los siglos XVII y XVIII. 

La localidad de Calabazanos, además del convento de Clarisas, cuenta con pista de patinaje, pista de futbito, frontón, colegio, tres bares, videoclub, panadería, tienda de alimentación y una guardería.

Recientemente (2008), la localidad ha experimentado un fuerte crecimiento urbanístico, tanto por el Norte, dirección a Palencia, como por el Sur, dirección a Valladolid: numerosas barriadas se han anexado a la original de Gómez Manrique, conformando un nutrido núcleo de Chalets adosados y algunos pisos.



</doc>
<doc id="40695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40695" title="Marcela Paz">
Marcela Paz

Ester Huneeus Salas de Claro, más conocida por su seudónimo Marcela Paz (Santiago, 28 de febrero de 1902-ibídem, 12 de junio de 1985), fue una escritora chilena, famosa por su serie de cuentos infantiles "Papelucho".

Marcela Paz nació en Santiago el 28 de febrero de 1902 (aunque en su biografía indica que nació el 29 de febrero; sin embargo, 1902 no fue año bisiesto).

Nació en una acomodada familia, la segunda de los siete hijos de Francisco Huneeus Gana y María Teresa Salas Subercaseaux. Además, fue nieta del senador Jorge Huneeus Zegers y bisnieta de la compositora Isidora Zegers. 

Desde pequeña se refugió en la soledad y la imaginación, particularmente después de la muerte de Anita, su hermana mayor, cuando Ester tenía 11 años. Contribuyó la ausencia de amigos de su edad. Ester nunca asistió a una escuela; su formación infantil estuvo a cargo de institutrices. 

A los 18 años un encuentro casual con una ciega de su misma edad que pide limosma, esto la impacta profundamente; con sus amigas, convoca a través de la prensa a las ciegas a una reunión en el Teatro del Colegio Sagrados Corazones "pensando que llegarían 10 o 12 personas no videntes; la convocatoria hace un total de 500 no videntes y sus acompañantes…" Esto la impulsa a conseguir apoyos públicos y donaciones privadas y fundan, en 1920, la Sociedad Protectora de Ciegos Santa Lucía, de la que Ester Huneeus sería su secretaria ejecutiva durante 25 años.

En 1929 viajó a Francia, donde durante unos meses siguió cursos de artes plásticas.

El 30 de marzo de 1935 se casa en Pirque con Luis Claro Montes (Santiago, 20.05.1902-Concón, 22.02.1954) ingeniero civil a quien conocía desde la infancia. La pareja tuvo cinco hijos: Raúl (n. 1936; fue sacerdote hasta la primera mitad de los años 1960; después se casó en Alemania), Marcela (1937), Paula (1939), Andrés (1940), Francisco (1942; físico, autor de libros de divulgación científica).

De vuelta a Chile, comenzó lentamente su obra literaria, sus trabajos en esculturas y su poca conocida obra social. Su tímida aparición fue por vía de revistas como "Lectura", "El Peneca", "Ecran", "Zig-Zag", "Eva" y "Margarita", además de los diarios "La Nación", "El Diario Ilustrado", "El Mercurio" y "La Tercera". Ester Huneeus ya comenzaba a publicar con el seudónimo que la catapultó a la fama, Marcela Paz. Previamente publicó con otros seudónimos como Paula de la Sierra, Lukim Retse, P. Neka y Juanita Godoy.

En 1933 publicó su primer libro "Tiempo, papel y lápiz", obteniendo una buena acogida de la crítica. El mismo año, contradiciendo su idea de no casarse, contrajo nupcias con José Luis Claro.

En 1947 nació su más famosa obra, "Papelucho", que captó la esencia tipo infantil de la época. Fue presentado en el concurso literario organizado por la editorial Rapa Nui. El título de la obra se inspiró en el apodo de su esposo, "Pepe Lucho". Las ilustraciones, que se hicieron clásicas, fueron obra de su hermana, Yolanda Huneeus.

En 1954 falleció su marido, José Luis Claro. Marcela Paz se vio sensiblemente afectada.

Entre 1964 y 1967, Marcela Paz dirigió la sección chilena de la Asociación Internacional del Libro Juvenil (IBBY). Es ahí donde conoció a quien fue su amiga y compañera de labores, Alicia Morel, coescritora de "Perico trepa por Chile". En 1968 recibió el "Diploma de Honor Hans Christian Andersen". El año 1979 recibió la "Medalla de Oro del Instituto Cultural de Providencia". Además el año 1981 fue galardonada con el "Diploma de Honor de la Municipalidad de Santiago".

En 1982, ganó el Premio Nacional de Literatura de Chile después de una extensa serie de obras que conectaron profundamente al público infantil con la literatura. El mismo año además fue premiada con el "Primer Premio Concurso Obras Infantiles para la televisión".

Marcela Paz falleció a los 83 años de edad, el 12 de junio de 1985, en Santiago de Chile. Sus restos descansan en el Cementerio General de Santiago, patio 56.

En 1986 se instituyó el Premio Marcela Paz, organizado por la Editorial Universitaria.

El 29 de febrero de 2012, Google Chile lanzó un doodle conmemorativo por el 110º aniversario de su nacimiento; como se dijo en la sección primeros años, el 29 de febrero de 1902 no existió, y Google indicó ese hecho con la frase "fecha entregada por la familia de Marcela Paz".

En su funeral, en el Cementerio General, luego de una Eucaristía, que convocó a muchas personas que la acompañaron con inmenso cariño, un niño de nueve años leyó su pequeño discurso: “Yo lamento mucho porque se murió una gran escritora que sacó la cara por los niños, así que el colegio “Karmar” la despide a usted, Ester Huneeus.”




</doc>
<doc id="40704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40704" title="Estigia">
Estigia

En la mitología griega, Estigia o Estix también Éstige o Estige (en griego antiguo Στύξ "Stýx") era una oceánide, hija de Océano y Tetis o, según Higino, una diosa hija de Érebo (las tinieblas) y Nix (la noche). Personificaba un río del Hades (el inframundo griego): el río Estigia.

Estigia presidía sobre una fuente de Arcadia cuyo curso terminaba en el infierno. Hesíodo afirma que era la mayor y más respetada de las oceánides. Tuvo cuatro hijos con Palas: Niké, Cratos, Zelo y Bía (en ocasiones, se dice que también de Eos o Selene). A esta lista Higino añade al monstruo Escila. Otros autores, como Apolodoro, incluso consideran a Perséfone hija de Estigia y Zeus, en lugar de considerarla hija de Deméter, y afirmando que siempre fue la diosa del inframundo. Pausanias afirma que también fue madre de Equidna con Peiras.

Durante la Titanomaquia (o guerra de los olímpicos con los titanes) Estigia siguió el consejo de su padre y fue la primera entre los inmortales en ofrecer su ayuda a Zeus. Como recompensa, este la colmó de honores, recibió a sus hijos en su séquito e hizo que su nombre fuera sagrado, prestando por él los dioses sus más solemnes juramentos. Cuando un dios prestaba juramento en su nombre, Iris llenaba una copa de oro con su agua. Quien abjurase bebía esta agua, perdiendo la voz y la respiración durante un Gran Año, es decir, nueve años, y era excluido otros nueve de las reuniones y banquetes de los dioses.

El propio Zeus juró dar a Sémele lo que ella le pidiese y así fue obligado a mostrarse en todo su esplendor, provocando los rayos que desprendía su irremediable muerte. Helios también juró a Faetón lo que quisiera, y este pidió conducir su carro, lo que a la postre terminaría con su vida. Se decía que los Alóadas rompieron un juramento prestado por Estigia y tuvieron que aceptar un castigo ejemplar: permanecer unidos por la espalda para siempre, en el viento y las tinieblas.







</doc>
<doc id="40705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40705" title="Huso acromático">
Huso acromático

El huso acromático, huso meiótico o huso mitótico, es el conjunto de microtúbulos que brotan de los centriolos durante los procesos de división celular, sea mitosis (huso mitótico) o meiosis (huso acromático o meiótico), y que van desde los centrómeros de los cromosomas hacia los centriolos en los polos. Se originan en el centrosoma (en la célula animal) o en el centro organizador de microtúbulos (en la célula vegetal). En la metafase, todos los cromosomas quedan dispuestos en el plano ecuatorial de la célula en división, y durante la anafase, cada una de las dos cromátidas en que se divide un cromosoma es arrastrada hacia uno de los dos polos de la célula por dichos microtúbulos. Los cinetocoros son láminas proteicas ubicadas en los centrómeros de los cromosomas en las que se anclan los microtúbulos del huso mitótico o acromático.

La estructura del huso mitótico se organiza cuando la célula eucariota va a experimentar la mitosis o la meiosis, concretamente durante la etapa cuyo nombre es profase. En la interfase, por tanto, no está presente. La función del huso mitótico es enlazar los cromosomas por sus cinetocoros (profase), para ubicarlos en el ecuador (metafase) y desplazarlos hacia los polos de la célula (anafase). De esta manera se produce el reparto equitativo de cromosomas durante la división celular. Cuando la célula se encuentra en la telofase, el huso mitótico y los ásteres, (pequeñas fibras de microtúbulos alrededor de los centriolos, o del centro organizador de microtúbulos) se desorganizan.

El prefijo de la palabra a-cromático “a-” significa sin, y “cromático” significa color. Esto nos indica que el Huso acromático no tiñe con los métodos de tinción comúnmente utilizados. Un ejemplo de esto lo seria la Orceína A o la Orceína B, los cuales son tintes utilizados en algunas tinciones celulares. Por lo que no es posible observar en el microscopio óptico el Huso acromático.



</doc>
<doc id="40706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40706" title="Licomedes">
Licomedes

En la mitología griega Licomedes (en griego antiguo Λυκομήδης "Lykomếdês"), hijo de Apolo y Parténope, es el rey de Esciro.

Según una leyenda posthomérica, después del secuestro de Helena por Paris, Tetis le confió a su hijo Aquiles. Este se disfraza de joven muchacha y responde al nombre de Pirra (Πύρρα "Pýrra", ‘la roja’). Tetis recurre a este subterfugio para impedir que Aquiles vaya a la Guerra de Troya, donde sabe que debe morir. Aquiles mantiene relaciones con Deidamía, la hija de Licomedes, quien le dará a Neoptólemo. Pero Odiseo llegó a la corte disfrazado de comerciante, ofreciendo a las hijas del rey diversas baratijas y objetos femeninos. Aquiles se descubrió al escoger de entre los presentes las armas que Odiseo había puesto entre ellos y así fue como marchó a la guerra. Otras versiones apuntan a que fue una trompeta tocada por el astuto Odiseo o su acompañante Diomedes la que produjo una situación de alarma y
confusión en la casa del rey Licomedes. Aquiles, conforme a su espíritu varonil, se vio instintivamente llamado a hacer frente al supuesto "peligro". De este modo, Odiseo encuentra al héroe y lo insta a tomar parte activa en la guerra. 

A continuación, Licomedes recibió en su reino a Teseo, que huía de Atenas, gobernada por el usurpador Menesteo. Según algunos autores, Licomedes empujó a Teseo desde la cima de un precipicio. Para Pausanias y Apolodoro la caída fue accidental.





</doc>
<doc id="40711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40711" title="Transatlántico">
Transatlántico

Un barco transatlántico, o trasatlántico, como su nombre indica, es una nave capaz de cruzar el océano Atlántico, viaje conocido como travesía del Atlántico. Los primeros verdaderos transatlánticos eran propulsados por motores de vapor y se les conocía con el nombre de «vapores».

El término, en sentido amplio, se contrapone al de barcos de cabotaje; es decir, los transatlánticos son cruceros mayores que pueden navegar varios días o semanas sin avistar la costa, capaces de atravesar por costumbre mares y océanos, con envergaduras descomunales y de similares capacidades para tripulantes. Sus usos generales son para ocio y grandes transportes de objetos materiales y personas (pasajeros).

Durante los años 1960, tras la llegada de los primeros grandes aviones de línea a reacción, como el Boeing 707, se popularizaron y extendieron las líneas aéreas, con lo cual la suerte de las grandes compañías de navegación transatlántica sufrió un durísimo golpe. Muchas se arruinaron y grandes y lujosos buques fueron dedicados al servicio de ferry o acabaron en el desguace antes de tiempo. 

Hoy en día, la mayoría de los buques de tipo transatlántico se utilizan para hacer cruceros turísticos, pero también tienen otros usos como el transporte de materiales o comida.

Los transatlánticos fueron el principal modo de transporte intercontinental durante más de un siglo, desde mediados del siglo XIX hasta la década de 1960, cuando comenzaron a ser reemplazados por el uso del avión como medio de transporte. Además de pasajeros, los transatlánticos transportaban correo y carga. Los buques contratados para llevar el correo real británico (Royal Mail) utilizaban el acrónimo "RMS" en su designación. Los transatlánticos eran también el modo preferido para transportar oro y otras mercancías de alto valor.

La ruta más transitada por los transatlánticos se encontraba en el Atlántico Norte, con barcos que viajan entre Europa y América del Norte. Fue en esta ruta que los transatlánticos más grandes, rápidos y avanzados prestaban su servicio. Pero mientras que en la imaginación popular contemporánea el término "transatlánticos" evoca estos grandes buques, la mayoría de los transatlánticos históricamente eran barcos de tamaño medio que sirvieron como medio de transporte de pasajeros y mercancías entre las diferentes naciones y entre las metrópolis de origen y sus colonias, en la era previa a los aviones a reacción. Dichas rutas incluían Europa y sus colonias de África y Asia, Europa a América del Sur, y el tráfico de migrantes de Europa a América del Norte en el siglo XIX y las dos primeras décadas del siglo XX, así como para Canadá y Australia después de la Segunda Guerra Mundial.

Las compañías navieras son empresas dedicadas al transporte de pasajeros y carga, a menudo en rutas y horarios establecidos. Los viajes regulares programados en una determinada ruta son llamados "viajes de línea" y los barcos (pasajeros o de carga) de comercio en dichas rutas sobre la base de un determinado calendario se denominan "navíos de línea" o transatlánticos. El término "transatlántico" ha llegado a ser utilizado de forma intercambiable con "barco de pasajeros", aunque puede referirse a un buque de carga o mixto (de pasajeros y carga).

Con el advenimiento de la era del avión a reacción, con la que el servicio de barcos transoceánicos comenzó un marcado declive, tuvo lugar una transición gradual de los buques de pasaje como medio de transporte hacia buques de cruceros, que sigue en la actualidad. Para que los transatlánticos pudieran seguir siendo rentables, las compañías de cruceros modificaron algunos de sus buques para operar en las rutas de cruceros, como el o el . Ciertas características de los transatlánticos de más edad hicieron que fueran inadecuados para su uso en cruceros, tales como el alto consumo de combustible, el calado que les impedía entrar en los puertos de poca profundidad, y camarotes (a menudo sin ventanas) diseñados para maximizar el número de pasajeros en lugar de la comodidad. 

Los barcos italianos y , los últimos buques construidos específicamente para su uso en la travesía del Atlántico, no pudieron ser reconvertidos de forma económica y protagonizaron breves carreras.

Los primeros transatlánticos aparecieron a mediados del siglo XVII. Estos barcos eran responsables de transportar el correo entre Gran Bretaña y el continente americano. A veces llevaban a bordo algunos viajeros. Por entonces, la armada británica era la más poderosa en el mundo. Operaba muchas rutas comerciales de todo el mundo para importar materias exóticas. El Mar del Norte y el Mar Báltico también se convierten en rutas comerciales mayores. Sin embargo, durante la primera mitad del siglo XIX, el servicio de barcos postales desapareció en favor del transatlántico.

A principios del siglo XIX, la revolución industrial y el crecimiento del comercio intercontinental —a través, en particular, de las colonias— hace imperativo el desarrollo de rutas seguras entre ellas y la metrópoli. La más importante de las potencias coloniales, Gran Bretaña necesitaba rutas estables para conectar las diferentes partes de su imperio: el Lejano Oriente, India, Australia, etc. Desde el siglo XVIII las grandes potencias marítimas están en equilibrio, y el sueño del holandés Hugo Grocio de que los océanos pertenezcan a todos se materializa. El nacimiento del concepto de "aguas internacionales", y la ausencia de reivindicación posterior simplifica la navegación. El comienzo del siglo XIX es la época de los clípers, veleros de gran alcance, a veces capaces de alcanzar velocidades superiores a 20 nudos. Estos barcos de larga distancia proceden principalmente de los Estados Unidos y enlazan muchas rutas; podían unir Macao y Nueva York en 70 días.

A partir de 1818, la naviera Black Ball Line ofreció el primer servicio regular de pasajeros de Reino Unido a los Estados Unidos con una flota de barcos de vela, poniendo énfasis en la comodidad de los pasajeros. Rápidamente, numerosas compañías siguieron su ejemplo ofreciendo sus servicios en todo el mundo.

Desde principios del siglo XIX, las máquinas de vapor comenzaron a aparecer en los barcos, pero en un principio eran ineficientes y ofrecen pocas ventajas respecto a los barcos de vela. En 1807, el ingeniero estadounidense Robert Fulton construyó el primer barco impulsado por esta tecnología, el "Clermont", que logra unir Nueva York y Albany en treinta horas, antes de iniciar un servicio regular entre los dos ciudades. Otros barcos incorporaron rápidamente esta innovación. En 1816, el "Elise" fue el primer barco de vapor en cruzar el canal de la Mancha. En 1819 se produjo un nuevo desarrollo importante: el "Savannah" se convirtió en el primer buque de vapor en cruzar el océano Atlántico. Partiendo de la ciudad del mismo nombre, arribó al puerto de Liverpool en 27 días. Sin embargo, el cruce se realizó principalmente a vela mientras que el vapor solo se empleó no más de 72 horas durante el viaje. La respuesta del público a esta nueva tecnología se redujo y de los 32 pasajeros que habían reservado un lugar a bordo, ninguno abordó el "Savannah". En ese momento, la navegación a vapor todavía no convencía a los profesionales, que lo veían más como una curiosidad, hasta el punto de que en 1820, el dueño del "Savannah" se deshizo de la máquina de vapor instalada en su barco.

El desarrollo de esta tecnología continuó y un nuevo paso se dio en 1833. El "Royal Edward" logró cruzar el Atlántico empleando el vapor en tres cuartas partes de su recorrido. La vela se utilizaba sólo para ayudar a limpiar las paredes cubiertas de sal de las calderas. Sin embargo, los escépticos eran todavía numerosos en 1836, cuando el escritor y científico irlandés Dionysius Lardner afirmaba que "el viaje directo de un vapor entre Liverpool y Nueva York es tan quimérico como un viaje a la Luna".
El paso definitivo para la impulsión de la navegación a vapor se alcanzó cuando el "Sirius", que partió de Liverpool el 3 de abril de 1838, llegó a Nueva York 19 días más tarde después de una travesía llena de acontecimientos. Muy poca cantidad de carbón se había planificado para la travesía, y la tripulación se vio obligada a quemar velas y muebles para llegar a su destino. El viaje se hizo a un ritmo de 6,7 nudos. Esto se consiguió gracias a la utilización de condensadores que alimentaban las calderas con agua dulce, lo que evitaba tener que quitar la sal depositada. La hazaña fue breve. En efecto, al día siguiente el , buque concebido por el visionario ingeniero ferroviario Isambard Kingdom Brunel, logró alcanzar Nueva York. Habiendo partido de Liverpool el 8 de abril, pulverizó el récord del "Sirius" con una velocidad media de 8 nudos. La carrera por la velocidad se pone en marcha y con ella la tradición de la «Banda Azul», una competición inoficial por el honor de hacer la travesía más rápida travesía en el Atlántico Norte. Así, el barco que realizaba la travesía más rápida se ganaba el derecho a exhibir una bandera azul en su mástil.

La dominación de los clípers fue cuestionada cuando el de Isambard Kingdom Brunel comenzó su primer servicio del Atlántico en 1837. Este barco realizó la travesía para cruzar el Atlántico en 15 días, en comparación con los dos meses de los buques accionados a vela. A diferencia de los clípers, los barcos de vapor ofrecían una velocidad constante y la capacidad de mantener un horario determinado. Los primeros barcos de vapor todavía tenían velas, no obstante, ya que los motores todavía tenían un consumo de combustible muy ineficiente. Tener velas habilitaba a buques como el "Great Western" para aprovechar las condiciones favorables del tiempo y minimizar el consumo de combustible.

Con el "Great Western", Brunel sienta las bases para las nuevas técnicas de construcción naval. Se dio cuenta de que la capacidad de un buque aumenta más rápido que su resistencia al agua; en otras palabras, la proporción de carbón transportado a partir del tamaño de la nave disminuye cuando el buque es cada vez mayor. Construir buques de gran tamaño es más rentable. Además, durante la década de 1830, la migración hacia América aumentó enormemente. Estos movimientos de población resultaron una lluvia de financiación para las empresas marítimas, algunas de las más grandes surgieron en esta época. Este es particularmente el caso de P&O, fundada en 1822 en Reino Unido, y la Compagnie Générale Maritime en Francia, en 1855, que posteriormente se convertirá en la Compagnie Générale Transatlantique.
El vapor también permitió a los buques asegurar el transporte regular que no permitía la navegación a vela. Este aspecto en particular sedujo a las empresas postales, que alquilaron los servicios de estos buques para servir a los clientes separados por el océano. En 1839, Samuel Cunard fundó la naviera Cunard Line y fue el primero en dedicar su actividad a transportar correo asegurando así un servicio regular con un horario establecido. Sus buques operaban rutas entre el Reino Unido y los Estados Unidos, y fueron rápidamente apodados «"paquet boats"», origen del término "paquebote". Poco a poco, estos barcos de largo recorrido abandonaron la rueda de paletas como impulsor en alta mar, poco prácticas, en beneficio de la hélice.

En 1840, el barco de la naviera británica Cunard Line comenzó su primer servicio regular de pasajeros y carga realizada por un buque de vapor, navegando desde Liverpool a Boston. A pesar de algunas ventajas que ofrecían los barcos de vapor, los clípers seguían siendo dominantes. En 1845, el se convirtió en el primer barco con casco de hierro impulsado a hélice en cruzar el Atlántico. 

El tamaño de los buques fue en aumento, y con ello los cascos de madera se volvían cada vez más frágiles: la aparición de los cascos de hierro, a partir de 1845, y posteriormente de acero, permitieron superar estos problemas. El primer buque de doble casco de hierro es el , creado por Brunel, que también es el primer buque en el que una hélice sustituye las ruedas de paletas. Una vez más, la nave espanta a la clientela y su carrera se demuestra desastrosa: el barco encalla y se convierte en un almacén. Con el tiempo se convertiría en un museo, más de 150 años después de su botadura. La naviera estadounidense Collins Line siguió un enfoque diferente. Diseñaba y operaba barcos lujosos, equipados con adelantos como cámaras frigoríficas, sistemas de calefacción y otras innovaciones, pero la operación resultaba costosa. El hundimiento de dos de sus buques fueron fatales para la naviera, que finalmente se disolvió en 1858.

A partir de 1850, nuevos barcos de la Inman Line, con propulsores más eficientes comenzaron a reemplazar las ruedas de paletas utilizadas por los transatlánticos anteriores, permitiendo acortar el tiempo de las travesías y mejorando las condiciones del viaje, lo que hizo despegar el transporte de pasajeros (sobre todo inmigrantes) y carga a través del océano. 

En 1858, Brunel construyó su tercer y último buque gigante, el . Con una longitud de 212 metros, esta nave se mantuvo durante casi 40 años como el objeto flotante más grande construido hasta entonces. Podía embarcar en teoría hasta 5000 personas. Sin embargo, su carrera se vio perjudicada por una serie de fallos e incidencias: el constructor y los propietarios van a la quiebra, y la travesía transatlántica inaugural fue retrasada en varias ocasiones y se realiza con el buque casi vacío.

Entre Alemania y los Estados Unidos también muchos barcos realizan salidas desde los principales puertos alemanes de Hamburgo y Bremen, botados por compañías navieras como Hamburg America Line (HAPAG) y Norddeutscher Lloyd. El año 1858 estuvo marcado por un accidente grave, el hundimiento del SS "Austria", ocurrido el 13 de septiembre. El buque, construido en Greenock en 1857, que conecta dos veces al mes las ciudades de Hamburgo y Nueva York vía Southampton, sufrió un incendio accidental que hizo sucumbir a gran parte de los 534 pasajeros y la tripulación cerca de la costa de Terranova. 88 supervivientes fueron testigos de la catástrofe.

En el mercado británico, la Cunard Line y la White Star Line mantienen una considerable competencia a partir de la compra de esta última compañía por Thomas Ismay en los finales de la década de 1860. La lucha toma como símbolo la obtención de la «Banda Azul» que ambas compañías consiguen varias veces a lo largo del siglo y que comparten con algunos barcos de la naviera Inman Line. 
En 1870, el de la naviera White Star Line estableció un nuevo estándar para los viajes transoceánicos al tener camarotes de primera clase en medio del barco, con amenidades añadidas, como grandes ojos de buey, electricidad y agua corriente. La White Star contaba con otros tres barcos junto al "Oceanic": el , el y el , que operaban en el trayecto Nueva York-Liverpool. Estos cuatro primeros barcos, construidos bajo la dirección de Thomas Henry Ismay tuvieron un gran éxito en la línea transatlántica, y la compañía inmediatamente ordenó construir dos más, el y el .

El lujo y la tecnología de los barcos sufría por entonces una evolución constante. Las velas auxiliares se volvieron rápidamente obsoletas y desaparecieron por completo al final del siglo XIX, mientras que los barcos adoptaron una silueta más moderna, con el diseño de la proa en ángulo recto. También se preveía un posible uso militar de estos buques, y el se convirtió en 1889 en el primer crucero auxiliar de la historia: en caso de guerra, podía ser fácilmente equipado con cañones y utilizado en caso de conflicto. La nave logró impresionar al emperador alemán Guillermo II que deseaba dotar a su país con una flota moderna.

A mediados de la década de 1880, el tamaño de los transatlánticos aumentó para satisfacer las necesidades de inmigración a los Estados Unidos y Australia. El y su gemelo, el fueron los dos últimos barcos de Cunard de aquel período equipados con velas auxiliares. Ambas naves fueron construidas por John Elder & Co., de Glasgow, Escocia, en 1884. Batieron varios récords para los estándares de la época, y fueron los mayores buques de su tiempo, navegando en la ruta entre Liverpool y Nueva York.

A principios de la década de 1890, Cunard introdujo dos nuevos barcos, el y el . Prácticamente idénticos en diseño y dimensiones, ambos se convirtieron en los buque de pasajeros más grandes y rápidos del mundo, cruzando el océano Atlántico en menos de seis días. Ambos se hicieron con la «Banda Azul», y el "Lucania" mantuvo dicho galardón hasta 1898.

En 1899, la White Star Line introdujo un nuevo barco con el nombre de , fue el primero en superar al "Great Eastern" en su eslora, aunque no en tonelaje. La construcción del "Oceanic" marcó un punto de inflexión a partir del cual la White Star dejó de competir en velocidad con sus rivales para concentrar sus esfuerzos únicamente en la comodidad de sus pasajeros y el lujo de sus buques.

La marina mercante también protagonizó una evolución paralela. El , un barco de vapor de 6814 toneladas propiedad de la Orient Steam Navigation Company, fue uno de los primeros equipados con equipos de refrigeración. Operaba en la ruta del Canal de Suez, de Reino Unido a Australia durante la década de 1890 hasta los años previos a la Primera Guerra Mundial, cuando se convirtió en un crucero mercante armado.

El período entre el final del siglo XIX y la Primera Guerra Mundial se considera la primera edad dorada de los transatlánticos. Impulsada por la fuerte demanda creada por la emigración europea hacia América, la competencia internacional entre las líneas de pasajeros, y un nuevo énfasis en el confort, las compañías navieras construyeron barcos cada vez más grandes y más rápidos.

En 1897, Alemania comenzó a dominar el pujante mercado atlántico de pasajeros con la aparición de una serie de nuevos buques, comenzando con el de la Norddeutscher Lloyd, al que siguieron algunos años más tarde tres barcos gemelos, pertenecientes a la clase "Kaiser". Este transatlántico de largo alcance contaba con muchas innovaciones: era muy lujoso y rápido, y logró arrebatar la «Banda Azul» a los británicos. También fue el primero de los buques de cuatro chimeneas que comenzaron a surgir entonces. El buque solo habría necesitado dos para el funcionamiento de sus calderas, pero un mayor número de chimeneas daba a los pasajeros una mayor sensación de seguridad y potencia de la que las navieras se aprovechaban.

En 1900, la naviera HAPAG respondió con la botadura del , también dotado con cuatro chimeneas y construido para la velocidad. Este consiguió fácilmente la «Banda Azul», antes de perderla en favor de una de sus naves hermanas. Esta carrera por la velocidad, sin embargo, se realizaba a expensas de la comodidad y genera vibraciones fuertes a lo largo de los buques, que hacía perder atractivo a un buque una vez que lograba batir el registro. El "Deutschland" solo fue utilizado durante diez años como transatlántico antes de ser convertido prematuramente en un buque de cruceros. Alemania pasó así a dominar el comercio de pasajeros en el océano Atlántico.

Por entonces, la compañía Canadian Pacific Railway (CPR) también se había convertido en uno de los sistemas de transporte más grandes del mundo, combinando barcos y ferrocarriles que operaban desde Canadá. En 1891, la división marítima de CPR comenzó su primer servicio en el océano Pacífico. En 1903, la CPR comenzó su primer servicio en el Atlántico debido a la creciente migración de los europeos hasta el oeste de Canadá, como resultado de las tierras libres ofrecida por el gobierno canadiense.

Por la misma época, el banquero estadounidense John Pierpont Morgan abrazó la idea de lograr un imperio marítimo mediante la agrupación de un gran número de empresas. Fundó para ello la International Mercantile Marine Company que agrupaba inicialmente a varias empresas estadounidenses, y desde 1902, incluía la Leyland Line y la White Star Line. A principios de siglo, esta compañía había obtenido de nuevo gran popularidad con la introducción de sus nuevos barcos: el ' (1901), ' (1902), "" (1903) y el (1907). Por otra parte, su trust firmó acuerdos con empresas alemanas de modo que su único competidor serio pasó a ser la Cunard Line.

En vista de estos acontecimientos, Cunard estaba determinada a retomar su prestigio. En 1902, alcanzó un acuerdo con el gobierno británico para construir dos nuevos transatlánticos, el y el , diseñados por el arquitecto naval Leonard Peskett, y concebidos para alcanzar una velocidad de crucero cercana a los 24 nudos. El gobierno estaba dispuesto a prestar una elevada suma de dinero para financiar la construcción, bajo la condición de que ambos barcos pudieran ser reconvertidos en cruceros armados en caso de ser necesario.

En 1905, Cunard Line equipó el con turbinas de vapor, que superaron a su buque hermano , impulsado por motores de vapor de expansión cuádruple. En ese momento, estos eran los barcos más grandes de la flota Cunard, y el uso de diferentes métodos de propulsión en buques por lo demás similares permitieron a la empresa evaluar los méritos de ambos. Los motores del "Carmania" tuvieron éxito y, en consecuencia, en 1907, Cunard introdujo el "Lusitania" y el "Mauretania", buques mucho más grandes e impulsados por turbinas de vapor. El "Mauretania" ganó la «Banda Azul» y la mantuvo durante un largo periodo initerrumpido de 20 años.

El predominio de la «Banda Azul» por parte de Cunard no impidió a otras navieras competir en términos de tamaño y lujo. En 1911, la White Star Line estrenó el , el primero de un trío de 45.000 toneladas de arqueo bruto, conocidos como la clase Olympic, compuesta junto al y el . Estos buques eran casi 15.000 toneladas más grandes y 100 pies (30 m) más largos que el "Lusitania" y el "Mauretania". Como la mayoría de otros buques de la compañía, estos tres barcos nacieron de un esfuerzo especial por parte de la naviera para atraer a más inmigrantes, tratándolos con respeto y haciendo sus viajes más placenteros.

El aumento de tamaño de los transatlánticos superó las regulaciones de transporte. En 1912, el hundimiento del RMS "Titanic" después de chocar con un iceberg causó un gran impacto en la sociedad de la época, debido al elevado número de víctimas (más de 1.500 personas). Un factor que contribuyó a la gran pérdida de vidas fue la falta de suficientes botes salvavidas para todos. Tras el desastre del "Titanic", los reglamentos fueron revisados para exigir que todos los transatlánticos llevaran suficientes botes salvavidas para todos los pasajeros y la tripulación. Además, se establece una patrulla internacional (la "International Ice Patrol") para supervisar las rutas de navegación en el Atlántico Norte y vigilar la presencia de hielo e icebergs, así como el Convenio Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en el Mar, firmado por primera vez en enero de 1914, que requería guardias de radio continuas en todos los barcos.

Por la misma época, la naviera Hamburg America Line también había ordenado la construcción de tres buques gigantes, , y el , todos por encima de las 51.500 toneladas brutas. El "Imperator" fue botado en 1912, y el "Bismarck" (posteriormente conocido como ) sería el barco más grande del mundo hasta 1935. No obstante, estos buques prácticamente no sirvieron bajo el nombre de la Hamburg America Line antes de la Primera Guerra Mundial. Después de la guerra, fueron entregados como reparaciones de guerra tras la derrota alemana, y otorgados a las navieras británicas y estadounidenses. El "Vaterland" se convirtió en el de la United States Lines; el "Imperator" se convirtió en el y el "Bismarck" (botado solo cinco semanas antes del comienzo de la Primera Guerra Mundial) se convirtió en el , respectivamente de la Cunard y la White Star Line.

Uno de los últimos transatlánticos en entrar en servicio antes del estallido de la Primera Guerra Mundial fue el , el tercero de los grandes transatlánticos de Cunard, tras el "Lusitania" y el "Mauretania". Considerado como uno de los barcos más atractivos de su época, el "Aquitania" realizó su viaje inaugural a Nueva York el 30 de mayo de 1914, y se ganó pronto el apodo de "Beautiful ship" (barco hermoso).

Los transatlánticos se utilizaron a menudo en tiempos de guerra como medio de transporte de tropas; de hecho, a veces era la propia política nacional la que fomentaba la construcción de transatlánticos en tiempos de paz para que pudieran ser utilizados en caso de guerra para el transporte de grandes cantidades de tropas en estos buques, que superaban en velocidad a los buques de guerra y submarinos.

El estallido de la Primera Guerra Mundial interrumpió en gran medida los viajes comerciales transatlánticos, y estos jugaron un papel importante. Gran Bretaña requisó un gran número de grandes buques para su uso en el esfuerzo de guerra. Transatlánticos de gran tamaño, como el y el , fueron utilizados para el transporte de tropas y buques hospitales, mientras que barcos más pequeños se convirtieron en cruceros mercantes armados. El , barco gemelo del "Titanic" y del "Olympic", nunca sirvió en el servicio de pasajeros regular para el que fue construido. En su lugar, entró en servicio en la guerra como barco hospital tan pronto como fue completado, tarea que desempeñó durante un año antes de ser hundido por una mina en el mar Egeo en noviembre de 1916. Otros transatlánticos fueron convertidos en inocentes buques-Q armados para dar caza a submarinos. 

Algunas compañías seguían manteniendo un horario regular en sus viajes. En 1915, el , aún en servicio como un buque civil de pasajeros, fue torpedeado por un U-boot alemán, y su hundimiento en las costas de Irlanda resultó en la pérdida de cerca de 1.200 pasajeros y tripulación, poniendo de relieve los peligros que implicaba esta práctica.

Tras el final de la Primera Guerra Mundial, Cunard Line reestableció rápidamente su supremacía en el transporte de pasajeros a través del Océano Atlántico en menos de un año, con un servicio semanal de tres buques hacia Nueva York, el , y el (rebautizado como "Berengaria"). Cunard había perdido uno de sus buques insignia, el "Lusitania" en 1915, pero la flota de la White Star Line había sufrido pérdidas mayores, el buque hospital "Britannic" y el perdido en 1914 tras encallar en la costa. Al terminar la guerra, el tratado de Versalles confiscó a Alemania dos grandes buques como compensación para la flota de la White Star Line, el , el tercero y mayor buque de la clase Imperator de Albert Ballin, inacabado en los astilleros Blohm & Voss de Hamburgo, y el "Columbus" en F. Schichau, Danzig. Aunque ambos barcos habían sido botados, pero estaban lejos de ser completados, y aun pasarían otros dos años hasta que fueron terminados en su totalidad, rebautizados como y , lo que impidió que la White Star pudiera regresar de forma efectiva al transporte de pasajeros en el Atlántico hasta mediados de 1922.

Hasta la década de 1920, la mayoría de las líneas de transporte marítimo se basaban en gran medida de la emigración de pasajeros; por lo tanto, se vieron muy afectadas cuando el Congreso de los Estados Unidos presentó un proyecto de ley para limitar la inmigración en los Estados Unidos. En 1921, el Congreso impuso un límite en el número anual de personas que entraban al país. Posteriormente, en 1924, se estableció otra ley de similares características, que apuntaba a una mayor restricción del ingreso de inmigrantes, que hasta entonces habían podido ingresar al país en grantes cantidades desde la década de 1890. Como resultado, muchos barcos se transformaron en cruceros, y los camarotes más baratos se reconfiguraron de tercera clase a clase turista. Para empeorar las cosas, la Gran Depresión surgida como consecuencia de la crisis tras el crack de 1929, empujó a muchas líneas de transporte marítimo a la quiebra.
A pesar de las duras condiciones económicas, se siguieron construyendo barcos más grandes y más rápidos. En 1929, los barcos alemanes y superaron el récord de velocidad establecido por el "Mauretania" veinte años antes, con una velocidad media de casi 28 nudos (52 km/h). Los buques utilizaban bulbos de proa y turbinas de vapor para alcanzar estas altas velocidades, manteniendo al mismo tiempo los costes de explotación. En 1933, el transatlántico italiano de 51.100 toneladas, con un tiempo de travesía de cuatro días y trece horas, se hizo con la «Banda Azul» en la travesía hacia el oeste, que se mantuvo durante dos años. En 1935, el transatlántico francés utilizó un nuevo y revolucionario diseño de casco y una potente transmisión turbo-eléctrica para capturar la «Banda Azul» del Rex. Debido a las malas condiciones económicas, el gobierno británico fusionó la Cunard Line y la White Star Line. La nueva empresa, Cunard White Star Line, respondió con el y el . El "Queen Mary" mantuvo la «Banda Azul» en 1936-1937 y desde 1938 hasta 1952.

Los transatlánticos también fueron utilizados para el transporte de tropas en la Segunda Guerra Mundial. Transatlánticos notables como el , , , o el ayudaron a transportar tropas. Mientras que algunos transatlánticos sobrevivieron a la guerra, muchos otros fueron hundidos con grandes pérdidas de vidas; en la Segunda Guerra Mundial los tres peores desastres fueron la pérdida del buque de Cunard en 1940, a las afueras de Saint-Nazaire a causa de un bombardeo alemán, mientras intentaba evacuar a las tropas de la Fuerza Expedicionaria Británica en Francia, con la pérdida de más de 3.000 vidas; el hundimiento del con más de 9.000 vidas perdidas; y el hundimiento del con más de 7.000 vidas perdidas, ambos en el mar Báltico cerca del final de la guerra, en 1945.

El se incendió, volcó y se hundió en el puerto de Nueva York en 1942, mientras era reconvertido para su uso en el transporte de tropas. Muchos de los transatlánticos de los años 1920 y 1930 fueron víctimas de los submarinos, minas o aviones enemigos. El fue atacado por aviones alemanes, y a continuación torpedeado por un submarino cuando los remolcadores trataban de remolcarlo a un lugar seguro. Este fue también el mayor transatlántico británico hundido durante la Segunda Guerra Mundial. En 1941, el buque de pasajeros más veloz de Alemania, el , fue víctima de un incendio, se cree que causado por un miembro de la tripulación disgustado, resultando en siniestro total. El fue confiscado por los Estados Unidos en 1945 y más tarde se convirtió en uno de los buques insignia de la línea francesa Compagnie Générale Transatlantique, siendo rebautizado . El buque italiano fue destruido por la Real Fuerza Aérea británica, y el por las propias fuerzas alemanas durante su retirada. Estados Unidos perdió la nave SS "President Coolidge", de la naviera estadounidense American President Lines, cuando chocó con una mina de los aliados en el Pacífico Sur. Ninguna naviera quedó indemne tras la Segunda Guerra Mundial.

El período posterior a la Segunda Guerra Mundial fue también un período intenso. Buques notables incluyen el transatlántico más rápido jamás construido, el buque , que en 1952 superó los registros establecidos por el "Queen Mary" para convertirse en el titular de la «Banda Azul», un título que conserva hasta hoy. 

En la década de 1950, la industria también fue sacudida por el hundimiento del transatlántico italiano en julio de 1956, después de una colisión con el barco de bandera sueca "MV Stockholm" en Nantucket, Massachusetts, muriendo 46 personas a bordo de ambos barcos.
También fue significativa la incorporación del en 1961 (más tarde rebautizado "Norway"), que consiguió el récord para el barco de pasajeros más largo cuando entró en servicio en 1961, hasta la botadura del en 2003.

La inmigración patrocinada por el gobierno australiano dio lugar a un intenso intercambio entre Europa y Australia, con la producción de barcos notables como el y el . Estos dos barcos, que operaban para la naviera P&O, eran los más grandes, rápidos y también los últimos transatlánticos construidos para la ruta hacia Australia.

Antes de la Segunda Guerra Mundial, las aeronaves no habían supuesto una amenaza significativa para el negocio de los transatlánticos. La mayoría de las aeronaves antes de la guerra eran ruidosas, vulnerables al mal tiempo, pocas tenían el alcance necesario para vuelos transoceánicos, y además eran caras y tenían pequeña capacidad para pasajeros. Sin embargo, la Segunda Guerra Mundial hizo necesario el desarrollo acelerado de aeronaves de gran tamaño, y con grandes alcances. Bombarderos de cuatro motores, tales como el Avro Lancaster y el Boeing B-29 Superfortress, con su alcance y capacidad de carga masiva, fueron prototipos naturales para los aviones de nueva generación de la posguerra. La tecnología de los motores a reacción también se aceleró después del desarrollo de este tipo de motores en la Segunda Guerra Mundial. En 1953, el De Havilland Comet se convirtió en el primer avión comercial de pasajeros a reacción; los Sud Aviation Caravelle, Boeing 707 y el Douglas DC-8 le siguieron, y buena parte de los viajes de largo recorrido se hacía por el aire. Los transatlánticos de la línea italiana y , botados en 1962 y 1963, fueron dos de los últimos buques que se construyeron principalmente para el servicio a través del Atlántico Norte. El transatlántico de Cunard, , también fue utilizado como barco de crucero. A principios de la década de 1970, muchos barcos de pasajeros se habían retirado del servicio transatlántico y continuaron su carrera como cruceros.

En 1982, durante la Guerra de las Malvinas, tres transatlánticos fueron requisados para el servicio de guerra por el Gobierno británico. Los buques y , fueron requisados a las navieras Cunard y P&O para servir como transporte de tropas, llevando a las tropas del ejército británico a la isla Ascensión y las islas Malvinas para recuperarlas de las Fuerzas Armadas argentinas. El crucero de P&O SS "Uganda" fue requisado como barco hospital, y sirvió después de la guerra como buque de transporte hasta la construcción de la base Aérea de Monte Agradable, que permitió transportar las tropas por vía aérea.

En la primera década del siglo XXI, solo algunos antiguos transatlánticos siguen navegando, mientras que otros, como el , se conservan como museos y hoteles flotantes. Tras la retirada del en 2008, el único transatlántico en servicio es el , construido entre 2003 y 2004, que se utiliza tanto para viajes transatlánticos como de cruceros.

De los transatlánticos construidos antes de la Segunda Guerra Mundial, cuatro sobreviven actualmente. El fue conservado tras su retiro en 1967 como un hotel y museo, localizado en Long Beach, California. El barco japonés "Hikawa Maru" (1929), se conserva en Naka-ku (Yokohama, Japón) como barco museo desde 1961. El se conserva en Bristol, Reino Unido, y el MV "Doulos" espera su restauración en la isla de Bintan, Indonesia como hotel flotante.

Entre los barcos posteriores a la Segunda Guerra Mundial que se preservan todavía, se encuentran el (1952), amarrado en el puerto de Philadelphia desde 1996; el (1958), amarrado en Róterdam como museo y hotel flotante desde 2008; y el (1967), actualmente en Puerto Rashid (Dubái) desde 2009; sus dueños han afirmado que no lo desguazarán. El "MS Veronica" de 1966 (antiguo MS "Kungsholm"), fue reconvertido en hotel flotante en Duqm (Omán) en 2012, aunque el hotel cerró un año después. En octubre de 2015 el barco fue vendido para ser desguazado; fue remolcado hasta Alang, India donde permanece todavía, a diciembre de 2015. No se sabe si será desguazado o si han tenido lugar negociaciones para salvarlo.

Dos antiguos transatlánticos permanecen en servicio como cruceros, operando para la naviera Cruise & Maritime Voyages: el de 1965 (antiguo MS "Alexandr Pushkin"), y el "MV Astoria" (1948), originalmente "Stockholm", que es conocido por haber colisionado con el en 1956.





</doc>
<doc id="40712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40712" title="Océano Índico">
Océano Índico

El océano Índico es la parte del océano mundial de la Tierra que baña las costas de África del Este, Oriente Medio, Asia del Sur y Australia. Es el tercer océano más grande por superficie y cubre aproximadamente el 20 % de la superficie del planeta. Delimita con el océano Atlántico por el meridiano 20º este (cabo de las Agujas), con el Pacífico por el meridiano 147º este y con el Antártico por el paralelo 60º sur. El punto más al norte del océano Índico está aproximadamente a 30º norte de latitud en el golfo Pérsico. El océano mide aproximadamente 10 000 km de ancho entre las puntas sur de África y Australia; su área es 68 556 000 km², incluyendo el mar Rojo y el golfo Pérsico. El volumen del océano se estima en 292 131 000 km³. Pequeñas islas salpican los bordes continentales. Se le considera el océano más contaminado del mundo.

Las naciones insulares del océano son Madagascar (4ª isla más grande del mundo), Comores, Seychelles, Maldivas, Mauricio, y Sri Lanka; Indonesia lo bordea. Sirve como una ruta de tránsito entre Asia y África lo que lo ha convertido en un foco de conflictos. De todas maneras, ninguna nación lo ha dominado con éxito hasta los inicios del siglo XIX cuando los ingleses colonizaron la mayoría de la tierra perimetral. El Índico fue llamado así porque baña las costas de la India.

Las primeras civilizaciones del mundo se desarrollaron alrededor del océano Índico, a lo largo de los valles de los ríos Tigris y Éufrates, Nilo e Indo: en Mesopotamia (comenzando con Sumeria), en el antiguo Egipto y en el subcontinente indio (comenzando con la civilización del valle del Indo). Otras civilizaciones también surgieron en Persia (a partir de Elam), en Armenia (a partir de Urartu) y más tarde en el sudeste de Asia (a partir de Funan).

Durante la primera dinastía de Egipto (ca. 3000 a. C.) ya se enviaron expediciones a navegar por el Índico, viajando hasta Punt, que se cree era parte de la actual Somalia. Los barcos que regresaban traían oro y mirra. El primer ejemplo conocido de comercio entre Mesopotamia y el valle del Indo (ca. 2500 a. C.) se desarrolló a lo largo del Índico. Es posible que los fenicios de finales del III milenio a. C. entraran también en la zona, pero no dejaron asentamientos.

El Índico es un mar bastante tranquilo, y gracias a ello se abrió al comercio antes que el Atlántico o el Pacífico. El temprano conocimiento de los monzones también hizo posible su navegación: hacia el oeste al principio de la época de monzones, y luego, tras esperar unos meses, de regreso hacia el este. Esto permitió a los pueblos de Indonesia cruzar el Índico para establecerse en Madagascar.

En el siglo II a. C o siglo I a. C., Eudoxo de Cícico fue el primer griego conocido en lograr cruzar el Índico, navegando hasta la India. De Hippalus se dice que habría descubierto la ruta directa desde Arabia hasta la India alrededor de esta época. Durante el siglo I y II a. C. se desarrollaron relaciones comerciales intensivas entre el Egipto romano y los reinos Tamil de los Cheras, Cholas y Pandyas del sur de la India. Al igual que los anteriores pueblos indonesios, los marineros occidentales utilizaron el monzón para cruzar el océano. El desconocido autor del Periplo por la Mar Eritrea, que se cree se escribió entre el siglo I y el II, describe esta ruta y los puertos y mercancías a lo largo de las costas de África y de la India alrededor del año 70 a. C.

De 1405 a 1433, el almirante chino Zheng He condujo grandes flotas de la dinastía Ming en varios viajes a través del océano Occidental (el nombre chino del Índico) y alcanzó los países costeros de África oriental (véase Zheng He para referencia).

En 1497, el navegante portugués Vasco da Gama logró doblar el cabo de Buena Esperanza y se convirtió en el primer europeo en navegar a la India y más tarde al Lejano Oriente. Los barcos europeos, armados con pesados cañones, rápidamente dominaron el comercio. Portugal intentó lograr preeminencia estableciendo fuertes en los estrechos y puertos importantes y dominó el comercio y el descubrimiento a lo largo de las costas de África y Asia hasta mediados del siglo XVII. Más tarde, los portugueses fueron desplazados por otras potencias europeas. La Compañía de las Indias Orientales Neerlandesas (1602-1798) buscó el control del comercio con Oriente a través del Índico. Francia y Gran Bretaña establecieron compañías de comercio en la zona y España estableció una importante operación comercial en las Filipinas y el Pacífico. Hacia 1815, Gran Bretaña se convirtió en la principal potencia en el Índico.

La apertura del canal de Suez en 1869 revivió el interés europeo en el Este, pero ninguna nación tuvo éxito en establecer el dominio del comercio. Desde la Segunda Guerra Mundial el Reino Unido se vio obligado a retirarse de la zona, siendo sustituido por la India, la Unión Soviética y los Estados Unidos. Los dos últimos trataron de establecer su hegemonía negociando sitios para sus bases navales. Los países en desarrollo que bordeaban el océano, sin embargo, trataron de que fuese una «zona de paz» para que se pudieran utilizar libremente sus rutas de navegación. El Reino Unido y los Estados Unidos mantienen una base militar en el atolón de Diego García en medio del océano Índico.

Los hechos más destacados en la exploración y navegación del Índico, principalmente para los occidentales, son:


Siguiendo la costa en sentido horario, los estados y territorios (en cursiva), con costa en el océano Índico (considerando en él incluidos el mar Rojo y el golfo Pérsico) son los siguientes:



Son parte de los Tierras Australes y Antárticas Francesas:

Los principales grandes ríos que fluyen al Índico son el Zambeze (2.693 km), Limpopo (1800 km), Jubba-Shebelle (2011 km), Shatt-al-Arab (3.596 km), Indo (3.180 km), Ganges (2.510 km), Brahmaputra (2.948 km), Irrawaddy (2.170 km) y Murray-Darling (2500 km). Las corrientes marítimas están muy influenciados por los monzones. Las corrientes dominantes, son dos; una en el hemisferio norte, moviéndose en el sentido de las agujas del reloj, y otra al sur del ecuador girando en sentido contrario.

Durante el monzón de invierno, de todas maneras, las corrientes del norte cambian de dirección. La circulación en aguas profundas está controlada principalmente por los flujos del océano Atlántico, el mar Rojo y las corrientes antárticas. Al norte de los 20 grados de latitud sur la temperatura mínima superficial es de 22 °C, superando los 28 °C hacia el este. Al sur de los 40 grados de latitud sur, las temperaturas bajan rápidamente. La salinidad superficial del agua va de 32 a 37 partes por 1000, la más alta tiene lugar en el mar Arábigo y en un cinturón entre el sur de África y el suroeste de Australia. Se encuentran icebergs a lo largo de todo el año a unos 65 grados de latitud sur. El límite norte de los icebergs está a unos 45 grados de latitud sur.

El Índico incluye las aguas de varios mares límitrofes o perimetrales, como el Andamán, Arabia, Balí, Flores, Java, Laquedivas, Rojo, Savu y Timor, el canal de Mozambique y los golfos de Adén, Aqaba, Bengala, Omán y Pérsico y la Gran Bahía Australiana.

Las placas africana, indoaustraliana y antártica convergen en el océano Índico. Sus contactos están marcados por ramas de la dorsal central-oceánica que forma una "Y" invertida, con la raíz que va hacia el sur desde el límite de la plataforma continental cerca de Bombay, India. Las cuencas este, oeste y sur están subdivididas en cuencas más pequeñas por cordilleras.

El 26 de diciembre de 2004, los países que rodean el Índico se vieron afectados por un tsunami causado por el terremoto del océano Índico de 2004, cuyas olas causaron más de 226.000 muertes y que más de un millón de personas quedaran sin hogar.

Las plataformas continentales son estrechas, de unos 200 km de anchura de media. Una excepción es la costa oeste de Australia, dónde la anchura de la plataforma excede los 1000 km. La profundidad media del océano es de 3 741 m bajo el nivel del mar. Su punto más bajo es la fosa de Java, está a unos 7 258 m de profundidad. Al norte de 50 grados de latitud sur, el 86 % de la cuenca está cubierta por sedimentos pelágicos. El restante 14 % está tapizado con capas de sedimentos terrígenos. Los sedimentos glaciales dominan las latitudes meridionales (hacia el sur) extremas.

El clima al norte del Índico está afectado por un sistema de vientos monzónicos. Vientos fuertes del noreste soplan de octubre a abril; de mayo a octubre dominan los vientos sur y oeste. En el mar de Arabia los violentos monzones traen lluvia al subcontinente indio. En el hemisferio sur, los vientos son generalmente más suaves, pero las tormentas de verano cerca de Mauricio pueden ser fuertes. Cuando los monzones cambian, los ciclones pueden golpear a veces las costas del mar Arábigo y la bahía de Bengala.

El calor del océano Índico mantiene la producción de plancton baja, excepto a lo largo de los límites norte y algunos otros puntos concretos; la vida marina es, pues, relativamente limitada. La pesca está limitada a niveles de subsistencia. La función económica más importante es el transporte de mercancías. Los europeos, siguiendo los antiguos exploradores, llegaban al este y volvían con sedas, estores, té, y especias. El océano Índico, también es importante por el transporte de petróleo desde el sudeste asiático a los países del oeste. El petróleo es el recurso más significante del área, extraído principalmente del golfo Pérsico.

Las civilizaciones más antiguas, a los valles del Nilo, el Éufrates, el Tigris, y el río Indo en el Sudeste de Asia, se han desarrollado cerca del Índico. Durante la primera dinastía de Egipto (aprox. 3000 a. C.), se enviaron algunos marineros a estas aguas, viajando hacia Punt. Los barcos que volvían llevaban oro y esclavos. Los fenicios del tercer milenio antes de Cristo podrían haber llegado a esta área, pero no establecieron ningún asentamiento.
Los griegos y romanos sabían algo del océano; el autor desconocido de "Periplus of the Erythraean Sea" describe puertos y a las costas de África y India alrededor del segundo siglo después de Cristo.

Los indonesios cruzaron el Índico para establecerse en Madagascar. Se cree que Marco Polo (c. 1254-1324) volvió del lejano Este por él. Las expediciones chinas de exploración llegaron al este de África hacia el siglo XV, pero los mercaderes árabes dominaron el comercio al Índico antes de que Vasco da Gama doblara el cabo de Buena Esperanza en el 1497 y después navegó a India, fue el primer europeo en hacerlo.

Los pueblos antiguos que vivían en el océano intentaron controlar sus rutas comerciales, infructuosamente. Portugal intentó lograr el dominio durante más de un siglo, hasta que lo perdió a mediados del siglo XVII. La Compañía Holandesa de las Indias Orientales (1602-1798) buscó el control del comercio con el Este por el océano Índico. Francia e Inglaterra establecieron compañías de comercio en el área, e Inglaterra llegó a dominar toda el área hacia el 1815.

La apertura del canal de Suez, en 1869, reavivó el interés europeo por el este, pero ninguna nación consiguió el dominio del comercio. Desde la Segunda Guerra Mundial el Reino Unido se ha retirado del área, para ser parcialmente sustituido por la India, la Unión Soviética y los Estados Unidos. Los países en vías de desarrollo que bordean el océano, de todas maneras, quieren que sea una "zona de paz" con vías de navegación de uso libre.





</doc>
<doc id="40713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40713" title="Cervantes (desambiguación)">
Cervantes (desambiguación)

Cervantes puede hacer referencia a:







</doc>
<doc id="40717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40717" title="Desarrollo del lenguaje">
Desarrollo del lenguaje

Se llama lenguaje (o adquisición de la lengua materna) al proceso conductual por el cual los seres vivos, haciendo uso de su competencia lingüística innata, aprenden a comunicarse verbalmente usando la lengua natural usada en su entorno social al momento de su nacimiento y durante su infancia hasta la pubertad. En efecto, este proceso está cronológicamente limitado ya que sucede principalmente dentro de lo que Jean Piaget describe como 'Período Preoperatorio' o 'período crítico' [Ver el caso de Victor de Aveyron], o sea durante los primeros 4 o 5 años de vida del niño. 

En la mayoría de seres humanos esto se da principalmente durante los primeros cinco años, especialmente en lo que se refiere a la adquisición de las formas lingüísticas y de los contenidos. Durante estos primeros años tiene lugar a mayor velocidad de aprendizaje y se adquieren los elementos básicos y sus significados y hasta antes de la adolescencia se consolida el uso, la inferencia pragmática y la capacidad para entender enunciados no-literales (irónicos, sarcásticos, etc.). Los primeros años constituyen el período fundamental aunque el desarrollo del lenguaje se prolonga mucho más allá de los primeros años.

Para que tenga lugar este ojo de desarrollo se considera necesario la ocurrencia de una serie de condicionantes básicos:
Muy pronto se produce en el niño la motivación e intento comunicativo, hecho que se denomina protoconversación. Son diálogos muy primitivos, caracterizados por el contacto ocular, sonrisas, gorgojeos y alternancia de las expresiones. Podemos encontrar este tipo de conducta ya en niños de dos meses.

Actualmente no existe ninguna teoría universalmente aceptada que explique cómo se produce la adquisición del lenguaje. No obstante, se pueden destacar las siguientes teorías:

1. Teoría Innatista. Sus propulsores, Noam Chomsky, o D. McNeill, sostienen que los niños nacen con un sistema de opciones lingüísticas innatas y es el contexto el que determina cuáles se activan y cuáles no. Esta teoría plantea que las personas poseen un dispositivo de adquisición del lenguaje (DAL) que programa el cerebro para analizar el lenguaje escuchado y descifrar sus reglas (Papalia, D. 2001). Chomsky postula como hipótesis básica en existe en todo niño una predisposición innata para llevar a cabo el aprendizaje del lenguaje que no puede ser explicado por el medio externo puesto que la lengua está determinada por estructuras lingüísticas específicas que restringen su adquisición. La importancia de la teoría innatista radica en que Chomsky insiste en el aspecto creador de la capacidad que tiene quien emplea el lenguaje para crear o producir un número de oraciones infinito, nunca antes expresadas o escuchadas. Los supuestos en que se fundamenta este modelo son los siguientes:

2. Teoría Conductista. B. F. Skinner propuso esta teoría fundamentándola en un modelo de condicionamiento operante o proceso de aprendizaje mediante el cual se logra que una respuesta llegue a ser más probable o frecuente. Skinner empleó el modelo de condicionamiento operante adiestrando animales y concluyó que podría alcanzar resultados semejantes si lo aplicaba a niños y jóvenes mediante el proceso de estímulo - respuesta - recompensa. El aprendizaje del vocabulario y de la gramática se logra por condicionamiento operante. El adulto que se encuentra alrededor del niño recompensa la vocalización de enunciados correctos gramaticalmente, la presencia de nuevas palabras en el vocabulario y la formulación de preguntas y respuestas. Los aspectos principales en los que se basa este modelo acerca del proceso de adquisición del lenguaje son los siguientes: La adquisición del lenguaje humano difiere poco de la adquisición de conductas aprendidas por otras especies. Los niños imitan el lenguaje de los adultos y estas imitaciones son un componente crítico del aprendizaje del lenguaje. Los adultos corrigen los errores de los niños donde estos últimos aprenden a través de estos errores. Parte del empleo del lenguaje de los niños responde a la imitación de formas empleadas por los adultos. Es importante destacar que esta teoría se centra en el campo extralingüístico y toma como elemento fundamental la influencia del ambiente como mediador del aprendizaje, así como la idea de que el uso del lenguaje responde a la satisfacción de determinadas necesidades por parte de los niños (Papalia, D. 2001).

3. Teoría Cognitiva. Esta teoría impulsada por Jean Piaget, presupone que el lenguaje está condicionado por el desarrollo de la inteligencia. Para Piaget el desarrollo de la inteligencia empieza desde el nacimiento, antes de que el niño hable, por lo que el niño aprende a hablar a medida que su desarrollo cognitivo alcanza el nivel concreto deseado. Es el pensamiento el que posibilita al lenguaje, lo que significa que el ser humano, al nacer no posee lenguaje, sino que lo va adquiriendo poco a poco como parte del desarrollo cognitivo. Él llama habla egocéntrica al primer habla del niño porque la usa para expresar sus pensamientos más que para comunicarse socialmente con otras personas. Simplemente son reflexiones de sus propios pensamientos e intenciones. Podría aseverarse entonces que el habla egocéntrica precede al habla socializada. Una de las perspectivas de Piaget es que el aprendizaje empieza con las primeras experiencias sensoriomotoras, las cuales son fundación del desarrollo cognitivo y el lenguaje, donde el aprendizaje continúa por la construcción de estructuras mentales, basadas éstas en la integración de los procesos cognitivos propios donde la persona construye el conocimiento mediante la interacción continua con el entorno. Para que el niño alcance su desarrollo mental, es fundamental que atraviese desde su nacimiento diferentes y progresivas etapas del desarrollo cognitivo, etapas que no puede saltarse ni pueden forzarse en el niño a que las alcance con un ritmo acelerado. Estas etapas se denominan:
Propuso, además dos tipos de lenguaje que ubicó en dos etapas bien definidas: la prelingüística y la lingüística.

4. Teoría Constructivista. Lev Vigotsky es el teórico del constructivismo social. Esta perspectiva se fundamenta en que la actividad mental está íntimamente relacionada al concepto social, dándose una íntima interrelación entre los procesos mentales y la influencia del contexto sociocultural en el que estos procesos se desarrollan. Es el contexto el que crea la estructura lingüística. <br>Vigotsky, fue el primero en destacar el papel fundamental del habla para la formación de los procesos mentales. En su concepción, Vigotsky señala que el habla tiene dos funciones: la comunicación externa con los demás y la manipulación interna de los pensamientos internos de la persona consigo misma y aunque ambos usan el mismo código lingüístico parten de actividades distintas, desarrollándose independientemente aunque a veces puedan coincidir. Jerome Bruner presupone que la actividad mental está interrelacionada al contexto social, dándose una íntima interrelación entre los procesos mentales y la influencia del contexto sociocultural en que estos procesos se desarrollan. Para Brumer, el niño(a) está en constante transformación. Su desarrollo está determinado por diferentes estímulos y agentes culturales como sus padres, maestros, amigos y demás personas que son parte de su comunidad y del mundo que lo rodea; es decir que el niño está en contacto con una serie de experiencias que le permiten poseer conocimientos previos.<br>Desde esta perspectiva, el niño (a) conoce el mundo a través de las acciones que realiza, más tarde lo hace a través del lenguaje y por último, tanto la acción como la imagen son traducidas en lenguaje. Para Bruner el lenguaje se debe adquirir en situaciones sociales concretas, de uso y de real intercambio comunicativo. Para Bruner el contexto sociocultural en el que se desarrolla el niño(a) es fundamental, tanto para el desarrollo intelectual como para la adquisición y desarrollo del lenguaje ya que éste va dirigido a una acción comunicativa o bien responde a una necesidad del ser humano. Pero para la adquisición del lenguaje el niño requiere ayuda para interactuar con los adultos y debe utilizar el lenguaje mientras hace algo.

5. El emergentismo. Fue planteada por []E. Bates]] y B. MacWhinney. Parte de la premisa de que el lenguaje emerge de la interacción de otros sistemas más básicos.

La descripción de las características de desarrollo del lenguaje comprende tres dimensiones básicas:
Siempre considerando su carácter arbitrario ya que las adquisiciones se hacen en los tres niveles a la vez.

Adquisición del vocabulario y sintaxis (aspecto formal): durante sus primeros meses, el niño presta atención a algunos sonidos, reacciona a la voz y a la cara y produce actividades bucofonatorias que aparecen en los estados de vigilia. Es lo que se conoce como balbuceos. Para algunos investigadores, estos sonidos se producen como consecuencia de ejercicios motóricos incontrolados. Por el contrario, para otros son la base del desarrollo de las posteriores habilidades que conducen al habla. Los niños, en sus balbuceos, profieren sonidos parecidos al lenguaje, pero carentes de sentido. Pueden pertenecer a cualquier idioma, ya que no es hasta el año de edad cuándo se hacen selectivos y emiten sólo aquellos que corresponden a su lengua materna. Para algunos autores, las primeras vocalizaciones son articulaciones profundas de la cavidad bucal difíciles de analizar, ya que la oposición consonante/vocal no puede ser discriminada. Funcionalmente, no son vocales ni consonantes; articulatoriamente, son combinaciones simultáneas.

A partir de los seis meses se produce un balbuceo constante, con control auditivo, curvas de entonación, ritmo y tono de voz variados e imitación mutua de sonidos. La simple repetición deja paso a una nueva modalidad de intercambios. Las emisiones propias y ajenas estimulan el niño. Se inicia la etapa de la ecolalia. En este período se puede distinguir entre expresiones vocales y verbales. Las primeras hacen referencia a sonidos sin significación, y las segundas anticipan los repertorios de sonidos correspondientes a la lengua materna.

Entre los 12-18 meses, tiene lugar un profundo desarrollo fonológico (los primeros fonemas: /m/, /p/, /k/, /t/ y las vocales); aparecen las primeras palabras, que suelen ser monosílabos reduplicados ("mama", "papa", "tata") y palabras onomatopéyicas, es decir, designan los objetos por el ruido que hacen ("guauguau" = "perro"). Estas primeras palabras, que normalmente son sustantivos, responden a estados afectivos y tienen un significado más amplio que la simple referencia. Con ellas se expresa todo el significado de una frase. Esta es una característica del vocabulario infantil; son las llamadas palabras-frase, que dan nombre la esta etapa: período holofrásico u holofrástico. Así, como por ejemplo, puede decir "papa", cuándo ve su padre, cuándo su padre sale o cuándo ve un objeto que le pertenece. Su articulación de los fonemas del lenguaje aún no es la correcta, y pueden aparecer confusiones ("dopo" por roto, "ti" por sí, etc.), y omisiones, por no pronunciar todas las sílabas ("pato" por zapato, "ota" por pelota). Su comprensión es mejor que su expresión; comprenden más lenguaje del que pueden usar. Utilizan el lenguaje, fundamentalmente, para pedir algo que satisfaga sus necesidades o para reclamar la atención del adulto.

A partir de los dieciocho meses se adquieren los sonidos /y/, /b/, /j/, /g/, /n/, /tʃ/, se produce un considerable aumento de vocabulario, construye frases de dos elementos, estorbe la emergente gramática y la lengua adquiere nuevos usos. El tipo de lenguaje se define como estilo telegráfico. Estas primeras combinaciones de dos palabras están formadas, fundamentalmente, por sustantivos y verbos, como por ejemplo: "quiero agua". No utilizan las llamadas palabras funcionales: artículo, preposición, verbo auxiliar, etc. Incluyen sólo las palabras esenciales: un sintagma nominal y un sintagma verbal. La gramática empleada sigue su propio sistema, no es una simple copia del adulto. Suelen combinar las palabras para expresar el significado en función de una serie de relaciones: agente/acción, acción/objeto, agente/objeto, entidad/atributo, entidad/locativo, poseedor/poseído y lo caso nominativo. Hasta ahora la adquisición de vocabulario era relativamente lenta, pero en este período se va a hacer mucho más rápida, pudiendo pasar, aproximadamente, de las 50 palabras a más de 200 a los dos años. Aparecen nuevas funciones del lenguaje: la utiliza para explorar el entorno y aprender y para crear un ambiente de fantasía e imaginación.

En el tercer año (período del lenguaje constituido)se adquieren los sonidos /l/, /ɲ/, /f/, /s/, continúa el desarrollo léxico (hasta aproximadamente 1000 palabras) y fonológico: sonidos, sílabas complejas, aspecto y tiempo verbal, pronombres (aunque conviene distinguir entre los personales y los de tercera persona: estos últimos se adquieren más tarde y, aunque antes de los tres años ya pueden estar utilizando pronombres personales, posesivos, reflexivos y demostrativos, en realidad la mayoría no se adquieren hasta pasar esta edad), adverbios (como los de lugar y cantidad; los de tiempo son más tardíos), algunas preposición y artículos (que implican la integración de la información de género, número y carácter específico o referente del nombre). Utilizan la interrogativa y la negativa como los adultos, a la simple yuxtaposición utilizada incluso el momento, le sigue, a los tres años, la coordinación mediante conjunciones, y las subordinadas, que van introducidas por "es", como, como por ejemplo, "¿es que...?", o precedidas de falsas oraciones de relativo, que no aparecerán incluso los tres años y medio. La capacidad para formar plurales, inflexiones verbales, etc., lleva, a su vez, al niño a cometer errores: se trata del fenómeno de la regularización o sobrerregularización. Este fenómeno no implica que los niños cometan errores en la adquisición del lenguaje, sino que estos errores surgen porque están aprendiendo las reglas de su lengua nativa y las aplican con inflexibilidad (flexionan los verbos irregulares como regulares), lo que parece un inconveniente en la evolución de la adquisición del lenguaje y una evolución en la adquisición de la gramática (ya que en un primero momento el niño estorbe usando correctamente las formas irregulares, pero después, cuándo aprende las reglas, sustituye las formas correctas del verbo irregular por sus generalizaciones incorrectas de las formas regulares).

A partir de los cuatro años aparecen los sonidos /d/ y /r/, además de las subordinadas causales y consecutivas, se dominan las inflexiones, continúa el desarrollo léxico, aumentan las preguntas y juegos de palabras, se concluye el desarrollo fonológico principal y la frase se incrementa en longitud y complejidad.

A los cinco años se adquiere el sonido /rr/, se observa un considerable aumento de léxico y una complejidad sintáctica (subordinación, marcas formales, comprensión de la pasiva, etc.), pero no cambios cualitativos relevantes. El chaval ya adquirió las principales estructuras gramaticales de su lengua, lo que no quiere decir que la adquisición del lenguaje haya finalizado, sino que se prolonga al largo de toda la escolaridad primaria e incluso en la secundaria, dado que tiene que aprender a usar su lengua en diferentes contextos y situaciones comunicativas. A pesar de tener adquiridas las reglas básicas, no es hasta los 8 ó 9 años cuándo este proceso se puede dar por conseguido.

Adquisición del léxico: Los primeros sustantivos del habla del niño hacen referencia a los objetos de su entorno: nombres generales (comida, ropa, etc.) y específicos (personas familiares). En su primer léxico se encuentran abundantes sobreextensiones, es decir, extiende el significado o uso de una palabra para otros referentes (como por ejemplo, utiliza el sustantivo "perro" para cualquier animal de cuatro patas), así como subextensiones (se observa cuándo el niño aplica el concepto muñeca sólo a su muñeca o la alguna en particular).

La explicación de las sobreextensiones se debe, para algunos autores, como Clark (1973), a que el niño categoriza a partir del parecido perceptivo (lugar, forma, tamaño, sonido, etc.). Por el contrario, desde una perspectiva piagetiana, se considera que el niño categoriza la realidad partiendo de su parecido funcional (uso y funciones).

Desde el punto de vista semántico, las oraciones de dos palabras responden a las siguientes relaciones: agente/acción (mamá ven), acción/objeto (corre perro), agente/objeto (mamá comida), entidad/atributo (coche bonito), entidad/locativo (muñeca aquí), poseedor/poseído (niño coche) y el caso nominativo (esa muñeca). Para Slobin (1895), el niño posee unas estrategias cognitivas que le permiten construir progresivamente el lenguaje de acuerdo con unas relaciones de forma y significado. A estas estrategias innatas las llama "principios operacionales". Identifica dos tipos básicos: los de análisis y almacenamiento y los de organización morfológico-sintáctica.

Adquisición del lenguaje o adquisición lingüística es el área de la lingüística que estudia el modo en el que se adquiere el lenguaje durante la infancia. Éste es un asunto arduamente debatido por lingüistas y psicólogos infantiles. Véase Adquisición vs Aprendizaje

Noam Chomsky es un representante de las teorías innatistas de adquisición del lenguaje. Estas teorías afirman que los niños tienen una capacidad innata para aprender a hablar, lo cual había sido anteriormente considerado simplemente como un fenómeno cultural basado en la imitación. Este punto de vista, aunque bastante extendido, es todavía controvertido. Existen otras posiciones respecto de la adquisición del lenguaje, que no hacen tanto hincapié en el aspecto sintáctico, como las de Jerome Brunner, quien prioriza el aspecto pragmático, y la de Jean Piaget, que prioriza el aspecto semántico.

La psicolingüística aborda este problema, fundamentalmente desde los mecanismos que son utilizados en el proceso de adquisición. Para ello se sirve del campo de la experimentación, recopilando bases de datos de observaciones de diálogos entre adultos y niños.

Adquisición de la pragmática (uso del lenguaje): según Michael Halliday, el progreso hacia el sistema adulto atraviesa por tres fases:




Según la clasificación propuesta por Jean Piaget, entre los dos y los cinco años el lenguaje del niño se caracteriza por el monólogo, al que sigue el monólogo colectivo (nivel I). De los cinco a los siete años tiene lugar a asociación del interlocutor a la acción del pensamiento (nivel 2A, primer tipo), la pelea (nivel 2B, primer tipo), la colaboración en la acción o en el pensamiento no abstracto (nivel 2B de segundo tipo), la discusión primitiva (nivel 2B de segundo tipo), la colaboración en el pensamiento abstracto (nivel 3A), y a partir de los siete años la discusión verdadera (nivel 3B).




</doc>
<doc id="40718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40718" title="Gramática universal">
Gramática universal

La gramática universal es una teoría lingüística de la escuela transformacional y generativa que afirma que subyacen determinados principios comunes a todas las lenguas naturales. En esta teoría se dice que estos principios son innatos dentro de nuestra condición humana y va más allá de la gramática nocional de Jespersen, de la que es heredera.

Esta teoría no afirma que todas las lenguas naturales tengan la misma gramática, o que todos los humanos estén "programados" con una estructura que subyace bajo todas las expresiones de lenguas humanas, sino que hay una serie de reglas que ayudan a los niños a adquirir su lengua materna.

Quienes estudian la gramática universal tienen el propósito de conseguir abstraer generalizaciones comunes a diversos idiomas, a menudo de la siguiente forma: "Si X es cierto, entonces Y ocurre". Este estudio se ha extendido a numerosas disciplinas lingüísticas, tales como la fonología y la Psicolingüística. 

Dos lingüistas que han tenido una influencia considerable en esta área, ya sea directamente o mediante la escuela que han promovido, son Noam Chomsky y Richard Montague.

El argumento, dicho sintéticamente, es el siguiente: si seres humanos que crecen y se desarrollan en condiciones normales (es decir, no en condiciones extremas de ningún tipo), desarrollan siempre un lenguaje con una propiedad X (que podría ser, por ejemplo, distinguir entre sustantivos y verbos, o distinguir palabras funcionales y palabras léxicas), entonces se puede inducir que la propiedad X no es parte de una gramática particular, sino que forma parte de la, así llamada, gramática universal.

La gramática universal, de esta forma, es un concepto potente que está lleno de repercusiones, y no exento de ciertas dificultades de definición. En general, podría decirse que la gramática universal sería el conjunto de propiedades gramaticales que un cerebro humano desarrollado en condiciones de normalidad; o, dicho de otra manera, una propiedad del cerebro humano que le capacita para desarrollar un cierto conjunto de reglas y contenidos gramaticales, siempre que su desarrollo ocurra en condiciones no extremas.

El propio Noam Chomsky argumentó que el cerebro humano contiene un limitado conjunto de reglas para organizar su conocimiento del lenguaje. Por lo tanto, es posible pensar que todas las lenguas tienen una básica estructura común, y a dicha estructura le aplicó Chomsky la etiqueta de “gramática universal”.

Así, los hablantes que dominan una determinada lengua saben perfectamente qué expresiones son aceptables en esa lengua y qué expresiones no lo son. La clave del estudio chomskiano es, por lo tanto, la siguiente: ¿cómo es posible que estos hablantes puedan llegar a saber las restricciones de su lenguaje, si nunca han aprendido las expresiones que violan esas restricciones? En efecto, esta ausencia de evidencias negativas para ciertas estructuras gramaticales no impide que los hablantes las asuman como tales, como elementos a-gramaticales, de forma natural. Este hecho irrebatible permitió a Chomsky establecer que, más allá de las diferencias superficiales en cuanto a la organización de las palabras que existen entre lenguas distintas, todas las lenguas comparten una estructura profunda que resulta natural, es decir, que forma parte del mismo cerebro humano.

No obstante, la teoría chomskiana tiene como eje central de su estudio la recursividad como algo intrínseco al lenguaje humano y, todo ello, lo contradice años después el profesor Daniel L Everett, quien pone en entredicho que la recursividad sea común a todas las lenguas, basándose en sus estudios sobre el idioma pirahã.


</doc>
<doc id="40719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40719" title="Lengua natural">
Lengua natural

El término lengua natural designa una variedad lingüística o forma de lenguaje humano con fines comunicativos que está dotado de una sintaxis y que obedece supuestamente a los principios de economía y optimidad. Las lenguas naturales están basadas usualmente en un sistema de signos sonoros aunque algunas pueden estar basadas en signos gestuales.

En la sociolingüística, el término "lengua natural" también se utiliza a veces como "lengua étnica" en contraposición a las lenguas planificadas o construida (como el esperanto). La lengua étnica evoluciona enmarcada por una cultura de hablantes nativos que utilizan dicha lengua con una finalidad comunicativa. De esta forma, se distingue entre idiomas tales como el chino mandarín, el español y el inglés, las cuales son lenguas étnicas; y el esperanto, ido, interlingua, a las cuales se les denomina lenguas planificadas. Sin embargo, una lengua planificada también puede adquirir una cultura y hablantes nativos, como es el caso del esperanto. Además, formalmente las lenguas planificadas y las lenguas étnicas pueden cumplir igualmente con los requisitos de poseer sintaxis y principios de economía que las hagan aptas para la comunicación humana general.

El lingüista Charles F. Hockett habla de quince rasgos definitorios de la lengua:


Las lenguas naturales se contraponen a otras formas de lenguaje tanto humanas como no humanas. Así junto con las lenguas naturales humanas tenemos:


Al contrario que en el lenguaje formal, donde el significado de una cadena o frase sólo está influido por su aspecto o «forma», en los lenguajes naturales la semántica o significado específico y contextual de sus componentes intervienen en la validez o no de la frase, añadiendo complejidad a su estudio.

La lingüística es la rama del saber que se encarga del estudio del lenguaje, entendido como el conjunto de reglas que gobierna cualquier proceso de comunicación.

Admitiendo la existencia de reglas de comunicación, la lingüística estructural llegó a definir extensivamente una determinada lengua natural como el conjunto de frases que se pueden emitir y utilizar en esa lengua.

A finales de la década de los años 1950 Noam Chomsky propuso incorporar los lenguajes naturales al tipo de lenguajes susceptibles de ser estudiados por los sistemas formales por medio de gramáticas generativas, que darán lugar a las cadenas o frases válidas en un lenguaje dado.

En el siglo XX se estudiaron con detalle los sistemas de comunicación e interacción social de numerosos animales. Eso llevó a descubrir que muchas de las características presentes en las lenguas naturales humanas también estaban presentes en el lenguaje animal. Sin embargo un pequeño número de características parecen exclusivas de las lenguas humanas entre ellas:

Sorprendentemente, el lenguaje animal permite la prevaricación o la «mentira» en el sentido de que algunos animales pueden llegar a simular gritos de alarma falsos para confundir a otros individuos.

Con respecto al origen de las lenguas, existen dos posturas básicas:

En ambos casos, después de la aparición de una o más lenguas actuaron procesos de diversificación o cambio lingüístico que aumentaron el número de lenguas, hasta llegar a los varios miles de lenguas existentes en la actualidad.

La teoría de lingüística de las lenguas criollas y los pidgins sugiere que el proceso de formación de una lengua natural genuina a partir de un input lingüístico adecuado puede llevar tan poco tiempo como una generación. El caso del idioma de señas de Nicaragua creada a partir de un sistema semiótico inconsistente es un ejemplo paradigmático de como puede formarse una lengua consistente con una gramática bien fijada, a partir de elementos inconsistentes.




</doc>
<doc id="40720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40720" title="Estereorradián">
Estereorradián

El estereorradián (símbolo: sr) es la unidad derivada del SI que mide ángulos sólidos. Es el equivalente tridimensional del radián.

El estereorradián se define haciendo referencia a una esfera de radio r. Si el área de una porción de esta esfera es r, un estereorradián es el ángulo sólido comprendido entre esta porción y el centro de la esfera.

El ángulo sólido en estereorradianes, es:

Donde formula_2 es la superficie cubierta por el objeto en una esfera imaginaria de radio formula_3, cuyo centro coincide con el vértice del ángulo.

Por tanto, un estereorradián es el ángulo que cubre una superficie formula_4 a una distancia formula_3 del vértice.

En dos dimensiones, el ángulo en radianes, está relacionado con la longitud de arco, y es:

siendo s la longitud de arco, y r el radio del círculo.

Si el área formula_8 es igual a formula_9 y está dada por el área de un casquete esférico 

(formula_10) 

entonces se cumple que

formula_11. 

Entonces el ángulo sólido descrito por el cono que corresponde al ángulo (plano, vea la figura) es igual a:



</doc>
<doc id="40725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40725" title="Cianocobalamina">
Cianocobalamina

La cianocobalamina es la forma más común y ampliamente producida de los compuestos químicos que tienen actividad de vitamina B. Vitamina B es el descriptor genérico para cualquiera de tales vitámeros de la B. Ya que el cuerpo puede convertir la cianocobalamina en cualquier compuesto de vitamina B activa, hace de la cianocobalamina, por definición, un vitámero de B, aunque es en gran parte artificial.

Este compuesto no es producido por los animales, pero estos pueden convertir este producto artificial en uno de los cofactores activos de la vitamina B, tales como la metilcobalamina. Durante su metabolización queda atrás una pequeñísima cantidad de cianuro.

El nombre "vitamina B" y el alternativo "cobalamina", por lo general hacen referencia a todas las formas de esta vitamina. Algunos médicos han sugerido que pueden ser divididos en dos categorías para su uso.



La síntesis artificial total de la B fue reportada por Robert Burns Woodward y Albert Eschenmoser en 1972, y sigue siendo una de las hazañas clásicas de la síntesis orgánica. Se sabe que las especies de los siguientes géneros son conocidas por sintetizar la vitamina B: acetobacterium, enterobacter, agrobacterium, alicaligenes, azotobacter, bacillus, clostridium, corynebacterium, flavobacterium, lactobacillus, micromonospora, mycobacterium, nocardia, propionibacterium, protaminobacter, proteus, pseudomonas, rhizobium, salmonella, serratia, streptomyces, streptococcus y xanthomonas.

Bioquímicamente hablando, la cianocobalamina es compleja. El término cobalamina hace referencia a un grupo o familia de compuestos con una estructura específica. La cianocobalamina es una de estas cobalaminas que resulta de la unión asimétrica de cuatro anillos pirrólicos, formando un grupo macrocíclico casi planar (núcleo de corrina) en torno a un ion central de cobalto. El anillo de corrina es similar al anillo porfirínico, que también puede ser encontrado en el grupo hemo, la clorofila y en los citocromos; y se diferencia de estos por su asimetría en las uniones entre los grupos pirrólicos. En esta estructura, el cobalto posee seis valencias, cuatro de las cuales forman un enlace covalente con los átomos de nitrógeno de los anillos pirrólicos. La quinta valencia de coordinación siempre se encuentra unida a un pseudonucleótido complejo, el 5,6-dimetilbencimidazol, casi perpendicular al núcleo y, finalmente, cuando la sexta valencia se une a diversos radicales produce los diferentes derivados de la cobalamina. Cuando se une un grupo de cianuro (CN) forma la cianocobalamina.

La vitamina B es un descriptor genérico de un grupo de moléculas de cobalto y sus anillos de corrina, que son definidos por su particular función en el cuerpo. Todas las moléculas de sustrato corrina-cobalto de la B, solo son sintetizadas por bacterias. Sin embargo, y excepto en los poco frecuentes casos y después de que esta síntesis está completa, el cuerpo humano tiene la capacidad de convertir cualquier forma de B en una forma activa, por medio de la eliminación enzimática de ciertos grupos prostéticos de químicos desde el átomo de cobalto y su posterior sustitución por otros grupos.

Todas las diversas formas de B (vitámeros), cristales y soluciones a base de agua, son de color rojo muy oscuro debido al complejo de corrina-cobalto.


La cianocobalamina es el vitámero de la familia de las cobalaminas más famoso y ampliamente producido, porque es estable al contacto con el aire al contrario de las demás formas de B. Es la más fácil de cristalizar y, por lo tanto, más fácil de purificar después de producida por fermentación bacteriana o por sintetización in vitro. Puede ser obtenida en forma de cristales de color rojo oscuro o en forma de polvo amorfo rojo. Es muy higroscópica en su forma anhídrica y poco solube en agua (1:80). Es estable al tratamiento en autoclave durante cortos períodos de tiempo a 121 °C. Las coenzimas de la vitamina B son muy inestables en presencia de la luz.

En los animales el ligando de cianuro se sustituye por otros grupos como el adenosil y el metil, que son las formas biológicamente activas. La porción restante de la cianocobalamina se mantiene sin cambios.

En las cobalaminas el cobalto normalmente está presente en estado trivalente: Co(III). Sin embargo y bajo condiciones reductoras, el cobalto central se reduce a Co(II) o incluso a Co(I), que por lo general se denotan como B y B, para denotar a la forma reducida y súper reducida respectivamente.

Las B y B pueden ser preparadas a partir de la cianocobalamina por reducción potencial controlada, por reducción química usando borohidruro de sodio en una solución alcalina, en zinc, en ácido acético o por la acción de tioles. Tanto la B como la B son estables indefinidamente bajo condiciones libres de oxígeno. La B presenta un color entre naranja y marrón cuando está en alguna solución, mientras que la B toma un color verde azulado bajo luz natural y púrpura bajo luz artificial.

La B es una de los tipos más nucleófilos conocidos en solución acuosa. Es llamado a menudo un «súper nucleófilo». Esta propiedad es la que permite la conveniente preparación de análogos de cobalamina con sus diferentes sustituyentes, gracias a un ataque nucleófilo de haloalcanos y haluros de vinilo.

Por ejemplo, la cianocobalamina puede ser convertida a sus cobalaminas analógicas a través de la reducción a B, seguido por la adición de los siguientes compuestos: haloalcanos, haluro de ácido, alqueno o alquino. El impedimento estérico es el principal factor limitante en la síntesis de los análogos de la coenzima B. Esto es, no hay reacción entre el cloruro de dimetilpropano y la B, mientras que los análogos de los haloalcanos secundarios son demasiado inestables para ser aislados. Este efecto puede ser debido a la fuerte coordinación entre el benzimidazol y el átomo central de cobalto, que tira de él hacia abajo al plano del anillo de corrina. El efecto trans también determina la polaridad del enlace Co-C así formado. Sin embargo, una vez que el benzimidazol se separa del cobalto por cuaternización con yoduro de metilo, que sustituye por iones de HO o de hidroxilo. Entonces, varios haloalcanos secundarios son atacados fácilmente por las B modificadas para formar los correspondientes análogos estables de cobalamina. Por lo general, los productos son extraídos y purificados por extracción con cloruro de fenol-metileno o por cromatografía en columna.

Los análogos de cobalamina preparados por este método incluyen las coenzimas de origen natural como la metilcobalamina y la cobamamida, y también otras cobalaminas que no se producen naturalmente, tales como la vinilcobalamina, la carboximetilcobalamina y la ciclohexilcobalamina. Estas últimas reacciones están siendo estudiadas para su uso como catalizador de la deshalogenación química, como reactivo órganico y como un catalizador de sistemas fotosensibles.

La cianocobalamina es elaborada comercialmente mediante fermentación bacteriana. La fermentación por una variedad de microorganismos produce una mezcla de metil, hydroxi-, y adenosilcobalamina. Estos compuestos se convierten en cianocobalamina por la adición de cianuro de potasio en presencia de nitrito de sodio y calor. Dado que un número de especies de Propionibacterium no producen exotoxinas o endotoxinas y ya que se les ha concedido la calificación de considerado generalmente como seguro (GRAS: Generally Regarded As Safe) por la Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos; son los microorganismos para la fermentación bacteriana preferidos para la producción de vitamina B.

Tradicionalmente, una forma de vitamina B12 llamada hidroxocobalamina, es a menudo producida por bacterias, que luego muda a cianocobalamina en el proceso de purificación en columnas de carbón activado después de ser separada de los cultivos bacterianos. Este cambio no se realiza inmediatamente cuando la vitamina B12 es extraída para su caracterización. El cianuro está presente naturalmente en el carbón activado, y la hidroxocobalamina, que tiene una gran afinidad con el cianuro, lo recoge y cambia a la cianocobalamina. Esta última es la forma presente en la mayoría de las preparaciones farmacéuticas debido a que la adición de cianuro estabiliza la molécula.

La producción francesa representa el 80% de la mundial, y más de 10 toneladas de este compuesto son vendidas al año; 55% de las ventas se destina a la alimentación animal, mientras que el 45% restante es para consumo humano.

La cianocobalamina por lo general es prescrita después de la extirpación quirúrgica de parte o todo el estómago o el intestino para asegurar niveles adecuados de vitamina B en la sangre. También se utiliza para tratar la anemia perniciosa, deficiencia de vitamina B (debido a la baja ingesta de alimentos), tirotoxicosis, hemorragia, tumores malignos, enfermedad hepática y enfermedad renal. Las inyecciones de cianocobalamina son prescritas a menudo para los pacientes con un balón gástrico que han tenido una derivación de gran parte de su intestino delgado, lo que hace difícil la absorción de B de alimentos o vitaminas. También se utiliza la cianocobamida para realizar la prueba de Schilling que determina la capacidad de una persona para absorber la vitamina B.

En los casos de envenenamiento por cianuro se administra al paciente hidroxicobalamina, que es un precursor de la cianocobalamina. La hidroxocobalamina se une con el ion de cianuro y forma la cianocobalamina, que luego puede ser secretada por los riñones. Esta ha sido utilizada durante muchos años en Francia y fue aprobado por la Administración de alimentos y medicamentos de Estados Unidos en diciembre de 2006, la cual se comercializa bajo el nombre de "Cyanokit".

La vitamina B por lo general no es tóxica, incluso en grandes dosis; sin embargo puede producir diarrea leve y transitoria, trombosis vascular periférica, picazón, exantema transitoria, urticaria, sensación de hinchazón de todo el cuerpo. Se han reportado casos de anafilaxia y muerte. Aunque las reacciones alérgicas a la vitamina B en general se han atribuido a las impurezas en la preparación, algunos pacientes han reaccionado positivamente a la prueba cutánea con cianocobalamina purificada.


El uso oral de cianocobalamina puede provocar varias reacciones alérgicas, como urticaria; dificultad para respirar; hinchazón de la cara, labios, lengua, o garganta. Los efectos secundarios menos graves pueden incluir dolor de cabeza, náuseas, malestar estomacal, diarrea, dolor en las articulaciones, picazón o sarpullido.



</doc>
<doc id="40727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40727" title="Actor de voz">
Actor de voz

Un actor de voz o actor vocal, a diferencia del actor teatral, es un intérprete adscrito a la especialidad de la carrera de actuación que proporciona su voz para cualquier soporte audiovisual, como películas de animación, videojuegos, publicidad, audiolibros, radioteatro o series de televisión. Suele ser confundido con el actor de doblaje, dado que la especialidad es parecida, pero no es lo mismo. Mientras que un actor de doblaje sustituye a una voz original (por ejemplo, cuando una película se traduce a otro idioma), en el caso del actor vocal no hay una voz predecesora. En las películas y series de animación, el diálogo casi siempre se graba en una etapa temprana de la producción, ya que se usa como referencia para animar los movimientos faciales de los personajes.




</doc>
<doc id="40728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40728" title="Seiyū">
Seiyū

Japón produce cerca del 60% de las series animadas en el mundo. Debido a este desarrollo, los seiyū deben trabajar a tiempo completo para sastifacer la demanda y alcanzan fama internacional, un reconocimiento comparable al que tienen actores de otros países. En Japón existen cerca de 130 escuelas de seiyū, varias agencias de empleo y compañías buscadoras de talentos. Corea del Sur es el único país que posee un sistema similar de empleo para los actores de voz, donde las distintas cadenas televisivas contratan a varios seiyū para sus programas.

Los seiyū incursionan generalmente en la música, películas y en papeles televisivos, donde regularmente poseen grupos de fanáticos que siguen el programa solo por su participación. Cuando la serie de anime que protagonizan tiene difusión mundial, los grupos de seguidores normalmente se extienden por todo el mundo. La sigla "CV" se usa comúnmente en las publicaciones japonesas para denotar quién hace la "voz de un personaje" ("character voice", en inglés), para los papeles listados en las revistas. Este término fue usado por primera vez en la década de 1980, en las revistas de anime como Animec y Newtype.

La actuación con voces ha existido en Japón desde la introducción de la radio en el país. Sin embargo, fue en la década de 1970 donde el término "seiyū" se integró en el vocabulario popular gracias a la exitosa serie de anime "Space Battleship Yamato". De acuerdo con una entrevista en un periódico con un mánager de actores de voz de la época, afirmó que «desde el boom de Yamato, la palabra "seiyū" fue instantáneamente reconocida. Antes de ello, los actores y actrices que se presentaban a sí mismos como un seiyū, les preguntaban, «es decir, ¿trabaja para el supermercado "seiyū"?».

En 1925, la compañía Tokyo Broadcasting Company (predecesora de NHK), comenzó a emitir por radio. Ese mismo año, doce estudiantes que se especializaron solo en actuación de voz, se convirtieron en los primeros actores de voz en Japón cuando realizaron un drama de radio. Ellos se refirieron a sí mismos como seiyūs, pero en aquellos días, el término fue usado en los periódicos para referirse a la profesión.

La siguiente era comenzó en 1941 cuando la NHK abre un programa de capacitación para el público para preparar actores especializados en dramas radiales. Esto fue llamado . En 1942, la compañía Tokyo Broadcasting Drama debutó en su primera realización. Esta fue la segunda ocasión donde el término seiyū fue usado para referirse a los actores de voz, y desde ese entonces fue usada la palabra.

Existen varias teorías del cómo el término seiyū fue instaurado. Una teoría es que Oyhashi Tokusaburo, un reportero del periódico Yomiuri Shimbun, acuñó el término. Otra teoría es que Tatsu Ooka, un productor de NHK, fue quien acuñó el término. En un principio, la Compañía de Dramas Radiales de Tokio y otras compañías similares se especializaron en dramas radiales; sin embargo, con la aparición de la televisión, el término "seiyū" fue utilizado para el doblaje en la animación.

En 1961, durante los primeros días de la televisión comercial, el acuerdo de cinco compañías causó que las películas japonesas que se encontraban disponibles en las cadenas televisivas fueran muy pocas. Como resultado de ello, en la década de 1960, muchas series y programas extranjeros se importaron y fueron doblados al japonés para su presentación.

Al principio, NHK subtituló la mayoría de los programas extranjeros. Sin embargo, los programas doblados al japonés se convirtió en un estándar. Esto aumentó la popularidad de los seiyū. En el centro del primer auge de los seiyū se encuentran actores como Nachi Nozawa, quien ganó fama debido a que era la voz de actores como Alain Delon, Robert Redford y Clint Eastwood. Debido a los problemas para pagar las garantías por el Acuerdo de Gosham, los actores de cine fue advertidos del doblaje para películas extranjeras. Los actores de televisión también fueron advertidos del doblaje por un acuerdo similar. Esto causó de los estudios de televisión comenzaran a mirar a los actores de voz de las radios y actores del estilo "shingeki" para sus programas. A estas alturas, los doblajes de las series de animación extranjeras era realizadas por comediantes de Asakusa, contadores de historia de rakugo y los seiyū, los cuales eran conocidos como "talentos de doblaje" ya que ellos se especializaban en el doblaje.

El primer programa de televisión doblado en Japón fue un episodio de la dibujos animados de Superman el 9 de octubre de 1955 en KRT (hoy TBS), y el primer programa no animado fue "Cowboy G-Men", en 1956, por KRT. Ambos programas se doblaron en vivo. El primer programa con la voz grabada fue emitido el 8 de abril de 1956.

Al final de la década de 1970, el auge en la animación a nivel mundial permitió a los seiyū atraer un atractivo particular para convertirse en actores populares. Akira Kamiya, Tōru Furuya y Toshio Furukawa fueron los primeros seiyū en unirse en una banda (Slapstick) y presentarse en vivo. Otros seiyū lanzaron sus propios discos. En 1979, los programas radiales presentaban a los seiyū como DJ, así como Animetopia se volvió ampliamente popular, y a con ello, las primeras revistas de anime se comenzaron a publicar. Entonces, el redactor en jefe de "Animage", Hideo Ogata, fue el primero en publicar en las editoriales para transformar los seiyū en idols. Siguiendo estas ideas, otras revistas crearon revistas especializadas de seiyū, con información e intimidad acerca de sus vidas. Por este motivo, muchos jóvenes deseaban ser seiyū. Con todo lo anterior, los estudiantes aumentaron en las escuelas de seiyū, con lo cual comenzaron a especializarse en un solo campo. A estas alturas, y por primera vez desde el inicio, las personas comunes deseaban ser como los seiyū, cosa que no se había dado con los actores de dramas radiales. Este auge duró hasta mediados de la década de 1980.

En 1989, se formó el grupo de seiyū y cantantes NG5, formado por (Nozomu Sasaki, Takeshi Kusao, Hiroshi Takemura, Tomohiro Nishimura y Daiki Nakamura), quienes doblaban en la serie "Ronin Warriors". El grupo generó tal expectación que fue objeto de un documental especial en MBS. La popularidad atípica de NG5, sin embargo, no estaba presente en otros grupos de seiyū.

En este período, las compañías productoras comenzaron a especializar a los estudiantes de las escuelas de seiyū, para papeles en el doblaje de animación.

En las décadas de 1960 y 1970, el auge se centró principalmente en torno a los tipos de medios de comunicación, como la televisión. En la década de 1990 un nuevo auge se centró en torno a más medios de comunicación, como programas de radio, realización de OVA, programas de televisión, eventos públicos e Internet, dando paso a la publicación de las primeras revistas especializadas en seiyū, Seiyū Grand Prix y Boys Animage. Los seiyū ganaron nuevos fanáticos debido a la radio y sus CD de música. Los conciertos se comenzaron a realizar en grandes espacios. Mientras en el segundo auge, los seiyū se conocieron como DJs, en esta época, las casas discográficas se convirtieron en anunciantes de programas radiales, y grandes sumas de dinero comenzaron a circular en torno a este auge. Megumi Hayashibara, Hekiru Shiina y Mariko Kouda, son los primeros ejemplos de este nuevo proceso. Las compañías de grabación y los seiyū formaron escuelas para hacer surgir nuevos talentos a través de todo Japón, siendo otro cambio radical de los auges anteriores, y de paso, se convirtió en una base de la transformación definitiva desde seiyū a idols.

Con la irrupción de los actores de doblaje en los videojuegos, la existencia de los seiyū se extendió al país entero. Como consecuencia, el mismo seiyū podía realizar eventos relacionados en el mundo del juego televisivo, realizando apariciones y participando en programas de radio basados en los juegos de televisión para atraer seguidores. En la segunda mitad de la década de 1990, el auge en la animación aumentó la cantidad de anime que se transmitía en el área de Tokio, con Internet, el intercambio de la información de los seiyū se hizo más fácil, y los seiyū comenzaron a realizar producciones para Internet. Actualmente, el mercado de los seiyū y las producciones para las cuales trabajan se mantienen sólidos, y aumentan día a día los seguidores de las voces de sus personajes favoritos de anime.

Las relaciones entre seiyū y la música, películas y compañías de anime son reguladas por las empresas de manejo de seiyū, cada una con su especialización en una área. A cambio de un pago por parte del seiyū, la agencia administra todos los negocios, compromisos y ventas promocionales. Esas agencias también son el puente entre las empresas de entretenimiento y agencias privadas con las cuales el seiyū puede afiliarse. Algunas veces, los productores permiten que las agencias recluten algunos seiyū para papeles menores, o manejar su horario. 

Las oportunidades de trabajo de un seiyū dependen de la agencia que elijan, incluso si son muy populares como seiyū de anime. Por ejemplo, es poco probable que se realicen trabajos de doblaje si la agencia no se especializa en esa área.
A continuación se presentan algunas agencias y su especialización:


Los seiyū para papeles infantiles son tomados generalmente de grupos de teatro como Troupe Himawari.

Este es el principal trabajo de un seiyū: representar un papel y es grabado, ya sea para televisión o radio, de modo similar que un drama radial.

El papel de un seiyū en el anime consiste en sincronizar la voz de los personajes con las imágenes de la serie. Antes de completar la grabación del papel, hay dos métodos diferentes de pregrabar. En Japón, el método más popular es realizar el doblaje cuando la serie de animación se ha terminado de realizar. Si no, dependiendo del calendario de la producción, el doblaje puede realizarse antes de que toda la serie se complete.

Para mantenerse dentro de los límites de costes, se usan "seiyū" menos conocidos o jóvenes talentos para los personajes secundarios. Sin embargo, para los OVAs y las producciones para fanáticos y productos comerciales, los "seiyū" más famosos son usados como enganche de venta.

En la mayoría de los dramas, películas, noticiarios o documentales extranjeros, la voz del "seiyū" debe ser lo más exacta posible en relación a lo que aparece en pantalla. Para realizar el doblaje, se disminuye el volumen de la voz del lenguaje original, dejando solo el sonido de fondo o ambientación. Los dobladores trabajaron en un principio para las noticias y algunas series extranjeras. Se realizan audiciones para determinar quien toma los papeles, y la popularidad del papel a doblar puede determinar quien es contratado para el mismo.

A diferencia del "anime" y los papeles de doblaje, en un videojuego, el canal de voz es grabado en forma separada para individualizar las voces, para así ser reproducida dependiendo del avance del jugador. Típicamente, un "seiyū" usa un guion con unas pocas líneas y dice sus líneas para coincidir con el tiempo de la grabación. Debido a esto, muchos de los "seiyū" que participan de un proyecto casi nunca se ven en persona. La popularidad puede hacer que un "seiyū" quede contratado para un papel, pero también es posible negociar el pago cuando el cliente requiere de un personaje particular.

Con una serie en radio o un CD drama, hay más libertad debido a que no se debe sincronizar la voz con ningún elemento, ya sea con actores o animación. Si la serie o el CD se basa en una serie de anime o manga, se usa el "seiyū" del anime. Sin embargo, un drama original que se basa en un libro raramente contrata "seiyū" conocidos o jóvenes talentos. Es muy raro tener audiciones para este tipo de trabajo, debido a que los personajes son seleccionados por el equipo realizador de las series.

En las presentaciones de títeres, los "seiyū" deben sincronizar sus voces con los movimientos del títere. Mientras que los espectáculos de kigurumi, la voz de los "seiyū" es grabada con anterioridad y la actuación se basa en los movimientos del muñeco, acorde a la narración.

Los "seiyū" son generalmente empleados como narradores en comerciales radiales y televisivos, programas de televisión y radiales, vídeos y otros tipos de medios de comunicación en la cual se requiera un actor de voz para leer texto que clarifique de que trata un programa, lo cual se encuentra escrito en un guion. La narración falla si el "seiyū" no posee el área del conocimiento del programa, por eso no se considera en esta forma de trabajo a los "seiyū" famosos, talentos jóvenes y anunciadores. El pago es proporcional al grado de popularidad de la persona, y los veteranos son generalmente preferidos para este rol debido al gran grado de conocimientos requeridos para el doblaje. Los candidatos deben enviar una pequeña muestra como demostración, lo cual permite determinar al mejor en un gran proceso de selección.

No es común que los actores de "shingeki" que realizan papeles en pequeños grupos teatrales, tome cursos en las escuelas de teatro y luego se conviertan en "seiyū", considerando las pequeñas diferencias entre un actor y un "seiyū".

Algunos "seiyū" se incorporan al mundo de la música, lanzado producciones y álbumes con su nombre y se convierten en cantantes de tiempo completo, dejando de lado sus actividades de doblaje.

Sin embargo, se ha convertido en común a los "seiyū" cantar los temas de inicio (apertura) y cierre de las series que doblan, o participan en proyectos no animados, como CD dramas, donde los personajes de la serie se enganchan con nuevas historias, o CD de image songs donde un personaje no incluido en el anime canta, pero será incluido en futuras producciones. Debido a esta carga de trabajo, varios "seiyū" convierten la música en su principal actividad, lo cual lo vincula principalmente a la persona a la que interpreta. Las limitaciones impuestas a un "seiyū" que canta por sus compañías de grabación son menos estrictas que las que se realizan a los cantantes. Esto permite que los "seiyū" editen y lancen CD con el nombre de su personaje con diferentes compañías.

Los programas de conversación en las radios es un espacio donde la popularidad de los "seiyū" está aumentando. Inicialmente, la gran mayoría fue emitida por las emisoras de radio locales, pero tras el auge de las comunicaciones en la década de 1990, las estaciones de radio del área metropolitana comenzaron a contratar a "seiyū". Mientras algunos programas analizan y dan a conocer un anime o un juego que es popular, que no sobrepase el año, otras emisoras transmiten la vida de los "seiyū" que tienen más de 10 años de experiencia, para que conozcan a la persona que les dio la voz a sus personajes favoritos.

Para abaratar costes y aumentar la audiencia, la mayoría de los programas de radio son emitidos a través de Internet.

Existen otros tipos de trabajos que pueden realizar los "seiyū", como conferencias de prensa, programas de noticias de anime o de entrevistas, videos de entrenamientos de personal en las empresas, anunciadores de supermercados, rutas de buses, anunciadores en la lucha profesional y otras disciplinas de combate e incluso anunciadores en las estaciones de trenes. Estos empleos los realiza anunciadores profesionales, de quienes no se revela el nombre al público.

Viendo las carreras de los "seiyū" más populares en Japón, la mayoría se ha convertido en famosos mediante cualquiera de las seis formas que se describen a continuación:

Son entrenados por algún grupo de teatro de alguna compañía televisiva, siendo especializados en roles como anunciar o actuar en dramas radiales.

Ryō Kurusawa, Kazue Takahashi, Masato Yamanouchi, Hisashi Katsuta, Akira Nagoya y Kiyoshi Kawakubo son los fundadores de este tipo de ingreso al mundo del doblaje.

Algunos ejemplos de esta forma de iniciarse como "seiyū" son Tōru Ōhira y Tadashi Nakamura que provienen de , Junpei Takiguchi, Nobuo Tanaka, Mariko Mukai.

Las empresas de difusión locales también han ayudado a muchos "seiyū" en los inicios de sus carreras, antes de la era de la televisión y la llegada de los dramas extranjeros, la mayoría de los negocios de los "seiyū" eran en el área de Tokio.

Algunos "seiyū" fueron descubiertos en la educación secundaria, quienes se unieron a compañías de teatro juvenil, como "Himawari Company" del Komadori Group, y ellos han mostrado el talento actuando en los grupos, entonces han adoptado una carrera como un "seiyū" de tiempo completo luego de graduarse de la escuela preparatoria.

Los primeros en seguir este camino fueron Ryūsei Nakao, Tōru Furuya, Shūichi Ikeda, Yoku Shioya, Hiromi Tsuru, Miina Tominaga y Katsumi Toriumi, quien fue el primer "seiyū" debutante estando aún en la secundaria, pero continuó solo después de su graduación.

Entre los "seiyū" más recientes encontramos a Daisuke Namikawa, Maaya Sakamoto, Mayumi Iizuka, Akeno Watanabe, Saeko Chiba, Yūka Nanri o Kaori Nazuka.

También existen casos de jóvenes que comenzaron apareciendo en papeles de "seiyū" estando aún en la secundaria. Miyu Irino, Kana Hanazawa, Eri Sendai, Ayaka Saitō, Aya Hirano, Subaru Kimura y Miyū Tsuzurahara son algunos ejemplos.

Algunas veces, los actores de teatro que se encuentran en la preparatoria o secundaria, escuelas de especialización, universidad o se han graduado, han encontrado la forma de entrar en la industria del anime para convertirse en un "seiyū". Esto le ocurre a los actores que se encuentran afiliados a las grandes compañías de teatro, entre las cuales se incluyen "Bungaku Company", "Seinen Company", "Troupe Pleiades", "Theatrical Group EN" y "Theatre Echo". 

Los actores que actúan en pequeños teatros a veces deben ser recomendados por el equipo de producción del teatro o algún mánager asociado con alguna agencia de "seiyū". Algunas de las principales compañías del manejo de "seiyū" son "Rose Company" (de Nachi Nozawa) o "21th Century Fox Company" (de Kaneta Kimotsuki).

Para nombrar algunas casos tenemos a Romi Paku, siendo descubierta por el creador de animación Yoshiyuki Tomino; Fumiko Orikasa, graduada del grupo de teatro Super Eccentric Theatre; y otros "seiyū" descubiertos por Kazuya Tatekabe: Sanae Kobayashi, Gō Aoba, Tetsu Shiratori, Akino Murata y Rieko Takahashi.

Una carrera a destacar es la de Hitomi Nabatame. Antes de entrar a "Dorikan Club", fue parte del programa de "aniradio" , en la estación de Nippon Cultural Broadcasting, donde mostró todo el potencial que había adquirido en la escuela de talentos para "seiyū", realizando el papel de Maburaho dentro del programa, mientras hacía sus presentaciones de teatro.

Muchos "seiyū" debutaron al graduarse en alguna de las escuelas de "seiyū" tras varios años de estudios. Esta es la forma más común y fácil utilizada por los jóvenes que ven anime y desean convertirse en un "seiyū", pero las posibilidades de alcanzar este objetivo son escasas. Por ejemplo, cada escuela se encuentra afiliada con la Academia Yoyogi Animation que posee una departamento especial de talentos con cientos de nuevos estudiantes cada año, pero solo un pequeño grupo de ellos llegarán a ser un "seiyū". 

Algunos de los casos notables de este estilo son los de Megumi Hayashibara, Kōichi Yamadera, Kikuko Inoue, Kotono Mitsuishi, Toshiyuki Morikawa, Ai Shimizu, Rie Tanaka, Shizuka Itō, Yukari Tamura, Mai Nakahara y Kenichi Suzumura.

Algunos de los jóvenes se han convertido en "seiyū" luego de ganar un concurso realizado por algunas revistas o compañías productoras, siendo enviados a academias para "seiyū" donde se perfeccionan. Algunas ganadoras son Asami Sanada, Masumi Asano, Yui Horie, Miyuki Sawashiro y Sakura Nogawa.

Junko Iwao y Noriko Hidaka son algunas idols que se han convertido en "seiyū" tras su experiencia como actrices en su infancia. Otros ejemplos son las reporteras Yumi Kakazu y Yuki Matsuoka. Algunos owarai vuelven al espectáculo como "seiyū", siendo destacados el caso de Yūko Saitō. Yūichi Nagashima fue un actor muy famoso por su papel de "Chō", el personaje principal en .



</doc>
<doc id="40734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40734" title="Tarrasa">
Tarrasa

Tarrasa (en catalán y oficialmente, "Terrassa"; pronunciado [tə'rasə]), la antigua Égara romana y Egosa íbera, es una ciudad y municipio español de la provincia de Barcelona, en la comunidad autónoma de Cataluña. También comparte la capitalidad de la comarca del Vallés Occidental con la ciudad de Sabadell.

Dista unos veinte kilómetros de la ciudad de Barcelona, la capital de la provincia y de la comunidad autónoma. El municipio alcanzó en 2005 la cifra de doscientos mil habitantes y en 2019 su censo era de 220556 habitantes, lo que implica que sea la tercera ciudad más poblada de Cataluña, tras Barcelona y Hospitalet de Llobregat, y justo por delante de Badalona y la vigesimoprimera de España. Además, este municipio es un importante nudo de comunicaciones por carretera, autopista y ferrocarril. Cuenta con varias escuelas universitarias y es sede de la diócesis de Tarrasa.

La primera constancia de pobladores en los alrededores de Tarrasa se fecha durante el período Neolítico, comprendido entre el 5000 y el 1800 a. C., época en que el hombre se vuelve sedentario, dejando de cazar y recolectar exclusivamente, para hacer uso de la agricultura y la ganadería. Su hábitat se situaba en diferentes puntos del macizo de San Lorenzo de Munt.

Can Missert es una necrópolis de la Edad del Bronce que se encuentra dentro del municipio.

Las primeras noticias históricas de la actual Tarrasa provienen de la época de los romanos, que fundaron la ciudad de Égara cerca del torrente de Vallparadís sobre un antiguo poblado ibérico, Egosa, del cual se han encontrado algunos restos cerámicos y monedas. Alrededor del torrente de Vallparadís también se ha descubierto restos paleolíticos, cerca de donde está ubicado el conjunto de las iglesias de San Pedro, así como una necrópolis de la cultura de los campos de urnas en Can Misert. En el término municipal se encuentra el Castillo cartuja de Vallparadís, una construcción del siglo XII.

Durante la edad media, la villa, amurallada, creció alrededor de la plaza Mayor y del Castillo-Palacio, y fue conquistada por Ludovico Pío e incorporada al reino franco en 801 durante la campaña que llevó a la conquista de Barxiluna, a raíz de la cual el castillo fue destruido por los musulmanes en la razia de Musa ibn Musa el 856. Aun así, la mayor parte del terreno fuera de la muralla era propiedad de Tarrasa, que poseía el castillo de Vallparadís.

En 1384 gracias a un privilegio real otorgado por el rey Pedro III «el Ceremonioso» se estableció el Consejo de la Universidad de la Villa y el término de Tarrasa, máximo órgano de gobierno de la ciudad que fue abolido con los Decretos de Nueva Planta de 1716. En septiembre de 1713 durante la guerra de sucesión española, las tropas borbónicas ocuparon la villa, la incendiaron y saquearon durante tres días.

Durante la tercera guerra carlista, el 22 de julio de 1872 una partida de quinientos carlistas encabezada por Joan Castells llegó en tren y atacó Tarrasa para recaudar la contribución de la villa al esfuerzo de guerra, pero las autoridades se negaron al pago y en el asalto al ayuntamiento, en el que obtuvieron un botín de seiscientas pesetas, los asaltantes perdieron siete hombres mientras que los defensores dos.

Con el tiempo, el término foráneo de la villa terminó formando el municipio de San Pedro de Tarrasa en 1800, con la cabeza en el pequeño núcleo crecido en torno a la antigua Egara. En 1877, Alfonso XII concedió a la villa el título de ciudad. Pocos años más tarde, en 1891, el Castillo-Palacio, que se encontraba en estado de abandono, fue derribado y solo se conservó la torre maestra, conocida como la torre del Palacio.

La industria primeriza tarrasense alcanzó los años de mayor producción entre 1796 y 1797. El arranque industrial sucedió después de la posguerra. Entre los industriales que viajaron a Francia y los prisioneros de las tropas napoleónicas se pudieron aplicar en Tarrasa las innovaciones tecnológicas. Poco tiempo después, la maquinaria comenzó a construirse en el propio municipio, factor que ayudó al crecimiento de la industria. También durante el siglo XIX Tarrasa fue una de las ciudades españolas donde la Revolución Industrial tuvo una mayor incidencia, con un gran número de fábricas e industrias dedicadas al textil. Entre 1833 y 1870 se desarrolló propiamente la industrialización de la ciudad, que convirtió a Tarrasa en una ciudad industrial. La aplicación de la energía del vapor, la mecanización del proceso productivo, las innovaciones tecnológicas y la consolidación del gremio fueron los atributos de esta etapa. Es por ello que la ciudad pronto se convertiría en «la ciudad de las fábricas de vapor».

Hoy en día todavía perviven muchos edificios modernistas de aquella época, como el Vapor Aymerich, Amat i Jover (1907), actual Museo de la Ciencia y de la Técnica de Cataluña, la Masía Freixa (1907), el Mercado de la Independencia (1908), la Casa Alegre de Sagrera (1911), el edificio del Ayuntamiento (1902), la Escuela Industrial (1904), el Gran Casino (1920), el Teatro Principal (1920) y el Parc de Desinfecció (1920). Además, hasta el momento, Tarrasa forma parte de la Comunidad de Ciudades Ariane, relacionada con la tecnología aeroespacial y los lanzadores Ariane.

El primer gran acontecimiento del siglo XX que vivió la ciudad fue la anexión del pueblo de San Pedro —antigua Ègara, que contaba con 4404 habitantes en 1900—, en julio de 1904, cuya demarcación se repartió entre los municipios de Tarrasa, Sabadell y Rubí.

Tras la Guerra Civil la oposición antifascista empezaría a ser relevante a finales de los años 1940, canalizada por los movimientos obreros . Uno de los cambios que experimentó la ciudad durante esta época fue el crecimiento poblacional, que derivó en problemas de infraestructuras y vivienda. El ritmo fabril, que dio lugar a una gran necesidad de mano de obra, situaron a Tarrasa como una de las principales zonas industrias textiles de España.

El 25 de septiembre de 1962 sufrió los efectos de la gran riada que se produjo en la zona del Vallés, la cual afectó también a otros municipios como Rubí o San Quirico de Tarrasa.

Las fechas de la población corresponden al 2008.

Distrito 1 - Centro (2,25 km² – 34 159 hab.)

Distrito 2 - Levante (1,45 km² – 20 954 hab.)

Distrito 3 - Sur (8,38 km² – 32 735 hab.)

Distrito 4 - Poniente (6,26 km² – 38 350 hab.)

Distrito 5 - Noroeste (4,27 km² – 44 867 hab.)

Distrito 6 - Noreste (3,03 km² – 40 728 hab.)


Fuente: Idescat 2018 

La población extranjera más numerosa con diferencia es la marroquí, representando esta el 45,10 % del total de extranjeros, lo que se traduce en 11 816 habitantes para 2018.

Tarrasa se encuentra situada al sur del macizo de Sant Llorenç del Munt sobre la riera de las Arenas, a 286 msnm y a , dentro de la fosa tectónica del Vallés-Penedés. Las zonas forestales ocupan el sector más noroccidental del término; la parte septentrional se integra dentro del parque natural de Sant Llorenç del Munt i l'Obac.

El término municipal tiene una superficie de 70,2 km². Limita al norte con Matadepera, Mura y Vacarisas, al este con la ciudad de Sabadell y Castellar del Vallés, al sur con San Quirico de Tarrasa, Les Fonts, Rubí y Ullastrell, y al oeste con Viladecavalls, y Vacarisas.

Tarrasa se encuentra situada a unos veinte kilómetros de la ciudad de Barcelona y es ciudad vecina de Sabadell, con la que mantiene una histórica rivalidad.

Administrativamente se encuentra dentro de la comarca del Vallés Occidental, cuya capitalidad comparte con la ciudad de Sabadell.

El clima de Tarrassa es de tipo mediterráneo, con inviernos suaves y veranos calurosos y secos, con precipitaciones durante todo el año con máximos en primavera y otoño. De acuerdo con Köppen y Geiger clima se clasifica como Csa. La temperatura media anual es de 15,0 °C y la precipitación de 635 mm al año. El mes más seco es julio (33 mm) y los más lluviosos septiembre y octubre, con 75 mm cada uno.

El municipio de Tarrasa cuenta con una amplia variedad artística de distintos ámbitos o períodos artísticos. Desde el periodo romano, pasando por el románico influido por Bizancio o el más característico catalán, gótico y modernista, hasta el arte más conceptual. Son varias las excavaciones por el Parc Vallparadís que están demostrando vida neolítica y paleolítica en la ciudad. Los restos encontrados hasta el momento se ubican dentro del conjunto museístico del castillo cartuja de Vallparadís.

Del mundo romano nos ha llegado muy poco, sin mencionar las actuales excavaciones en el conjunto monumental de San Pedro, en concreto de Santa María, donde se hallan restos de lo que fue un antiguo baño romano y el puente de acceso a dicho conjunto. Más actual es el conjunto monumental de las iglesias de San Pedro, conformado por San Pedro, San Miguel y Santa María. Las tres muestran la evolución del románico en el mundo artístico. Tiene también importantes monumentos modernistas, como la Masía Freixa, del arquitecto Lluís Muncunill i Parellada.

A su vez, Tarrasa muestra un abanico de posibilidades para los más jóvenes y ociosos en el Parc Vallès, donde hay cine, discotecas y salones recreativos; además, hay que tener en cuenta que su crecimiento es continuo y su renovación también ya que recientemente cuenta con un circuito de karts, paintball, minigolf y otras actividades nuevas. Y para los amantes de la naturaleza, Tarrasa cuenta con el actual Parc Vallparadís. También es conocido su ya consolidado Festival de Jazz, que el 2010 celebró su vigésimonovena edición.

Al norte de la ciudad, encontramos un gran parque audiovisual, el Parc Audiovisual de Terrassa. Este proyecto está promovido por el Ayuntamiento de esta ciudad y la Generalidad de Cataluña. En él, se encuentran muchos platós, donde, se puede realizar todo tipo de grabaciones audiovisuales. En el parque se grabó parte del anuncio de Lotería Nacional de Navidad y del de Freixenet (también el de Navidad). Ambos fueron grabados en el año 2008.

En el año 2017 se adecuaron las instalaciones para la nueva emisión del programa de TVE, Operación Triunfo, en su edición de 2017/18.

En cuanto al transporte terrestre, Tarrasa está comunicada con la capital de Barcelona a través de dos autopistas, la C-58 y la C-16. La C-16 forma parte de la vía europea E09, que la comunica con el túnel del Cadí y Francia pasando por Manresa y Berga. Ésta se considera una vía privada con tramos de pago.

El resto de carreteras que comunican Tarrasa son la BV-1221 o carretera de Matadepera, que comunica con el Bages pasando por Matadepera, Mura, Talamanca y Navarclés; la B-122 o carretera de Rellinars, que llega a Castellbell y Vilar; la C-58 en el tramo que no es autopista, conocida como autovía de Bauma que conecta Tarrasa con Viladecavalls y Vacarisas hasta el enlace con la C-55; la B-120 o carretera de Olesa, que enlaza Tarrasa, Viladecavalls y Olesa de Montserrat; la C-243c o carretera de Martorell, que une Tarrasa, Ullastrell y Martorell; la BP-1503 o carretera de Rubí, que comunica la ciudad con Rubí y San Cugat; la N-150 o carretera de Moncada, que conecta Tarrasa, Sabadell, Barberá, Sardañola, Ripollet y Moncada y Reixach; y la C-1415a o carretera de Castellar, que une Tarrasa con Castellar del Vallés, Senmanat y Caldas de Montbui.






Respecto al ferrocarril, la ciudad dispone de dos estaciones de pasajeros de la Línea R4 de Renfe, "Estación del Norte" y "Estación del Este". Existe la previsión de una estación más, "la Oeste", situada en el barrio de Can Boada.

También se encuentra la estación de "Tarrasa-Rambla", la antigua terminal de la línea S1 ("Metro del Vallés") de los Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña, con otra estación en la zona universitaria, llamada "Vallparadís Universidad", la Estació del Nord con correspondencia con la Estación del Norte de la Línea R4 y la del barrio de Can Roca, al norte de la ciudad "Tarrasa Naciones Unidas". También hay un proyecto en marcha de una estación a la entrada de la ciudad por el sur, entre los barrios Siglo XX y La Cogullada. Todo este conglomerado de estaciones de los FGC conforman el llamado Metro de Tarrasa.

El municipio cuenta además con la Estación de Les Fonts de los FGC y con el apeadero de Torrebonica de la Renfe, actualmente fuera de servicio. Un proyecto en estudio de la Generalidad de Cataluña es la futura Línea Orbital Ferroviaria, la cual aprovecharía el tramo de Tarrasa de ADIF y a partir de ahí se bifurcaría con un nuevo tramo de vía hasta la Estación de Martorell.

Actualmente ya está en funcionamiento la llamada Línea Barcelona-Vallés, una prolongación de la línea S1 de los Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña.

Existe una red de autobuses urbanos gestionada, como el resto de la red de transporte público, por TMESA (Transportes Municipales de Egara, S.A.) con la participación del 80% de CTSA, —perteneciente al Grupo Avanza— y el resto, un 20% financiado por el Ayuntamiento de Tarrasa. La empresa cuenta entre 2010 y 2011 con cincuenta y siete vehículos de transporte de 12 metros de longitud, otros cinco son autobuses articulados y tres más son microbuses lo que conforman un total de 65 vehículos en 13 líneas de autobuses. Transports Municipals d'Egara comenzó a gestionar el servicio de transporte público de viajeros en Tarrasa el 1 de octubre de 1989. Por otro lado, el 1 de enero de 2003 dicha empresa se integra en la ATMB (Autoridad del Transporte Metropolitano de Barcelona) con el sistema de tarifas integrado. A continuación se muestra un listado con las 14 líneas de autobuses que operan dentro de la ciudad y sus destinaciones. Una vez al año, la primera semana del mes de septiembre, la empresa modifica su ruta de transporte y los horarios de cada parada.

(*) El 4 de abril de 2009 se creó la línea 11 entre Poble Nou y el Hospital de Tarrasa, sin pasar por Rambla Egara. Destacar que tres años después dejó de llamarse L11 y se reempleazo por LH que entró en funcionamiento el 30 de abril de 2012. También durante el año 2009 se pudo observar que las líneas 12 y 13 se juntaron en una sola.

El 23 de marzo de 2007 entró en funcionamiento el BusdNit, el primer servicio nocturno que contaba la ciudad. Funciona de viernes a sábados de diez de la noche a las cuatro de la madrugada con una frecuencia de 45 minutos. El autobús recorre la L9 con la prolongación del Parc Vallés. El servicio fue gratuito durante el primer mes de funcionamiento e iba un vigilante a bordo. Posteriormente pasó a conocerse como línea L16.

Además de los autobuses urbanos y de los ferrocarriles, la ciudad también dispone de diversas líneas de autobuses interurbanas que parten todas ellas de la parada de la Estación de Autobuses, situada en la entrada de la ciudad. El principal gestor y planificador de los vehículos que circulan por la ciudad de Tarrasa es parte de la Generalidad de Cataluña.

Para Tarrasa, la cultura es el "jazz" y el deporte, el hockey hierba. El deporte es una de las señas de identidad de la ciudad. Cuenta con una pista de atletismo, campo de fútbol y piscina olímpica, un circuito de ciclismo y también tiene una de las mejores instalaciones del mundo de hockey sobre hierba en las que se disputó un campeonato mundial de este deporte. Como acontecimiento deportivo importante hay que destacar que en el año 1992 fue subsede olímpica de Barcelona 1992. El gran número de jugadores egarenses de hockey que han participado en las diferentes ediciones de los Juegos Olímpicos han hecho que la ciudad sea conocida como «la ciudad más olímpica del mundo». Actualmente militan en la División de Honor A del campeonato español de liga los siguientes equipos tarrasenses:


Otros deportes donde hay participación destacada son el fútbol, con el Terrassa FC, el baloncesto, el waterpolo, el ajedrez y el fútbol americano.

También hay que tener en cuenta el volei que es un deporte practicado por una parte importante de población adolescente, actualmente hay varios centros educativos que disponen de equipos entre ellos el Salesians Terrassa y otros como el Nicolau Copernic que disponen de un equipo que actualmente está federado.

En el fútbol destaca el Terrassa Fútbol Club, que, tras militar en la Segunda División A de la Liga española entre los años 2001 y 2005, descendió y compitió en la Segunda División B hasta el año 2010 i ahora juega en 3 división. Además, Tarrasa cuenta con el actual y en constante evolución "Club d'Esgrima Ciutat de Terrassa" cuyos miembros compiten a nivel nacional y en diversas categorías, tanto masculinas como femeninas. En Tarrasa también encontramos un club de balonmano que milita actualmente en 1a catalana, con un pabellón situado en Can Jofressa.

En el campo de la cultura popular, Tarrasa es representativa dentro del mundo de los castellers, al contar con dos cuadrillas (Colla castellera) importantes: "Minyons de Terrassa" y "Castellers de Terrassa". Cabe destacar que la colla "Minyons de Terrassa" es una de las más importantes dentro de esta disciplina.

También está el "Drac de Terrassa", es una figura mítica en forma de dragón. El dragón en si es una figura que lanza fuego por varios puntos de su cuerpo. La exhibición más importante del Drac es la fiesta mayor de Tarrasa ya que el "Drac" representa la leyenda de Tarrasa en la que el "Drac" baja de la Mola (Sant Llorenç) a comerse a los tarrasenses, algo así como la historia de San Jorge y el dragón. Además del "Drac de Terrassa" existen más bestias de fuego como "La Pajara de Terrassa", "El Bitxo del Torrent Mitge" y el"Drac Baluc Astarot". Otros grupos relacionados con el fuego son los diablos contando con ello con uno de los grupos más importantes como son "Diables de Terrassa" y además "Diables de la Maurina", "Diables de Sant Llorenç" y "Diables Balrogs"

Destaca la actividad musical en torno al jazz: en Tarrasa se celebra desde hace 25 años el Festival Internacional de Jazz, que se ha convertido en el festival de referencia de Cataluña en cuanto a programación y prestigio. Es sabida la predilección que tenía el pianista de jazz internacional Tete Montoliu por su club, la Jazz Cava, dadas las oportunidades que le brindó de tocar con jazzmen internacionales como Pony Poindexter, Dexter Gordon y una larga lista. En agradecimiento, donó al club su piano de cola Kawai, que se encuentra actualmente en la sede de Amics de les Arts i Joventutds musicals, agrupación artística de la que pertenece Jazzterrassa, organizadora del festival y programadora estable de la Nova Jazz Cava.

Tarrasa cuenta con un periódico local, el "Diari de Terrassa", que se publica diariamente de martes a sábado, así como varias emisoras de radio: Radio Terrassa Cadena SER Vallés (una de las emisoras pioneras en Cataluña), la emisora municipal "noucincpuntdos", "Radio Star de Terrassa" (la emisora cultural de la ciudad).
También la ciudad cuenta con diversas televisiones locales: "TV20 Localia Vallès" y "Canal Terrassa" (municipal).

Cuenta además con diarios digitales como: "Kaosenlared.net" (fundado en 2001) y que tiene más de un millón de vista al mes, lo que lo convierte en el medio de información más importante de la ciudad y del mundo en su idioma y ámbito comunicacional (ver el indexador http://www.alexa.com), "infoterrasa.com" (fundado en 2002), "e-newsterrassa.com" (desde 2005, diario digital municipal), y "aterrassa.cat" (desde abril de 2008, controlado por Avui).
También se publica, desde 1984, y con periodicidad mensual la revista municipal "Visquem Terrassa". Se distribuye gratuitamente a todos los hogares de la ciudad.

En enero de 2014 nació el nuevo periódico deportivo semanal "Terrassa Esportiva", que se publicaba cada lunes. El proyecto terminó abruptamente en marzo de 2015.

Hasta mayo de 2009 se publicaba el periódico gratuito "Terrassa Societat", de difusión mensual y con una tirada de 50 000 ejemplares.
. Era publicado desde 1999. Ese mismo mes dejaba de publicarse la edición en papel de "Avui+Terrassa", gratuito que se editaba desde abril de 2008. Su desaparición no acarreó la de la versión digital "aterrassa.cat", aunque acabó cerrando tiempo después.
En noviembre de 2007 cerró "Més Terrassa", otro gratuito en papel, tras ser publicado durante justo dos años.




</doc>
<doc id="40735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40735" title="Shojo">
Shojo

El término Shojo hace referencia a varios artículos en Wikipedia:



</doc>
<doc id="40738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40738" title="Adolfo Suárez">
Adolfo Suárez

Adolfo Suárez González (Cebreros, 25 de septiembre de 1932-Madrid, 23 de marzo de 2014), I duque de Suárez y grande de España, fue un político y abogado español, primer presidente del Gobierno de España entre 1976 y 1981.

Suárez, cuya infancia transcurrió en Ávila, se licenció en derecho por la Universidad de Salamanca e hizo sus estudios de doctorado en la Universidad Complutense de Madrid. Desempeñó varios cargos públicos durante la dictadura franquista: fue gobernador civil de Segovia, procurador en Cortes y director general de Radiodifusión y Televisión. A pesar de ser un desconocido para la opinión pública en el momento, fue nombrado presidente del Gobierno por el rey Juan Carlos I en 1976.

Como presidente del Gobierno, Suárez fue una de las figuras clave de la Transición española, el proceso a través del cual se dejó atrás el régimen dictatorial de Francisco Franco y España se constituyó un Estado social y democrático de derecho. Durante su presidencia se llevaron a cabo diversas medidas que reformaron el sistema previo, como la «autoliquidación» de las Cortes franquistas o la legalización de los partidos políticos; fue especialmente notoria la legalización del Partido Comunista. Fue elegido presidente bajo la coalición Unión de Centro Democrático (UCD) en las elecciones generales de 1977, convirtiéndose en el primer presidente del gobierno del nuevo período democrático español, cargo que ocuparía durante las legislaturas constituyente y I. En 1981 presentó su dimisión como presidente del Gobierno por el desmantelamiento de la UCD.

Tras su dimisión, creó junto a otros dirigentes de UCD el partido Centro Democrático y Social (CDS) y fue elegido diputado en Cortes en varias elecciones generales, hasta que abandonó la política en 1991. Se retiró de la vida pública desde 2003 por haber sido diagnosticado con enfermedad de Alzheimer. Falleció en 2014 a causa de una enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Tras su fallecimiento, le fue concedido el collar de la Orden de Carlos III y se modificó el nombre del Aeropuerto de Madrid-Barajas en su honor.

Hijo primogénito de Hipólito Suárez Guerra (julio de 1907-22 de marzo de 1980) y Herminia González Prados (1910-18 de julio de 2006), Adolfo Suárez nació en Cebreros por decisión de su madre, quien allí tenía sus raíces familiares. Sin embargo, su residencia ya estaba establecida en Ávila, a donde el matrimonio se trasladó poco tiempo después de casarse. Tuvo además cuatro hermanos menores: Hipólito, María del Carmen (casada con Aurelio Delgado Martín), Ricardo y José María.

Su madre era muy devota e hija de pequeños empresarios, mientras que su padre era un procurador de tribunales, hijo del secretario del juzgado —jugador y mujeriego— con el que nunca se llevó bien.

Suárez nunca fue un buen estudiante. Pasó por varios colegios, no leía y sus pasatiempos tenían más que ver con las fiestas, el deporte y los juegos de cartas. También correspondió a la religiosidad de su madre, fundando y presidiendo desde su adolescencia diversos organismos ligados con Acción Católica.

Se casó el 15 de julio de 1961 con Amparo Illana Elórtegui (1934-2001), con quien tuvo cinco hijos: María del Amparo "Mariam" (1963-2004), Adolfo (1964), Laura (1966), Sonsoles (1967) y Francisco Javier (1969), y cuatro nietos: Alejandra y Fernando (hijos de Mariam), y Adolfo y Pablo (hijos de Adolfo).

Su esposa, Amparo Illana Elórtegi, falleció de cáncer el 17 de mayo de 2001, a los 66 años de edad, y su hija Mariam, falleció tres años más tarde, el 7 de marzo de 2004, también de cáncer, a los 41 años de edad.

Estudió la carrera de Derecho por libre en Salamanca, titulándose no sin dificultades. A comienzos de 1955, acababa de conseguir su primer trabajo remunerado en la Beneficencia de Ávila, cuando su padre huyó de casa producto de un escándalo de negocios. Incapaz de sostener por sí mismo al resto de su familia, en el mes de agosto conoció al falangista vinculado al Opus Dei Fernando Herrero Tejedor, quien acababa de ser nombrado gobernador civil y jefe provincial del Movimiento en Ávila y se convertiría en su tutor político desde entonces, ayudándolo a afianzarse en dicha profesión. A comienzos del curso 1958-1959 entró en el Colegio Mayor Francisco Franco —ubicado en la Ciudad Universitaria de Madrid— con el objeto de empezar a preparar oposiciones. Se doctoró en Derecho por la Universidad Complutense de Madrid.

Desempeñó diferentes cargos dentro de las estructuras del franquismo de la mano de Herrero Tejedor. De esta forma, en 1958, pasa a formar parte de la Secretaría General del Movimiento ascendiendo, en 1961, a jefe del gabinete técnico del vicesecretario general, procurador en Cortes por Ávila en 1967 y gobernador civil de Segovia y jefe provincial del Movimiento en 1968. En ese año tuvo que hacer frente a la tragedia de Los Ángeles de San Rafael. En 1969 es designado director general de Radiodifusión y Televisión, donde ya había desempeñado otros cargos entre 1964 y 1968; permaneció en este cargo hasta 1973.

En 1975, nuevamente de la mano de Herrero Tejedor, es nombrado vicesecretario general del Movimiento, cargo del que tomaría posesión el 24 de marzo, y que ocuparía hasta la muerte de su mentor el 12 de junio de ese año en un accidente de automóvil. El 11 de julio de 1975 pasa a ocupar también la presidencia de la organización política Unión del Pueblo Español (UDPE), cargo que mantuvo hasta el 12 de diciembre, cuando fue reemplazado en la presidencia de la asociación política por Cruz Martínez Esteruelas.

El 11 de diciembre de 1975, entró en el de Arias Navarro formado tras la muerte de Franco. Por sugerencia de Torcuato Fernández Miranda, Adolfo Suárez fue nombrado ministro-secretario general del Movimiento.

El 9 de junio de 1976, en un discurso sobre la Ley de Asociaciones Políticas ante las Cortes Españolas previo a su elección, citó unos versos de Antonio Machado, muerto en el exilio:

Cuando en julio de 1976 el rey Juan Carlos I le encargó la formación del segundo gobierno de su reinado y el consiguiente desmontaje de las estructuras franquistas, Suárez era un perfecto desconocido para una mayoría del pueblo español. No obstante, a sus 43 años, con no pocas dificultades, fue capaz de aglutinar a un grupo de políticos de su generación que habían llegado a las convicciones democráticas por diversos caminos. Supo reunir, junto a falangistas «conversos» como él, a socialdemócratas, liberales, democristianos, etc., y entre 1976 y 1979, desarbolar el régimen franquista con la complicidad de las fuerzas antifranquistas como el PSOE y, especialmente, del Partido Comunista de España y su líder, Santiago Carrillo, que calificó a Suárez de «anticomunista inteligente».

En esta tarea contó con la ayuda de Torcuato Fernández Miranda, entre otros, que logró la autoliquidación de las Cortes franquistas y sacar adelante el Proyecto de Reforma Política, ante una recelosa oposición democrática y con la colaboración del teniente general Manuel Gutiérrez Mellado, encargado de tranquilizar y controlar, en lo posible, a las altas esferas militares, compuestas en su mayor parte por militares que habían participado en la Guerra Civil y proclives al régimen franquista.

El 15 de junio de 1977, por primera vez en España desde 1936, se celebraron elecciones generales libres. Adolfo Suárez se alzaba como vencedor de las mismas, al frente de un conglomerado de formaciones de centro, aglutinadas en torno a su persona, bajo las siglas UCD (Unión de Centro Democrático). Las Cortes salidas de aquellas elecciones, convertidas en constituyentes, aprobaron la Constitución, que el pueblo español refrendaba el 6 de diciembre de 1978.

El 1º de marzo de 1979, Adolfo Suárez ganaba por segunda vez unas elecciones generales, e iniciaba su tercer mandato como presidente del Gobierno. Sin embargo, el triunfo en las elecciones generales quedó muy en segundo plano tras el acceso de la izquierda a los principales Ayuntamientos del país tras las primeras elecciones municipales de abril. El acuerdo entre el PSOE y el PCE permitió que las grandes ciudades españolas fueran gobernadas por alcaldes de partidos de la oposición.

Fue una etapa de gobierno llena de dificultades políticas, sociales y económicas. En 1980, el PSOE presentó una moción de censura que, aunque derrotada de antemano, deterioró aún más la imagen de un Suárez, desprovisto de apoyos en su propio partido. Finalmente, el 29 de enero de 1981 optó por presentar su dimisión tanto como presidente del Gobierno como de Unión de Centro Democrático. En su mensaje al país, que duró diez minutos y fue emitido por Televisión Española a las 19:40, afirmó:

Esto dio pie a pensar que renunciaba por la presión de los militares. Esta teoría pareció confirmada por el intento de golpe de Estado que tuvo lugar durante la investidura de Leopoldo Calvo-Sotelo. Sin embargo, algunos autores —Javier Cercas, Javier Tusell y Charles Powell entre ellos— insisten en el cansancio y la falta de apoyo de la Corona como principales factores para su dimisión. Otros autores como Gregorio Morán refieren un episodio concreto que aúna las amenazas militares con la falta de apoyo real, todo lo cual unido a la rebelión en marcha de los miembros democristianos de su partido, que habrían pactado ya con los de Alianza Popular, como las causas decisivas de la dimisión.

En 1981, el rey le concedió el título de duque de Suárez en virtud a su papel en el proceso de la Transición.

Después de su dimisión, abandonó la UCD el 28 de julio de 1982 creó junto a otros exdirigentes de UCD el partido Centro Democrático y Social (CDS) que presentó tres días después de dejar la UCD, y con el que se presentó a las elecciones del 28 de octubre de 1982, siendo elegido diputado por Madrid. Revalidó su escaño en las elecciones de 1986 y las de 1989, pero en 1991 dimitió como presidente del CDS tras los malos resultados de su formación en las y abandonó definitivamente la política.

En 1996 se le concedió el Premio Príncipe de Asturias de la Concordia por su importante contribución a la Transición española a la democracia, de la que se le considera el gran artífice.
Tanto su esposa, Amparo Illana Elórtegui (25 de mayo de 1934-17 de mayo de 2001), como su hija mayor, María Amparo (Mariam) Suárez Illana (9 de febrero de 1963-7 de marzo de 2004), abogada, padecieron y murieron de cáncer. Amparo falleció el 17 de mayo de 2001 a los 66 años, en su casa de Madrid, tras haber sido operada en 1994 en la Clínica Universidad de Navarra del cáncer de mama que padecía. Mariam murió casi tres años después, un 7 de marzo de 2004 a los 41 años en Madrid. Otra de las hijas de Suárez, Sonsoles Suárez (1967), presentadora de televisión, también ha sufrido cáncer. Suárez tiene otros dos hijos que han sido operados de cáncer, ambos con éxito: Adolfo (5 de mayo de 1964), que fue candidato del Partido Popular a la presidencia de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha en 2003 y operado dos veces en el 2014 de un cáncer de garganta, Laura (la cual también padeció cáncer y fue operada con éxito en 2012).Tiene otro hijo, Francisco Javier, al que nunca se le ha detectado nada.

En 2003, con motivo de la candidatura de su hijo, Adolfo Suárez Illana, a presidente de Castilla-La Mancha por el Partido Popular, Suárez hizo su última aparición pública, en Albacete, para apoyar esta candidatura. Desde entonces no volvió a aparecer públicamente, siendo precisamente su hijo Adolfo quien en el transcurso de una entrevista para el programa "Las cerezas" de Televisión Española del 31 de mayo de 2005, hizo público que el expresidente padecía la enfermedad de Alzheimer desde hacía dos años, por lo que ni siquiera recordaba haber sido presidente del Gobierno y no reconocía a nadie, respondiendo únicamente a estímulos afectivos. Ese mismo año, desde el programa "Protagonistas" de Luis del Olmo (Punto Radio) se le hizo un homenaje al que se sumaron Adolfo Suárez Illana, Santiago Carrillo y los cuatro siguientes presidentes del Gobierno, emitido en directo por Punto Radio y por las diferentes cadenas de televisión españolas, pertenecientes a la red de cadenas locales-provinciales de Vocento Punto TV.

El 8 de junio de 2007 y con motivo del trigésimo aniversario de las primeras elecciones democráticas tras la ￼dictadura, el rey Juan Carlos I lo nombró caballero de la Insigne Orden del Toisón de Oro por su importante actuación en la Transición española, el cual le fue entregado el día 16 de julio de 2008. Al no poder asistir por su estado de salud, recogió el premio Adolfo Suárez Illana, que leyó un discurso en nombre de su padre. El 23 de septiembre de 2007 se publicó una entrevista inédita a Suárez, hecha en 1980 en el periódico "ABC". El 12 de junio de 2009 se abrió al público en Cebreros, el Museo Adolfo Suárez y la Transición dedicado a su figura y a la Transición.

El 21 de marzo de 2014, su hijo Adolfo anunció que el estado de salud de su padre había empeorado debido a una neumonía y que el «desenlace era inminente», dando a conocer que estaba hospitalizado desde hacía unos días. Dos días después falleció en la clínica Cemtro de Madrid, a los 81 años de edad.

El Ministerio de Fomento aprobó el 24 de marzo una orden ministerial, a propuesta del presidente del Gobierno, para que el aeropuerto de Madrid-Barajas pase a denominarse Adolfo Suárez, Madrid-Barajas. Es el segundo español en dar nombre a un aeropuerto nacional, tras el escritor y poeta Federico García Lorca que da nombre al aeropuerto de Granada. Como reconocimiento a su labor, el monarca le impuso a título póstumo el Collar de la Real y Distinguida Orden Española de Carlos III, otorgada por un Consejo de Ministros extraordinario, consiguiendo así las dos máximas condecoraciones de España junto al Toisón de Oro que le fue concedida en 2007 y otorgada en vida al Duque un año después. Se trata de la más alta condecoración civil que se otorga en España. El collar, que es su grado más alto, está reservado a los miembros de la familia real española, los jefes de Estado y de Gobierno y los ciudadanos que hayan tenido durante al menos tres años la gran cruz, el segundo grado de la condecoración.

A su capilla ardiente, instalada en el Congreso de los Diputados, acudieron a despedirle grandes personalidades políticas, los reyes y los príncipes de Asturias, el presidente del Gobierno, Mariano Rajoy, con su esposa, y los tres expresidentes posteriores a su mandato (excepto Leopoldo Calvo-Sotelo, fallecido en 2008). Acudieron además miles de ciudadanos, llegando a formar colas de más de cinco kilómetros frente a la capilla ardiente instalada en el Palacio de las Cortes.

El 25 de marzo, tras celebrar la misa de "corpore insepulto", Suárez fue enterrado por su expreso deseo en el claustro de la catedral de Ávila. Junto con sus restos mortales fueron enterrados también los de su esposa Amparo Illana, que hasta ese momento habían permanecido sepultados en la Capilla de Mosén Rubí de Ávila. En su epitafio aparece escrito «La concordia fue posible».

Se hizo una rotonda en Alcalá de Henares, que tiene escrito también «La concordia fue posible».

Su funeral de Estado se celebró el 31 de marzo de 2014 en la catedral de la Almudena. La ceremonia fue oficiada por el cardenal arzobispo de Madrid, Antonio María Rouco Varela, y estuvo presidida por los reyes Juan Carlos I y Sofía de Grecia. Destacó la presencia de otras autoridades como los príncipes de Asturias, las más altas autoridades del Estado, además de numerosas personalidades políticas extranjeras entre las que se puede nombrar al jefe de Estado ecuatoguineano Teodoro Obiang, el presidente de la Comisión Europea José Manuel Durão Barroso, así como el primer ministro marroquí Abdelilah Benkirán; los viceprimeros ministros de Reino Unido, Nick Clegg, y de Portugal, Paulo Portas, y el vicepresidente argentino, Amado Boudou.





Como otros personajes reales de la Transición, Adolfo Suárez aparece en la novela de Fernando Vizcaíno Casas "Y al tercer año, resucitó". En la película de 1981 basada en la novela, su papel fue interpretado por José Sancho.

El libro (un ensayo histórico novelado) "Anatomía de un instante" (Mondadori, 2009) de Javier Cercas está centrado en el Golpe de Estado en España de 1981, cuando Suárez era el presidente dimisionario. El «instante» al que hace referencia el título es el captado por las cámaras de RTVE, cuando la Guardia Civil ha ocupado el Congreso y Adolfo Suárez permanece sentado en su escaño mientras el resto de diputados (a excepción de Santiago Carrillo) están escondidos bajo sus butacas, y Gutiérrez Mellado increpa a Antonio Tejero y su tropa. Esta obra ganó el Premio Nacional de Narrativa en 2010.

En la película humorística "El gran Mogollón" (1982), aparece una parodia de su persona, interpretada por el actor Pedro Ruiz.

El 27 de enero de 2010, Antena 3 emitió la película "Adolfo Suárez, el presidente" representado por el actor Ginés García Millán. El telefilme consta de dos partes de 70 minutos. La primera narra su juventud y su carrera política hasta que es investido presidente. La segunda, recoge sus años de gobierno hasta el golpe de Estado del 23-F.

En la serie de Televisión Española "Cuéntame cómo pasó" el presidente Suárez interpretado por el actor Francesc Pagès, aparece en varias ocasiones en tomas de actos públicos de la época de la Transición y también en interacción con la familia Alcántara, especialmente con Antonio Alcántara, militante de UCD y simpatizante del CDS.

El 23 de febrero de 2011, coincidiendo con el 30 aniversario del 23-F, se estrenó la donde el presidente Suárez es interpretado por segunda vez por Ginés García Millán.

El 5 de diciembre de 2013, TVE emitió un documental sobre su presidencia del Gobierno con motivo del 35.º aniversario de la Constitución Española.

En la serie de Televisión Española "El Ministerio del Tiempo", tuvo una aparición especial en el 9º y 12º capítulo de la 3ª temporada interpretado por Jaime Pujol.




</doc>
<doc id="40739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40739" title="William Gilbert">
William Gilbert

William Gilbert, (Colchester, Essex, 24 de mayo de 1544–Londres, 10 de diciembre de 1603) fue un filósofo natural y médico inglés. Es considerado uno de los pioneros del estudio científico del magnetismo. Su obra maestra es "De Magnete" (1600), el primer libro importante sobre Física publicado en Inglaterra. Introdujo el término "electricidad" a partir de sus estudios sobre electrostática. Rechazó con vigor la filosofía aristotélica y el método escolástico de enseñanza en las universidades.

En mayo de 1558 ingresó en el St John's College de Cambridge. En 1560 obtiene su B.A. (Bachelor of Arts); en 1564, su M.A. (Master of Arts). Finalmente, se doctora en 1569. Tras un paréntesis del que no existen pruebas fehacientes sobre su trayectoria vital, sabemos que se instala en Londres en 1573 como médico en ejercicio. Al poco tiempo ingresa en el colegio de Physicians londinense, donde se presenta a la Presidencia de dicho órgano colegiado en torno a 1600. En 1601 fue nombrado médico de la reina Isabel I y, posteriormente, también de su sucesor, Jacobo I, aunque Gilbert apenas sobrevivió a la reina seis meses. Falleció probablemente víctima de la peste. 

Influido por las ideas innovadoras de su contemporáneo Giordano Bruno, fue uno de los primeros filósofos naturales de la era moderna en realizar experimentos con la electrostática, el magnetismo, y dio avances en la termodinámica realizando para tal fin incontables experimentos que describía con todo lujo de detalles en su obra. Definió el término de fuerza eléctrica, el fenómeno de atracción que se producía al frotar ciertas sustancias. A través de sus experiencias clasificó los materiales en conductores y aislantes e ideó el primer electroscopio. 

Descubrió la imantación por influencia, y observó que la imantación del hierro se pierde cuando se calienta al rojo. Estudió la inclinación de una aguja magnética concluyendo que la Tierra se comporta como un gran imán. 

Su principal obra fue "[Guilielmi Gilberti Colcestrensis, Medici Londinenses] De Magnete, Magneticisque Corporibus, et de Magno Magnete Tellure; Physiologia noua, plurimis & argumentis, & experimentis demostrata" (Sobre el imán y los cuerpos magnéticos y sobre el gran imán la Tierra) publicada en Londres en el año 1600, conocido popularmente como "De Magnete". 

El último libro que apareció fue un volumen titulado "[Guilielmi Gilberti Colcestrensis, Medici Regii] De Mundo Nostro Sublunari Philosophia Nova. Opus posthumum, Ab Authoris fratre collectum pridem & dispositum, nunc Ex duobus Mss.. codicibus editum.", mejor conocido como "De Mundo" publicado en Ámsterdam en 1651 este trata de una recopilación de escritos preparada por su hermanastro William Gilbert de Melford, que constaba de dos partes bien diferenciadas: "Physiologia Nova Contra Aristotelem”, donde desarrolla temas cósmicos y astronómicos; y “Nova Meteorologia contra Aristotelem”, que trata fenómenos naturales como los vientos, las mareas, las nubes, el arco iris y los cometas.

En su honor se nombró la unidad de fuerza magnetomotriz en el sistema CGS, que corresponde a la necesaria para hacer pasar un flujo de un Weber en una reluctancia de un Oersted (1 gilbert = 0,79577 ampere • vuelta).

También se observó experimentalmente que no puede obtener un polo norte o sur separados. Si partimos un imán en dos partes, se obtendrá la formación de dos nuevos polos, "es imposible obtener un polo magnético aislado".

El intento de William Gilbert de hacer a las fuerzas magnéticas responsables del movimiento de los planetas en torno al Sol, fracasó y pasaría medio siglo hasta que Newton explicara este movimiento por las fuerzas de gravitación universal.

También descubrió que al aplicar calor a un imán, pierde sus fuerzas magnéticas.





</doc>
<doc id="40744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40744" title="Electroscopio">
Electroscopio

El "electroscopio" es un instrumento que se utiliza para leer si un cuerpo está cargado eléctricamente; también en la antigüedad lo veían de otra manera no identificada.

El electroscopio consiste en una varilla metálica vertical que tiene una esfera en la parte superior y en el extremo opuesto dos láminas de aluminio muy delgado. La varilla está sostenida en la parte superior de una caja de vidrio transparente con un armazón de cobre en contacto con tierra. Al acercar un objeto electrizado a la esfera, la varilla se electriza y las laminillas cargadas con igual signo de electricidad se repelen, separándose, siendo su divergencia una medida de la cantidad de carga que han recibido. La fuerza de repulsión electrostática se equilibra con el peso de las hojas. Si se aleja el objeto de la esfera, las láminas, al perder la polarización, vuelven a su posición normal. 

Cuando un electroscopio se carga con un signo conocido, puede determinarse el tipo de carga eléctrica de un objeto aproximándolo a la esfera. Si las laminillas se separan significa que el objeto está cargado con el mismo tipo de carga que el electroscopio. De lo contrario, si se juntan, el objeto y el electroscopio tienen signos opuestos. 

Un electroscopio pierde gradualmente su carga debido a la conductividad eléctrica del aire producida por su contenido en iones. Por ello la velocidad con la que se carga un electroscopio en presencia de un campo eléctrico o se descarga puede ser utilizada para medir la densidad de iones en el aire ambiente. Por este motivo, el electroscopio se puede utilizar para medir la radiación de fondo en presencia de materiales radiactivos.

El primer electroscopio conocido, el "versorium", un electroscopio pivotante de hojuelas de oro, fue inventado por William Gilbert en 1600.

Un electroscopio es un dispositivo que permite subir y bajar repetidamente la carga de un
objeto cargado aprovechando el fenómeno de separación de cargas por inducción.

Si acercamos un cuerpo desnudo cargado con carga positiva, por ejemplo, un bolígrafo que ha sido frotado con un paño, las cargas negativas del conductor experimentan una fuerza atractiva hacia el bolígrafo. Por esta razón se acumulan en la parte más cercana a éste. Por el contrario las cargas positivas del conductor experimentan una fuerza de repulsión y por esto se acumulan en la parte más lejana al bolígrafo.

Lo que ha ocurrido es que las cargas se han desplazado, pero la suma de cargas positivas es igual a la suma de cargas negativas. Por lo tanto, la carga neta del conductor sigue siendo nula.

Consideremos ahora que pasa en el electroscopio. Recordemos que un electroscopio está formado esencialmente por un par de hojas metálicas unidas en un extremo. Por ejemplo, una tira larga de papel de aluminio doblada al medio.

Si acercamos el bolígrafo cargado al electroscopio, como se indica en la figura, la carga negativa será atraída hacia el extremo más cercano del bolígrafo, mientras que la carga positiva se acumulará en el otro extremo, es decir que se distribuirá entre las dos hojas del electroscopio.

La situación se muestra en la figura: los dos extremos libres del electroscopio quedaron cargados positivamente y como las cargas de un mismo signo se rechazan las hojas del electroscopio se separan. Si ahora se aleja el bolígrafo, las cargas positivas y negativas del electroscopio vuelven a redistribuirse, la fuerza de repulsión entre las hojas desaparece y se juntan nuevamente.

¿Qué pasa si se toca con un dedo el extremo del electroscopio mientras está cerca del bolígrafo cargado? La carga negativa acumulada en ese extremo "pasará" a la mano y por lo tanto el electroscopio queda cargado positivamente. Debido a esto las hojas no se juntan cuando se aleja el bolígrafo.

Un modelo simplificado de electroscopio consiste en dos pequeñas esferas de masa m cargadas con cargas iguales q y del mismo signo que cuelgan de dos hilos de longitud l, tal como se indica si la figura. A partir de la medida del ángulo formula_1 que forma una esfera con la vertical, se puede calcular su carga q.

Sobre cada esfera actúan tres fuerzas: el peso "mg", la tensión de la cuerda "T" y la fuerza de repulsión eléctrica entre las bolitas "F".

En el equilibrio:

Dividiendo (1) entre (2) miembro a miembro, se obtiene:
Midiendo el ángulo se obtiene, a partir de la fórmula anterior, la fuerza de repulsión "F" entre las dos esferas cargadas.

Según la Ley de Coulomb, como formula_2 y 

Entonces, como formula_3 se conoce y formula_4 ha sido calculado, despejando formula_5 se obtiene:
Queda demostrada entonces la utilidad del electroscopio para determinar la presencia de cargas eléctricas y su signo (+ -).


</doc>
<doc id="40747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40747" title="Otto von Guericke">
Otto von Guericke

Otto von Guericke, físico y jurista alemán (Magdeburgo, 20 de noviembre de 1602 – Hamburgo, 21 de mayo de 1686), famoso por sus estudios sobre presión atmosférica, electrostática y física del vacío.

Nació en una importante familia de la ciudad de Magdeburgo. Estudió derecho en las universidades de Leipzig y Jena. Luego se dedicó a los estudios de matemática en la universidad de Leyden y en 1626 contrajo matrimonio, actuando asimismo como integrante del ayuntamiento de Magdeburgo.

Durante la Guerra de los Treinta Años, Guericke logró escapar de la ciudad con su familia antes que fuera destruida y saqueada por tropas católicas del Sacro Imperio el 20 de mayo de 1631. A su retorno al año siguiente, fue elegido alcalde de la destruida urbe, que de 20 000 habitantes sólo alcanzaba a 5000, dedicándose a su reconstrucción. (véase también: Saqueo de Magdeburgo)

Tras retirarse del cargo del alcalde, desde 1646 se desempeñó como juez en la ciudad de Magdeburgo, rol que ejecutó durante treinta años. Aparte de su carrera como jurista, su pasión fue la física.

Estudió los tratados de Blaise Pascal y Evangelista Torricelli sobre la presión atmosférica. En 1654, Von Guericke hizo una espectacular demostración de la inmensa fuerza que la atmósfera podía ejercer. Mostró que, cuando dos hemisferios de cobre de 50 centímetros de diámetro perfectamente ajustados, quedaban unidos de manera que formasen una esfera y se establecía el vacío en su interior tras extraer el aire atmosférico, dos recuas de ocho caballos (en total 16 caballos) cada una no podían separarlos. Este experimento se hizo famoso en Europa con el nombre de ""los hemisferios de Magdeburgo"", el cual probó ante la Dieta Imperial de Ratisbona para explicar los efectos de la presión atmosférica.

En otro experimento más inmediatamente relacionado con la historia de la máquina de vapor mostró que, cuando se creaba un vacío parcial bajo un émbolo de grandes dimensiones introducido en un cilindro, la fuerza sumada de cincuenta hombres no podía evitar que la presión atmosférica llevase el émbolo al fondo del cilindro.

También incursionó en las investigaciones sobre electrostática. Observó que se producía una repulsión entre cuerpos electrizados luego de haber sido atraídos. Ideó la primera máquina electrostática y sacó chispas de un globo hecho de azufre, lo cual le llevó a especular sobre la naturaleza eléctrica de los relámpagos.
En astronomía fue uno de los primeros estudiosos en afirmar que puede predecirse el retorno de los cometas al considerar la presencia de su órbita mediante cálculos matemáticos.

En 1672 publicó su obra "Experimenta nova, ut vocatur Magdeburgica, de vacuo spatio", donde describe su célebre experimento con los hemisferios de Magdeburgo. Murió en Hamburgo en 1686.





</doc>
<doc id="40748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40748" title="Hemisferios de Magdeburgo">
Hemisferios de Magdeburgo

Los hemisferios de Magdeburgo son un par de grandes hemisferios de cobre que se ajustan con un anillo de acoplamiento formando una esfera y que se utilizan para demostrar el poder de la presión atmosférica. La demostración consistió en intentar separar ambos hemisferios por sendos tiros de caballos cuando los bordes se sellaron con grasa y se extrajo el aire de su interior mediante una máquina neumática o bomba, creando un vacío. Los hemisferios de Magdeburgo fueron diseñados en 1656 por el científico alemán y burgomaestre de Magdeburgo, Otto von Guericke, para mostrar la bomba de vacío que había inventado y el concepto de la presión atmosférica. El primer vacío artificial había sido producido unos años antes por Evangelista Torricelli y había inspirado a Guericke para diseñar la primera bomba de vacío del mundo, que consistía en un cilindro y pistón con válvulas de mariposa de un solo sentido. Los hemisferios se hicieron populares en las clases de física como ilustración del poder de la presión del aire y todavía se utilizan en ámbitos educativos. Un par de los hemisferios originales se conservan en el Deutsches Museum de Múnich.

El artefacto consta de dos medias esferas de cobre de 50 cm de diámetro y unos 65 litros de capacidad. Soldado en una de ellas hay un conducto con una válvula que puede abrirse y cerrarse a voluntad. Fue diseñado y creado por Von Guericke. En el polo de cada hemisferio hay una argolla para poder sujetarlo.

El experimento consistía en tratar de separar dos hemisferios metálicos, de unos 50 cm de diámetro, unidos entre sí por simple contacto, formando una esfera herméticamente cerrada, de la que se extraía el aire con una bomba de vacío, por cierto, inventada por el propio Von Guericke. Para facilitar el cierre hermético de las semiesferas metálicas o hemisferios se disponía de un aro de cuero que se colocaba entre las superficies que se tocaban. Cada hemisferio disponía de varias argollas para pasar cuerdas o cadenas por ellas y así poder tirar hacia los lados opuestos.

Los espectadores quedaron totalmente impresionados al comprobar que diferentes grupos de hombres tirando con todas sus fuerzas hacia ambos lados no conseguían separar los hemisferios. Tampoco pudieron inicialmente separarlos dieciséis caballos, en dos tiros de ocho a cada lado. Solo después de un tiempo haciendo un gran esfuerzo lograron su objetivo provocando un estruendo enorme. Los hemisferios que formaban la esfera, que tanto esfuerzo costó abrir, se separaban sin ninguna dificultad con solo dejar entrar de nuevo aire en su interior.

En 1654, Von Guericke realizó en Ratisbona - ante el público que se reunió y el propio emperador Fernando III de Habsburgo - una demostración más circense que científica, al dotar al experimento de un cuadro propio de la época, muy espectacular, para ganar fama a la vez que intentaba dotarlo de realismo y credibilidad (en aquellos tiempos, para no ser tildado de farsante se requería la presencia e intervención de personajes ilustres). 

Sirve en la práctica como experimento en física para las demostraciones de la presión atmosférica.

En los hemisferios solo actúa la presión atmosférica, ya que al extraer el aire no hay presión en el interior. Por el contrario, el aire atmosférico ejerce presión sobre la superficie exterior de los hemisferios y, si esta superficie es suficientemente grande, se necesita una fuerza bastante considerable para separarlos.

Cabe destacar que el formato esférico es el ideal estructuralmente para soportar la diferencia de presión, pero mientras tolere esta diferencia, cualquier formato que asegure la estanqueidad es viable. El diseño debe impedir el desplazamiento lateral.

Los dos partes, juntas, son comparables a un cuerpo hueco con el interior al vacío (en la práctica, con una pequeñísima parte de la presión atmosférica exterior) y sumergido en un fluido (el aire), que somete al conjunto a una compresión uniforme. La diferencia de presión entre el interior y el exterior del dispositivo crea una fuerza que lo mantiene unido. Por supuesto, sólo los componentes normales (perpendiculares) al plano de contacto entre las dos partes actúan para mantener la unión.

La resistencia a la separación está determinada por el producto de la diferencia de presión y la superficie del plano de contacto delimitado por los puntos de este contacto.

De manera sencilla, responde a la fórmula general:
donde formula_2 es la fuerza en newtons o en kilopondios (kp, como equivalente del kilogramo fuerza, kgf), formula_3 es la diferencia de presión (presión exterior menos presión interior) en pascales (Pa) y formula_4 es la superficie en metros cuadrados (m), considerando que 1 atmósfera equivale a 101 325 Pa. Si por ejemplo, calculamos sobre un dispositivo de 25 cm de radio, similar al utilizado por Von Guericke y, luego de la unión, disminuimos la presión interna hasta 0,2 atm, tenemos:
Reemplazando:

Si consideramos un peso promedio de 80 kg por persona, soportaría el peso de aproximadamente unas 81 personas.

Otra demostración de este experimento requiere del uso de cálculo integral. Desde la física sabemos que formula_7, donde formula_8 es la presión en pascales (Pa), formula_2 es la fuerza en newtons (N) y formula_4 la superficie de la zona en la que la fuerza actúa, tomada en metros cuadrados (m). Conocemos formula_8 y formula_4 y queremos averiguar formula_2. Tomando formula_14 y considerando solo el componente vertical, obtenemos formula_15 con formula_16.

En este punto podemos decir:
Pasando de coordenadas cartesianas a esféricas, tenemos que formula_18, donde formula_19 es el determinante Jacobiano y en este caso es igual a formula_20 con formula_21 como radio de la esfera. Por lo tanto se obtiene:
Extrayendo las constantes y aplicando el seno del ángulo doble, se puede escribir:
que es el producto entre la diferencia de la presión y el área del círculo máximo, la circunferencia de coincidencia de los puntos de contacto entre los dos hemisferios.

Usando los mismos valores del modelo anterior, utilizado por Von Guericke, pero esta vez, llevando la presión interior a 0,1 atm, tendremos:
que corresponden aproximadamente a 1825 kgf en el límite de separación. Si consideramos un peso promedio de 70 kg por persona, soportaría el peso de aproximadamente unos veintiséis individuos.

Las ventosas funcionan con un principio análogo y tienen interesantes aplicaciones prácticas, sobre todo en la industria.




</doc>
<doc id="40750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40750" title="Stephen Gray">
Stephen Gray

Stephen Gray (diciembre de 1666, Canterbury; 7 de febrero de 1736, Londres) fue un físico y científico natural inglés, conocido principalmente por sus aportaciones en el campo de la conductividad eléctrica.

Gray se dedicó inicialmente a la astronomía (aproximadamente a partir de 1690), área del saber en la que hizo algunas contribuciones a la medición de eclipses de sol y luna, dedicándose además a la observación astronómica de las manchas solares y al estudio de los satélites de Júpiter. 

Desde 1702 reorientó su trabajo como investigador hacia la electricidad y más adelante, más precisamente hacia el tema de la conductividad eléctrica. Su aporte más notable ( publicado en 1729) es el hallazgo de que la electricidad puede ser conducida a través de un cuerpo conductor. Este descubrimiento suele describirse como "uno de los más importantes del siglo XVIII en el área de la electricidad", habría sido un producto relativamente casual, mientras experimentaba con las propiedades de atracción en la electricidad estática, que originalmente estudiaba.

Más adelante estableció una primera clasificación de los cuerpos respecto de su conductividad eléctrica, listando los materiales conductores y los no conductores o «aislantes», trabajo que realizó en conjunto con los investigadores G. Wheler y J. Godfrey.

Sus investigaciones en el campo de la electricidad lo hicieron merecedor de los dos primeros otorgamientos de la medalla Copley por la Royal Society en dos años sucesivos (en 1731 y en 1732).

En sus experimentos también descubrió que para que la electricidad pudiera circular por el conductor, este tenía que estar aislado de tierra.

A pesar de sus grandes contribuciones, se conocen muy pocos datos biográficos exactos sobre Gray. Una posible explicación para esta enigmática situación la ha aportado Robert A. Chipman, quien sugiere que Stephen Gray había sido amigo de una persona que a su vez no era del agrado de Newton. Por este motivo, Gray habría caído en desgracia con Newton en circunstancias de que este último había tomado posesión del cargo de presidente de la Royal Society y habría sido marginado del mundo científico. Su reintegro y rehabilitación, según este autor, solo habría sido posible tras la muerte de Newton.

Los trabajos de Gray sirvieron de base para que Charles François de Cisternay du Fay distinguiera en 1733 dos «formas» o «tipos de electricidad» (hoy se dice dos formas distintas de carga eléctrica) en concordancia con sus observaciones de electrización por frotamiento:
la «electricidad vítrea» que se produce al frotar vidrio y la «electricidad resinosa», producida al frotar objetos de ese material. Dufay observó que dos cuerpos que estaban cargados con el mismo «tipo de electricidad» se repelen, mientras dos cuerpos que estaban electrizados con tipos distintos se atraían entre sí.



</doc>
<doc id="40751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40751" title="Búsqueda y recuperación de información">
Búsqueda y recuperación de información

La Búsqueda y Recuperación de Información, llamada en inglés "Information Search and Retrieval" (ISR), es la ciencia de la búsqueda de información en documentos electrónicos y cualquier tipo de colección documental digital, encargada de la búsqueda dentro de estos mismos, búsqueda de metadatos que describan documentos, o también la búsqueda en bases de datos relacionales, ya sea a través de internet, una intranet, y como objetivo realiza la recuperación en textos, imágenes, sonido o datos de otras características, de manera pertinente y relevante.

La recuperación de información es un estudio interdisciplinario. Cubre tantas disciplinas que eso genera normalmente un conocimiento parcial desde tan solo una u otra perspectiva. Algunas de las disciplinas que se ocupan de estos estudios son la psicología cognitiva, la arquitectura de la información, diseño de la información, inteligencia artificial, lingüística, semiótica, informática, biblioteconomía, archivística y documentación.

Para alcanzar su objetivo de recuperación se sustenta en los sistemas de información, y al ser de carácter multidisciplinario intervienen bibliotecólogos para determinar criterio de búsqueda, la relevancia y pertinencia de los términos, en conjunto con la informática.

La idea del uso de computadoras para la búsqueda de trozos relevantes de información se popularizó a raíz de un artículo "As We May Think" de Vannevar Bush en el año 1945. Los primeros sistemas automatizados de recuperación de la información fueron presentados durante la década de 1950 a 1960. Durante 1970 se paralizaronn pruebas un grupo de textos como la colección Cranfield para un gran número de distintas técnicas cuyo rendimiento fue bueno. Los sistemas de recuperación a larga escala, como el Sistema de Diálogo Lockheed, comenzaron a utilizarse a principios de 1970. 

En 1992, el Departamento de Defensa de los Estados Unidos conjuntamente con el Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST por su sigla en inglés), patrocinaron la Conferencia de Recuperación de Texto (TREC) como parte del programa TIPSTER. Esto proveyó ayuda desde la comunidad de recuperación de la información al suministrar la infraestructura necesaria para la evaluación de metodologías de recuperación de texto en una colección a larga escala. La introducción de motores de búsqueda ha elevado aún más la necesidad de sistemas de recuperación con mayor capacidad. 

El uso de métodos digitales para almacenar y recuperar información ha desembocado en el denominado fenómeno de la obsolescencia digital, que sucede cuando una fuente digital deja de ser accesible porque sus medio físico, el lector utilizado para la lectura de ese medio o el software que lo controla, ya no se encuentra disponible. La información, inicialmente es más fácil de recuperar en lugar de su fuente en papel, pero dicha información entonces, se pierde definitivamente.

Los buscadores, tales como Google, Google Desktop Search, Lycos y Copernic, son algunas de las aplicaciones más populares para la recuperación de información. Básicamente hay que construir un Vocabulario, que es una lista de términos en "lenguaje natural", un algoritmo que incluya las reglas lógicas de la búsqueda {Tabla de verdad} y una valoración de los resultados o "cantidad de información" lograda o posible. Este "motor de búsqueda" es pues el que permite
plantear una pregunta con no menos de dos términos (en algunos casos pueden ser menos de dos términos) y mostrar los resultados mínimos y el logaritmo natural de las interacciones será alrededor de 789

Algunos de los estudiosos más destacados dentro de esta subdisciplina son Gerard Salton, W Bruce Croft, Karen Spärck Jones, Keith van Rijsbergen y Ricardo Baeza-Yates.

A veces se plantean ciertos problemas a la hora de recuperar información provocados por el uso del lenguaje natural (entre otras razones) como el silencio (debido a la sinonimia), el ruido (debido a la polisemia), homografía, ambigüedad, etc.

Un proceso de recuperación de información comienza cuando un usuario hace una consulta al sistema. Una consulta a su vez es una afirmación formal de la necesidad de una información. En la recuperación de información una consulta no identifica únicamente a un objeto dentro de la colección. De hecho varios objetos pueden ser respuesta a una consulta con diferentes grados de relevancia.

Un objeto es una identidad que está representada por información en una base de datos. En dependencia de la aplicación estos objetos pueden ser archivos de texto, imágenes, audio, mapas, videos, etc. Muy a menudo los documentos no están almacenados en el sistema de recuperación de información, sino que están representados lógicamente.

La mayoría de los sistemas de recuperación de información computan un ranking para saber cuán bien cada objeto responde a la consulta, ordenando los objetos de acuerdo a su valor de ranking. Los objetos con mayor ranking son mostrados a los usuarios y el proceso puede tener otras iteraciones si el usuario desea refinar su consulta.

Muchas medidas han sido propuestas para evaluar el rendimiento de los sistemas de recuperación de información. Las medidas necesitan una colección de documentos y una consulta. A continuación serán descritas algunas medidas comunes, las cuales asumen que: cada documento se sabe que este es relevante o no relevante para una consulta particular. En la práctica pueden haber diferentes matices de relevancia.

La precisión es la fracción de documentos recuperados que son relevantes para la necesidad de información del usuario.

La precisión tiene en cuenta todos los documentos recuperados. También puede ser evaluada en un corte determinado del ranking, considerando solamente los primeros resultados obtenidos del sistema. 

Nótese que el significado y uso de la "precisión" en el campo de la Recuperación de Información, difiere de las definiciones de exactitud y precisión en otras ramas de la ciencia y la tecnología.

La exhaustividad es la fracción de documentos relevantes para una consulta que fueron recuperados.

Resulta trivial obtener un 100% de exhaustividad si se toman como respuesta para cualquier consulta todos los documentos de la colección. Por lo tanto, la exhaustividad sola no es suficiente, sino que se necesita también medir el número de documentos no relevantes, por ejemplo con el cálculo de la precisión.

La proposición de fallo, llamada en inglés "fall-out", es la proporción de documentos no relevantes que son recuperados, fuera de todos los documentos relevantes disponibles.

Resulta trivial obtener un 0% de proposición de fallo si no se devuelve ningún documento de la colección para cualquier consulta.

La medida F es un balance de la precisión y el recobrado:

Esta es conocida además como la medida formula_5, pues el recobrado y la precisión son pesados uniformemente.

La fórmula general para el parámetro real no negativo formula_6 es:

Otras dos medidas F ampliamente utilizadas son la medida formula_8, que pondera el recobrado dos veces por encima de la precisión, y la medida formula_9, que pesa la precisión dos veces por encima del recobrado.

La medida F fue obtenida por Van Rijsbergen en 1979. formula_10 “mide la efectividad de la recuperación respecto a un usuario que atribuye formula_6 veces más importancia al recobrado que a la precisión”. Está basada en la medida de Van Rijsbergen formula_12. La relación entre estas dos medidas es formula_13 donde formula_14.

La Precisión y el recobrado son métricas basadas en toda la lista de documentos retornada por el sistema dada una consulta. Para sistemas que hacen ranking a los documentos retornados para una consulta es deseable considerar además el orden en que los documentos retornados son presentados. Si se computa la precisión y el recobrado en cada posición de la secuencia de documentos con ranking, podemos plotear la curva precisión - recobrado, ploteando la precisión formula_15 como una función del recobrado formula_16. La Precisión Promedio computa el promedio de los valores de formula_15 sobre la integral desde formula_18 hasta formula_19:

Esta integral es remplazada en la práctica por una suma finita sobre todas las posiciones en la secuencia de documentos con ranking:

donde formula_22 es el ranking en la secuencia de documentos recuperados, formula_23 es el número de documentos recuperados, formula_24 es la precisión del corte en la posición formula_22 de la lista y formula_26 es el cambio en el recobrado de los elementos formula_27 hasta formula_22.

Esta suma finita es equivalente a:

donde formula_30 es un indicador igual a 1 si el ítem en la posición formula_22 del ranking es relevante al documento, y cero en otro caso. Nótese que el promedio es sobre todos los documentos relevantes y que los documentos relevantes que no son recuperados obtienen una precisión igual a cero.

La Precisión Promedio en ocasiones se refiere geométricamente como el área bajo la curva precisión - recobrado.

La media de la precisión promedio (también conocido como "La media de Isabel", o "MAP: Mean Average Precision" por su nombre en inglés), para un conjunto de consultas o "queries" es el promedio de las puntuaciones medias de precisión para cada consulta.
donde "Q" es el número de consultas que se están evaluando.

Para recuperar efectivamente los documentos relevantes por estrategias de recuperación de información, los documentos son transformados en una representación lógica de los mismos. Cada estrategia de recuperación incorpora un modelo específico para sus propósitos de representación de los documentos. La figura a la derecha ilustra la relación entre algunos de los modelos más comunes. Los modelos están categorizados de acuerdo a dos dimensiones: la base matemática y las propiedades de los modelos.





</doc>
<doc id="40752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40752" title="Pieter van Musschenbroek">
Pieter van Musschenbroek

Pieter van Musschenbroek (Leiden, 14 de marzo de 1692 – 19 de septiembre de 1761) fue un médico y físico neerlandés.

Asistió a conferencias de John Theophilus Desaguliers e Isaac Newton, en Londres. Finalizó su estudio en filosofía en 1719.

Dio clases de física en Duisburg, Utrecht y en Leyden a partir de 1740. Realizó varios experimentos sobre la electricidad. Uno de ellos llegó a ser famoso: se propuso investigar si el agua encerrada en un recipiente podía conservar cargas eléctricas. Durante esta experiencia, unos de sus asistentes opto por tomar la botella con una mano y recibió una fuerte descarga eléctrica. De esta manera fue descubierta la botella de Leyden y la base de los actuales condensadores. 

En el 1746 descubre el primer condensador, y lo llama en honor a la universidad y ciudad de donde era oriundo "Botella de Leyden". Aunque simultáneamente el mismo aparato fuera descubierto por el inventor alemán Ewald Georg von Kleist, el nombre de la "Botella de Leyden" quedó en la historia como uno de los grandes descubrimientos de la ciencia.

El primer condensador consistía en una botella de vidrio parcialmente llena con agua y tapada con un corcho atravesada en su centro por un cable con uno de sus extremos sumergido en el agua. Cuando se conectaba el cable a una fuente de energía estática la botella se cargaba, y podía descargarse conectando su borne central a un punto de potencial cero (tierra).

La "Botella de Leyden" evolucionó rápidamente hacia un recipiente de vidrio con delgadas láminas metálicas dentro y fuera. Una varilla metálica atravesaba la tapa aislante haciendo contacto con la lámina interna. Entre las placas interna y externa se aplicaba una diferencia de potencial que hacía que la "Botella de Leyden" se cargara. Una vez cargada se la podía descargar acercando el conductor central a la placa externa, produciendo la perforación dieléctrica del aire mediante una chispa.

La "Botella de Leyden" pronto encontró interesantes aplicaciones prácticas para almacenar la electricidad estática producida por distintos tipos de generador electrostático, como la máquina de Wimshurst o la máquina de Ramsden. En aquella época fueron tan importantes las aplicaciones de la "Botella de Leyden" que se pueden ver distintos modelos y diseños en muchos museos del mundo de la especialidad, pero todas conservan el mismo principio de funcionamiento.















</doc>
<doc id="40753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40753" title="Botella de Leyden">
Botella de Leyden

La botella de Leyden, también conocida como botella de Leiden, es un dispositivo eléctrico realizado con una botella de vidrio que permite almacenar cargas eléctricas. Históricamente, la botella de Leyden fue el primer tipo de condensador eléctrico.

Fue creado independientemente por el científico alemán Ewald Georg von Kleist y por Pieter van Musschenbroek. Este último, neerlandés, trabajaba en la Universidad de Leiden, y en 1746 efectuó un experimento para comprobar si una botella llena de agua podía conservar cargas eléctricas. Esta botella consistía en un recipiente con un tapón al cual le atraviesa una varilla metálica que queda sumergida en el líquido. La varilla tiene la forma de una esfera en la parte superior al cual se le acerca un conductor cargado eléctricamente. Durante la experiencia un asistente separó el conductor y recibió una fuerte descarga al aproximar su mano a la varilla.

Un año más tarde, el británico William Watson descubrió que aumentaba la descarga si la envolvía con una capa de estaño. Siguiendo los nuevos descubrimientos, Jean Antoine Nollet tuvo la idea de reemplazar el líquido por hojas de estaño, quedando desde entonces esta configuración de la botella que se utiliza actualmente para experimentos. Watson pudo transmitir una descarga eléctrica de manera espectacular, produciendo una chispa eléctrica desde una botella de Leyden hasta un cable metálico que atravesaba el río Támesis, en 1747. Las botellas de Leyden se utilizaban en demostraciones públicas sobre el poder de la electricidad. En ellas se producían descargas eléctricas capaces de matar pequeños ratones y pájaros, entre otros animales.

La botella de Leyden es un dispositivo que permite almacenar cargas eléctricas comportándose como un condensador. La varilla metálica y las hojas de estaño o aluminio conforman la armadura interna. La armadura externa está constituida por la capa que cubre la botella. La misma botella actúa como un material dieléctrico (aislante) entre las dos capas del condensador. El nombre de condensador proviene de las ideas del siglo XIX sobre la naturaleza de la carga eléctrica que asimilaban ésta a un fluido que podía almacenarse tras su condensación en un dispositivo adecuado, como la botella de Leyden.

Se desarrolla con una botella de cristal, para la cual se corta un trozo de lámina de aluminio de uso doméstico. Con ella y con un rollo de película fotográfica, se envuelve el frasco. Posteriormente, se coloca en el interior otro trozo de lámina de aluminio. En este punto del experimento, podría emplearse pegamento pero existe el peligro de que los gases liberados en el interior puedan hacer explotar el frasco.

Luego, se realiza una perforación en la tapa de la botella, introduciéndose en esta un tornillo, y se asegura en la parte interior de la botella con un trozo de alambre que puede obtenerse de un clip para papel. Este alambre debe hacer contacto con la lámina que se ha colocado en el interior con un trozo de cable (con varios hilos) y se sujeta en la parte de arriba del tornillo; a esta parte se le conoce como "cepillo de colección".

Como generador, se utiliza una máquina de Ramsden o un tubo de PVC que se frota con un paño o un trozo de tela para generar electricidad estática.

El aparato se hace funcionar colocando la botella de Leyden en el borde de una mesa. Luego, se debe hacer que el cepillo de colección toque al tubo de PVC. Mientras tanto, se desliza frotando en el paño o tela. El alambre que sale de la botella de Leyden es una conexión a tierra. Se puede sujetar el frasco por la parte que tiene la lámina de aluminio y se recibirá una descarga si se toca la lámina y el tornillo.



</doc>
<doc id="40754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40754" title="William Watson">
William Watson

William Watson (3 de abril de 1715 - 10 de mayo de 1787) fue un naturalista, médico y físico inglés. Estudió los fenómenos eléctricos, modificando la botella de Leyden mediante la agregación de una cobertura de metal, con lo que descubrió que de esta forma se incrementaba la descarga eléctrica.

Su trabajo inicial se centró en la botánica introduciendo la nomenclatura binomial de Carlos Linneo en el Reino Unido. Más tarde, a partir del 1744, se interesaría por la electricidad. En 1741 ingresó en la Royal Society y en 1772 ocupó el cargo de vicepresidente de esta sociedad. En 1745 fue reconocido con la Medalla Copley por sus méritos en la búsqueda científica.

En 1747 demostró que la capacidad se incrementaba de una botella de Leyden si se recubría el interior y el exterior con una lámina de plomo. El mismo año propuso que dos tipos de electricidad, "vítrea" y "resinosa" postulados por Du Fay correspondían a un exceso de carga (carga positiva) y a una deficiencia de carga (carga negativa) de un mismo fluido al que denominó "éter eléctrico" y que la cantidad de carga eléctrica se conservaba.

Después conocería que Benjamin Franklin había desarrollado al mismo tiempo la misma teoría de manera independiente, convirtiéndose posteriormente en aliados científicos y políticos.










Sterculiaceae Watsonia Boehm. -- in Ludw. Def. Gen. Pl. 278 (1760). (IK)



</doc>
<doc id="40755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40755" title="Jean Antoine Nollet">
Jean Antoine Nollet

Jean Antoine Nollet, eclesiástico y físico francés (1700 ? París 1770)

Comenzó a enseñar física en el colegio de Navarra. En 1743 publica su obra "Lecciones de física experimental". Descubrió la difusión de los líquidos y observó como el sonido puede propagarse en un medio líquido. En 1750 inventó un electroscopio con láminas de oro. Realizó reformas en la botella de Leyden, inventada por Pieter van Musschenbroek, a la cual reemplaza el agua que contenía el recipiente por láminas de estaño o de cobre.



</doc>
<doc id="40762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40762" title="Kinjite">
Kinjite

Kinjite (禁じ手 o 禁手 (en japonés) lit. «mano prohibida») es una técnica/movimiento prohibido en sumo y que puede suponer la descalificación inmediata del combate del "rikishi" que lo realiza. Son "kinjite" las siguientes faltas:


Cualquiera de las citadas anteriormente supone la descalificación inmediata, aunque no son vistas con frecuencia, sobre todo en competiciones de alto nivel, especialmente entre los "sekitori". Quizás la más común es tirar del pelo al realizar un "chonmage".

Mientras agarrar al oponente por la garganta no está permitido, el empujarle con la palma de la mano a la altura de la misma sí lo está.

Hay algunos movimientos que están permitidos a los "rikishi" pero prohibidos para la mayoría de los luchadores junior (a nivel escolar), como por ejemplo el "harite", golpear la cara del contrincante a mano abierta.



</doc>
<doc id="40763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40763" title="Gaijin">
Gaijin

En japonés, "gaijin" se escribe con dos kanji: 外 "gai" (fuera) y 人 "jin" (persona). Se suele considerar que "gaijin" es una contracción del más respetuoso y políticamente correcto , aunque no es más preciso si se aplica a una persona naturalizada japonesa.

Muchos japoneses, sobre todo los que viven fuera de Tokio y Osaka, no saben que "gaijin" es considerado ofensivo. Sabiendo que es informal, sin embargo, dirán frecuentemente "gaijin-san" (lit. Señor Extranjero, Señora Extranjera, Señorita Extranjera) en un intento eufemístico de mostrar un mayor respeto. En este contexto, "gaijin" puede ser considerado análogo a términos como guiri, que también denota un elemento de extranjero que no conoce/entiende las costumbres del país.

En otros contextos, sin embargo, "gaijin" puede ser utilizado para enfatizar la condición de extranjería y de no pertenencia, y es este uso el que le ha dado la connotación racista. El racismo en Japón no es un tema en el que piensan mucho los japoneses porque la población extranjera es muy pequeña en comparación con la población nativa. En contraste con otros países donde existe el racismo, la discriminación en Japón no se basa en de dónde se es sino en de dónde no se es (en este caso, no se es japonés), razón por la que "gaijin" tiene esa connotación despectiva; quiere decir que "usted no es uno de nosotros". Pero se puede extender a japoneses de otro origen como los burakumin.

Incluso los japoneses que han pasado una parte significativa de su vida fuera de Japón pueden ser vistos como gente de fuera, aunque no siempre de forma negativa. Debido a ello, sus nombres ya no se suelen escribir con los kanji habituales, sino con caracteres katakana, los utilizados para palabras de origen extranjero. Incluso las personas nacidas en Brasil y Perú de ascendencia japonesa, y cuyos nombres y apellidos son japoneses, suelen tener los nombres escritos en katakana cuando se van a Japón.



</doc>
<doc id="40765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40765" title="Ciudadano">
Ciudadano

Un ciudadano es, según la Real Academia Española, una persona considerada como miembro activo de un Estado, titular de derechos políticos y sometido a su vez a sus leyes. Es un concepto socio-político y legal de significado variable usado desde tiempos antiguos y a lo largo de la historia, aunque no siempre de la misma manera.

Según Aristóteles:

Además, según Aristóteles, la mujer tampoco era un "ciudadano" propiamente dicho, ni durante la niñez ni en la edad adulta, ni soltera ni casada.
La "encyclopedie" define ciudadano como: 

No son ciudadanos quienes residen temporalmente en una similar sociedad y cuando terminan su asunto se alejan, ni quienes han sido desposeídos o cesados. También se indica que los menores y los sirvientes no son ciudadanos propiamente dichos, sino que lo son en cuanto pasan a ser miembros de la familia de un ciudadano.

En la "Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano" (1789), se liga el concepto de derechos con ciudadanía y se afirma que los derechos del hombre son «naturales, inalienables y sagrados», y que todos los hombres «nacen libres e iguales». 

El "Diccionario" de Julio Casares define el término como «El que está en posesión de los derechos de la ciudadanía».|| También define el adjetivo ciudadano como «"natural o vecino de una ciudad, o perteneciente a una ciudad»."

El "Diccionario de la lengua española" (DLE") define el término ciudadano como adjetivo y como nombre. La acepción nombre significa «habitante de las ciudades antiguas o de Estados modernos, como sujeto de derechos políticos, y que interviene, ejercitándolos, en el gobierno del país». 
El avance de la vigésimo tercera edición del "DLE", indica que, "ciudadano" designa "m. y f. persona considerada como miembro activo de un Estado, titular de derechos políticos y sometido a sus leyes".

El concepto aparece en las primeras sociedades sedentarias y estatales, regidas por códigos legales escritos, en esos códigos aparecen una serie de obligaciones y de derechos políticos, civiles o sociales que regulan las relaciones entre individuos y miembros de dicha sociedad. En ellos aparece la noción de ciudadanía, frecuentemente para denotar a un cierto conjunto de individuos de una sociedad (generalmente algunos individuos quedaban excluidos y recibían una designación diferente). Los derechos y obligaciones de esos códigos conferían a un individuo la condición de "ciudadano". En las sociedades pre-estatales no existe un análogo claro de este concepto, al ser la mayor parte sociedades relativamente igualitarias y con una organización social simple y sin códigos legales escritos.

Referente a Aristóteles, en su libro III sobre "La Política", abordaba a la ciudadanía como el sentido de pertenencia de esos derechos. Sin embargo, el autor clásico se hacía dos preguntas ¿Quién es el ciudadano? y ¿A quién se le llama ciudadano?
A la primera pregunta, Aristóteles respondía que "ser ciudadano" significaba ser titular de un poder público no limitado, permanente: ciudadano es aquel que participa de manera estable en el poder de decisión colectiva, en el poder político.
Mientras que a quién se le llama ciudadano es a todo aquel individuo que sea capaz de ser tal.
Se distinguen tres etapas: una "ciudadanía civil" en el siglo XVIII, vinculada a la libertad y los derechos de propiedad; una "ciudadanía política" propia del XIX, ligada al derecho al voto y al derecho a la organización social y política y, por último, en esta última mitad de siglo, una "ciudadanía social", relacionada con los sistemas educativos y el Estado del Bienestar.

Los romanos tenían similitudes con el concepto de ciudadano de los griegos. Su pequeña variante reside en quiénes merecían ser ciudadanos, pues para los romanos estos eran todos aquellos que habitaran en la "civitās" ('ciudad' en sentido amplio), de un padre y una madre que fueran ciudadanos, y a los cuales se les otorgaban derechos. Los mismos esclavos podían conseguir su libertad y volverse ciudadanos.

Sin embargo, la ciudadanía romana se podía perder principalmente por tres motivos: porque un "hombre libre" cae en la esclavitud; porque el ciudadano cambia de "civitās" o de comunidad y por ser extranjero.

Los derechos de los ciudadanos romanos iban desde poder constituir una familia, a tener esclavos y a liberarlos, hasta el derecho a contraer obligaciones; a votar en los comicios decidiendo sobre la guerra y la paz, así como a la creación y designación de los magistrados, hasta el de ser elegido, precisamente, a las magistraturas. 
Este sentido de ciudadano se modifica cuando, al término de la Edad Media, los filósofos "naturalistas" sugieren que la libertad individual, en el mundo moderno, no depende de la pertenencia a la comunidad. Al contrario, la antecede y la condiciona, idea que surge gracias al nacimiento del Estado moderno y después de la "Declaración de los Derechos Fundamentales del Hombre" que deja como consecuencia la Revolución francesa; haciendo que el concepto del ciudadano descanse en estos derechos políticos, civiles y sociales.
Así, el "ciudadano" responde a una colectividad, a una pertenencia a la comunidad y que los hace iguales gracias a esos derechos.

La ciudadanía es la condición que se otorga al ciudadano de ser miembro de una comunidad organizada.

La ciudadanía es la expresión de pertenencia que una persona tiene hacia una sociedad determinada en la que participa. En la tradición occidental "el ciudadano es un conjunto de atributos legales y a la vez un miembro de la comunidad política", como explica Isidoro Cheresky. 

La ciudadanía siempre ha sido de vital importancia para el país y sus decisiones de desarrollo en general, cuando la ciudadanía no participa en la toma de decisiones, la mayoría de veces, las acciones del Estado son erróneas, llegando incluso a afectar drásticamente la ideología del país, sea directa o indirectamente. 

A través de los años, la influencia del derecho administrativo determinó el concepto de ciudadanía. Sin embargo, junto con los cambios de las dinámicas sociales se sobrevino la re-orientación del concepto de ciudadanía, remontándose a modelos anteriores. Haber retomado modelos anteriores de la ciudadanía, donde la definición se paseaba por un vínculo político, es entender al ciudadano ""por ser miembro de la comunidad política; el vínculo por la palabra y por la acción arrancaba a los individuos del dominio de las tareas privadas. La ciudadanía era, en este sentido, una actividad pública que tenía valor por sí misma y se consideraba incluso como la vida buena por oposición a la simplemente orientada a la satisfacción de necesidades"".

Ser ciudadano es tener desarrollado el sentido de identidad y pertenencia en el lugar donde se interactúa socialmente en el hábitat donde se desenvuelven los individuos con responsabilidad, derechos y obligaciones. En el Consejo Europeo se es cada vez más consciente de que términos como «ciudadano» y «ciudadanía» no son estables ni admiten una definición única. El término ciudadano puede definirse en términos generales como «una persona que coexiste en una sociedad». Esto no significa que la idea de ciudadano en relación con el Estado-nación ya no sea pertinente o aplicable, sino que, como el Estado-nación ha dejado de ser el único centro de autoridad, ha tenido que darse una definición más general del concepto.

Este concepto más extenso de ciudadano y ciudadanía ofrece un posible nuevo modelo para analizar cómo vivimos juntos. Se trata, por tanto, de traspasar los límites de la noción de «Estado-nación» y de adoptar la de comunidad, que engloba el marco local, nacional, regional e internacional en el que viven las personas. Durante mucho tiempo se practicó el llamado voto censatario, que consiste en que hay una selección para determinar quiénes tienen derecho al voto según sus riquezas y su posición social (las mujeres debieron esperar milenios para poder votar).

Un fenómeno conocido como la esfera pública, según el filósofo Jürgen Habermas, es un espacio entre la autoridad y la vida privada, en el cual los ciudadanos pueden reunirse informalmente, intercambiar opiniones sobre los asuntos públicos, decisiones de gobierno y proponer reformas. Sirviendo como contrapeso al gobierno. Según Schudson, la esfera pública es un «campo de juego para la ciudadanía».<ref name="tws2Y19/"></ref>

Con estas expresiones se pretende expresar que se está haciendo referencia a cualquier ciudadano o al conjunto total de ciudadanos de un país o de una región, independientemente del nivel de riqueza de los mismos, o de su nivel educativo, o de su posición social, o de su jerarquía profesional. Se señala así a ciudadanos o a residentes que no necesariamente desempeñan tareas de responsabilidad, y que no necesariamente tienen casa propia o vehículo propio; en definitiva, así se referencia a cualquier persona con una determinada nacionalidad, o a cualquier residente dentro de un país o grupo de países.

La ciudadanía activa se refiere a una filosofía adoptada por organizaciones e instituciones educativas que aboga porque los miembros de las empresas o el Estado tengan ciertas funciones y responsabilidades para con la sociedad y el medio ambiente, aunque los miembros pueden no tener funciones específicas de gobierno.

La ciudadanía activa puede considerarse como una articulación del debate sobre los derechos frente a las responsabilidades. Si un cuerpo da derechos a las personas bajo su mandato, entonces esas mismas personas podrían tener ciertas responsabilidades para defender. Esto sería que un ciudadano activo es aquel que cumple con sus derechos y responsabilidades de una manera equilibrada.

Según el artículo "La formación ciudadana en la escuela: Problemas y desafíos (Muñoz y Torres 2014)", el voto constituye un puente entre la ciudadanía y la sociedad, pero no de su sociedad. Es un punto de confluencia entre las opiniones individuales de los ciudadanos-electores y un ideario etéreo de sociedad, de la que no se sienten partícipes. A tal punto que, cuando se refieren a ella, lo hacen siempre como algo paradójicamente ajeno a su cotidianidad y vivencia personal".

A pesar de los esfuerzos ministeriales realizados durante las últimas décadas en Chile, los grupos de estudiantes siguen vinculando la formación ciudadana casi exclusivamente al ámbito político, lo que si bien es coherente con el enfoque minimalista descrito en la bibliografía especializada, se contrapone al enfoque maximalista que se promueve desde el currículo escolar, retrotrayendo la situación al currículo promovido durante la dictadura.




</doc>
<doc id="40770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40770" title="Primera cruzada">
Primera cruzada

La primera cruzada inició el complejo fenómeno histórico de campañas militares, peregrinaciones armadas y asentamiento de reinos cristianos que buscaron recuperar las tierras perdidas siglos atrás ante el avance musulmán. Este prolongado paréntesis de la Edad media convulsionó la región entre los siglos XI y XIII y es denominado por la historiografía como las cruzadas.

Aprovechando la llamada de auxilio del emperador bizantino Alejo I Comneno, enfrentado con los turcos selyúcidas, el papa Urbano II predicó en 1095 en los diferentes países cristianos de la Europa Occidental la conquista de la llamada Tierra Santa. Al intento fallido de Pedro el Ermitaño, siguió la movilización de un ejército organizado, inspirado por el ideal de la guerra santa y liderado por nobles principalmente provenientes del reino de Francia y del Sacro Imperio Romano Germánico, que fue nutriéndose en su avance de caballeros, soldados y numerosa población, hasta transformarse en un fenómeno de migración masiva. Los cruzados penetraron en el llamado Sultanato de Rüm y avanzando hacia el sur, fueron apoderándose de diversas ciudades y rechazando las fuerzas enviadas en su contra por los gobernadores divididos en sus disputas internas, hasta que adentrándose en los territorios de la dinastía Fatimí, conquistaron el 15 de julio de 1099 la ciudad de Jerusalén, formando el Reino de Jerusalén.

La primera cruzada supuso políticamente la constitución de los Estados Latinos de Oriente y la recuperación para el Imperio bizantino de algunos territorios, a la vez que significó un punto de inflexión en la historia de las relaciones entre las sociedades del área mediterránea, marcado por un periodo de expansión del poder del mundo occidental y por el uso del fervor religioso para la guerra. También permitieron aumentar el prestigio del papado y el resurgir, tras la caída del Imperio romano, del comercio internacional y del incremento de los intercambios que favorecieron la revitalización económica y cultural del mundo medieval.

Los orígenes de las cruzadas en general, especialmente la primera cruzada, provienen de los acontecimientos más tempranos de la Edad Media. La consolidación del sistema feudal en Europa occidental tras la caída del Imperio carolingio, combinada con la relativa estabilidad de las fronteras europeas tras la cristianización de los vikingos y magiares, había supuesto el nacimiento de una nueva clase de guerreros alfa (la caballería feudal) que se encontraban en continuas luchas internas, suscitadas por la violencia estructural inherente al propio sistema económico, social y político.

Por otra parte, a comienzos del siglo VIII, el califato de los Omeyas había logrado conquistar de forma muy rápida Egipto y Siria de manos del cristiano Imperio bizantino, así como el norte de África. Las conquistas se habían extendido hasta la península ibérica, acabando con el reino visigodo. Desde el mismo siglo VIII se pone freno en Occidente a esa expansión, con las batallas de Covadonga (722) y de Poitiers (732), y el establecimiento de los reinos cristianos del norte peninsular y del Imperio carolingio, en lo que supusieron los primeros esfuerzos de los caudillos cristianos por capturar territorios perdidos frente a los gobernantes musulmanes, y que se expresarían ideológicamente a partir del corpus cronístico astur-leonés en lo que más tarde se denominó Reconquista Española. A partir del siglo XII tuvo factores comunes con las cruzadas orientales (bulas papales, órdenes militares, presencia de cruzados europeos).

El factor desencadenante más visible que contribuyó al cambio de la actitud occidental frente a los musulmanes de oriente ocurrió en el año 1009, cuando el califa fatimí Huséin al-Hakim Bi-Amrillah ordenó destruir la iglesia del Santo Sepulcro.

Otros reinos musulmanes que emergieron tras el colapso de los Omeya, como la dinastía aglabí, habían invadido Italia en el siglo IX. El estado que surgió en esa región, debilitado por las luchas dinásticas internas, se convirtió en una presa fácil para los normandos que capturaron Sicilia en 1091. Pisa, Génova y el Reino de Aragón comenzaron a luchar contra los reinos musulmanes en la búsqueda del control del mar Mediterráneo, ejemplos de lo cual podemos encontrar en la campaña Mahdia y en las batallas que tuvieron lugar en Mallorca y en Cerdeña.

La idea de la guerra santa contra los musulmanes finalmente caló en la población y resultó una idea atractiva para los poderes tanto religiosos como seculares de la Edad Media europea, así como para el público en general. En parte, esta situación se vio favorecida por los éxitos militares de los reinos europeos en el Mediterráneo. A la vez, surgió una nueva concepción política que englobaba a la cristiandad en su conjunto, lo cual suponía la unión de los distintos reinos cristianos por primera vez y bajo la guía espiritual del papado y la creación de un ejército cristiano que luchase contra los musulmanes. Muchas de las tierras islámicas habían sido anteriormente cristianas, y sobre todo aquellas que habían formado parte del Imperio romano tanto de oriente como de occidente: Siria, Egipto, el resto del norte de África, Hispania, Chipre y Judea. Por último, la ciudad de Jerusalén, junto con el resto de tierras que la rodeaban y que incluían los lugares en los cuales Cristo había vivido y muerto, eran especialmente sagradas para los cristianos.

En cualquier caso, es importante aclarar que la primera cruzada no supuso el primer caso de guerra santa entre cristianos y musulmanes inspirada por el papado. Ya durante el papado de Alejandro II, este predicó la guerra contra el infiel musulmán en dos ocasiones. La primera ocasión fue durante la guerra de los normandos en su conquista de Sicilia, en 1061, y el segundo caso se enmarcó dentro de las guerras de la Reconquista española, en la cruzada de Barbastro de 1064. En ambos casos el papa ofreció la Indulgencia a los cristianos que participaran.

En 1074, el papa Gregorio VII llamó a los "milites Christi" («soldados de Cristo») para que fuesen en ayuda del Imperio bizantino. Este había sufrido una dura derrota en la batalla de Manzikert (1071) a manos de los turcos selyúcidas que abrió las puertas de Anatolia a los turcos, que establecieron varios sultanatos en la península. La conquista de Anatolia había cerrado las rutas terrestres a los peregrinos que se dirigían a Jerusalén. Su llamada, si bien fue ampliamente ignorada e incluso recibió bastante oposición, junto con el gran número de peregrinos que viajaban a Tierra Santa durante el siglo XI, sirvió para enfocar gran parte de la atención de occidente en los acontecimientos de oriente. Algunos monjes como Pedro de Amiens el Ermitaño o Walter el indigente, que se dedicaron a predicar los abusos musulmanes frente a los peregrinos que viajaban a Jerusalén y otros lugares sagrados de oriente, azuzaron todavía más el fuego de las cruzadas.

Alejo Comneno, que ya había empleado anteriormente a mercenarios normandos y de otros países de occidente, escribió una carta al papa Urbano II, solicitándole su apoyo y el envío de nuevos mercenarios que lucharan por Bizancio contra los turcos.

Finalmente, sería el propio Urbano II quien extendió entre el público la primera idea de una cruzada para capturar la Tierra Santa. Tras su famoso discurso en el concilio de Clermont (1095), en el que predicó la primera cruzada, los nobles y el clero presente comenzaron a gritar las famosas palabras, "Deus vult!" (en latín, «¡Dios lo quiere!»).

La predicación de Urbano II provocó un estallido de fervor religioso tanto en el pueblo llano como en la pequeña nobleza (no así en los reyes, que no participaron en esta primera expedición).

Hacia el este, el vecino más cercano de la cristiandad occidental era la cristiandad oriental: el Imperio bizantino, un imperio cristiano que desde el Cisma de Oriente de 1054 había roto explícitamente sus vínculos con el papa de Roma, cuya autoridad dejó de reconocerse (de hecho, nunca se había aceptado más que como la de una "primum inter pares" junto a los patriarcas). Sutiles diferencias dogmáticas (la cláusula Filioque y la eucaristía "acimita" o "procimita") permitieron definir la oposición entre la Iglesia católica occidental y la Iglesia ortodoxa oriental. Las últimas derrotas militares del Imperio bizantino frente a sus vecinos habían provocado una profunda inestabilidad que solo se solucionaría con el ascenso al poder del general Alejo I Comneno como "basileus" (emperador). Bajo su reinado, el imperio estaba confinado en Europa y la costa oeste de Anatolia y se enfrentaba a muchos enemigos, con los normandos al oeste y los selyúcidas al este. Más hacia el este, Anatolia, Siria, Palestina y Egipto se encontraban bajo el control musulmán, aunque hasta cierto punto fragmentadas por cuestiones culturales en la época de la primera cruzada. Este hecho contribuyó al éxito de esta campaña.
Anatolia y Siria se hallaban bajo dominio de los selyúcidas suníes, que antiguamente habían formado un gran imperio, pero que en ese momento estaban divididos en Estados más pequeños. El sultán Alp Arslan había derrotado al Imperio bizantino en la batalla de Manzikert, en 1071, y había logrado incorporar gran parte de Anatolia al imperio. Sin embargo, el imperio se dividió tras su muerte al año siguiente. Malik Shah I sucedió a Alp Arslan y continuaría reinando hasta 1092, periodo en el que el imperio selyúcida se enfrentaría a la rebelión interna. En el Sultanato de Rüm, en Anatolia, Malik Shah I sería sucedido por Kilij Arslan I, y en Siria por su hermano Tutush I, que murió en 1095. Los hijos de este último, Radwan y Duqaq, heredaron Alepo y Damasco, respectivamente, dividiendo Siria todavía más entre distintos emires enfrentados entre ellos y enfrentados también con Kerbogha, el "atabeg" de Mosul. Todos estos Estados estaban más preocupados en mantener sus propios territorios y en controlar los de sus vecinos que en cooperar entre ellos para hacer frente a la amenaza cruzada.

En otros lugares de lo que nominalmente era territorio selyúcida se había consolidado también la dinastía artúquida. En particular, esta nueva dinastía dominaba el noroeste de Siria y el norte de Mesopotamia, y también controló Jerusalén hasta 1098. Al este de Anatolia y al norte de Siria se fundó un nuevo Estado, gobernado por la que se conocería como la dinastía de los danisméndidas por haber sido fundada por un mercenario selyúcida conocido como Danishmend. Los cruzados no llegaron a tener ningún contacto significativo con estos grupos hasta después de la cruzada. Por último, también hay que tener en cuenta a los nizaríes, que por entonces estaban comenzando a tener cierta relevancia en los asuntos sirios.

Mientras la región de Palestina estuvo bajo dominio persa y durante la primera época islámica, los peregrinos cristianos fueron, en general, tratados correctamente. Uno de los primeros gobernantes islámicos, el califa Umar ibn al-Jattab, permitía a los cristianos llevar a cabo todos sus rituales salvo cualquier tipo de celebración en público. No obstante, a comienzos del siglo XI, el califa fatimí Huséin al-Hakim Bi-Amrillah empezó a perseguir a los cristianos en Palestina, persecución que llevaría, en 1009, a la destrucción del templo más sagrado para ellos, la iglesia del Santo Sepulcro. Más adelante suavizó las medidas contra los cristianos y, en lugar de perseguirles, creó un impuesto para todos los peregrinos de esa confesión que quisiesen entrar en Jerusalén. Sin embargo, lo peor estaba todavía por llegar: Un grupo de turcos musulmanes, los selyúcidas, muy poderosos, agresivos y fundamentalistas en cuanto a la interpretación y cumplimiento de los preceptos del islam, comenzó su ascenso al poder. Los selyúcidas veían a los peregrinos cristianos como contaminadores de la fe, por lo que decidieron terminar con ellos. En ese momento empezaron a surgir historias llenas de barbarie sobre el trato a los peregrinos, que fueron pasando de boca en boca hasta la cristiandad occidental. Estas historias, no obstante, en lugar de disuadir a los peregrinos, hicieron que el viaje a Tierra Santa se tiñese de un aura mucho más sagrada de la que ya tenía con anterioridad.

Egipto y buena parte de Palestina Sur se encontraban bajo el control del califato fatimí, de origen árabe y de la rama chií del islam. Su imperio era significativamente más pequeño desde la llegada de los selyúcidas, y Alejo I llegó incluso a aconsejar a los cruzados que trabajasen conjuntamente con los fatimíes para enfrentarse a su enemigo común, los selyúcidas. Por entonces, el califato fatimí era gobernado por el califa al-Musta'li (aunque el poder real estaba en manos del visir al-Afdal Shahanshah), y tras haber perdido la ciudad de Jerusalén frente a los selyúcidas en 1076, la habían recuperado de manos de los artúquidas en 1098, cuando los cruzados ya estaban en marcha. Los fatimíes, en un principio, no consideraron a los cruzados como una amenaza, puesto que pensaron que habían sido enviados por los bizantinos, y que se contentarían con la captura de Siria, y dejarían Palestina tranquila. No enviaron un ejército contra los cruzados hasta que éstos no llegaron a Jerusalén.

En marzo de 1095, Alejo I Comneno envió mensajeros al Concilio de Piacenza para solicitar al papa Urbano II ayuda frente a los turcos. La solicitud del emperador se encontró con una respuesta favorable de Urbano, que esperaba reparar el Cisma de Oriente y Occidente, ocurrido cuarenta años antes, y reunificar a la Iglesia bajo el mando del papado como «obispo jefe y prelado en todo el mundo» (según sus palabras en Clermont), mediante la ayuda a las iglesias orientales en un momento de necesidad.

Al Concilio de Piacenza, que permitió asentar la autoridad papal en Italia en un periodo de crisis, asistieron unos 3000 clérigos y aproximadamente treinta mil laicos, así como embajadores bizantinos que imploraban toda «la ayuda de la cristiandad contra los no creyentes». Habiendo asegurado su autoridad en Italia, el papa se encontraba libre para concentrarse en la preparación de la cruzada que le habían pedido los embajadores orientales. Urbano también sabía que Italia no iba a ser la tierra que «se despertase a una explosión de entusiasmo religioso» a las convocatorias de un papa que, además, tenía un título discutido. Sus intenciones de persuadir «a muchos para prometer, mediante juramento, ayudar al emperador lo más fielmente posible y tan lejos como pudieran contra los paganos» no llegaron a muchos.

La invitación a una cruzada masiva contra los turcos arribaría en forma de embajadas francesas e inglesas a las cortes de los reinos medievales más importantes: Francia, Inglaterra, Alemania y Hungría, que no habría podido enlistarse en las primeras cruzadas por el luto que se guardaba tras la muerte del rey san Ladislao I de Hungría (1046-1095), que duraría cerca de tres años. El papa Urbano II eventualmente consideró a Ladislao I como un candidato apropiado para comandar la primera cruzada, puesto que el rey húngaro era ampliamente conocido por su porte caballeresco y sus luchas contra los invasores cumanos; sin embargo, éste falleció escasos meses antes, mientras llevaba a cabo una campaña militar contra el reino de Bohemia en 1095.

El anuncio formal sería en el Concilio de Clermont, que se reunió en el corazón de Francia el 27 de noviembre de 1095; el papa Urbano pronunció un inspirado sermón frente a una gran audiencia de nobles y clérigos franceses. Hizo un llamamiento a su audiencia para que arrebatasen el control de Jerusalén de las manos de los musulmanes y, para enfatizar su llamamiento, explicó que Francia sufría sobrepoblación, y que la tierra de Canaán se encontraba a su disposición rebosante de leche y de miel. Habló de los problemas de la violencia entre los nobles y que la solución era girarse para ofrecer la espada al servicio de Dios: «Haced que los ladrones se vuelvan caballeros». Habló de las recompensas tanto terrenales como espirituales, ofreciendo el perdón de los pecados a todo aquel que muriese en la misión divina. Urbano hizo esta promesa investido de la legitimidad espiritual que le daba el cargo papal, y la multitud se dejó llevar en el frenesí religioso y en el entusiasmo por la misión interrumpiendo su discurso con gritos de "¡Deus vult!" («¡Dios lo quiere!») que habría de convertirse en el lema de la primera cruzada.

El sermón pronunciado por Urbano se encuentra entre los discursos más importantes de la historia europea. Existen cinco versiones de su discurso en distintos escritos, pero es difícil saber con exactitud sus verdaderas palabras puesto que todos esos escritos proceden de épocas en las que Jerusalén ya había sido capturada. Por ese motivo, no es posible distinguir con claridad entre los hechos verídicos y aquellos que fueron recreados a la luz del resultado exitoso de la cruzada. En cualquier caso, lo que sí está claro es que la respuesta al discurso fue mucho más amplia de la que se esperaba. Durante los años 1095 y 1096, Urbano extendió el mensaje a lo largo y ancho de Francia, mientras que urgía a sus obispos y legados para que extendiesen sus palabras por cualquier otro rincón de Francia, así como de Alemania y de Italia. Urbano intentó prohibir a ciertas personas (incluyendo a mujeres, monjes y enfermos) que se unieran a la cruzada, pero se encontró con que esto era imposible.

Para entender el éxito de la convocatoria a la primera cruzada, debe tenerse en cuenta también la situación en la que se encontraban por aquel entonces los miembros de la nobleza europea. Su estilo de vida, guerreando continuamente unos contra otros, y enfrentados de forma más o menos habitual con diversas instituciones eclesiásticas (con las que por otra parte estaban estrechamente vinculados, dada la común condición privilegiada de ambos estamentos y la identidad familiar entre alto clero y nobleza), suponía para ellos una amenaza espiritual muy seria, pues todos se veían en mayor o menor medida incursos en comportamientos que la Iglesia calificaba de pecados castigados con las penas eternas del infierno, y que en ocasiones acarreaban la más inmediata y visible pena terrenal de la excomunión, equivalente a la muerte civil. La cruzada significaba para ellos una vía de salvación a través de una actividad que conocían y dominaban: la guerra. En ese sentido, el historiador Pierre Tucoo-Chala escribe lo siguiente:
Finalmente, la mayoría de los que contestaron a su llamada no eran caballeros, sino campesinos sin riquezas y con muy poca preparación militar. Por otra parte, era en este público en el que más calaba un mensaje que no solo les ofrecía la redención de sus pecados, sino que también les aportaba una forma de escapar a una vida llena de privaciones, en lo que acabaría siendo una explosión de fe que no fue fácilmente manejable para la aristocracia.

De resultas de esta explosión de fe, muchos abandonaron sus posesiones y se pusieron en marcha hacia Oriente. A los nobles, la Iglesia les prometía que sus bienes serían respetados hasta su vuelta, si bien, para armar un ejército, muchos de los cruzados poderosos (así llamados por la cruz que se tejían en sus vestiduras) tuvieron efectivamente que liquidar sus bienes y prepararse para un viaje sin retorno. Mucha gente humilde, en cambio, se limitó a ponerse en marcha, llevando consigo a sus familias y todas sus escasas posesiones. Estos fueron los primeros en partir.

Simultáneamente a Urbano II, varios predicadores, entre los que destaca Pedro el Ermitaño, consiguieron inflamar a una gran multitud de gente humilde, «entre ellos campesinos y artesanos, además de siervos» que, aunque el papa Urbano había planeado la partida de la cruzada para el 15 de agosto de 1096 coincidiendo con la festividad de la Asunción de María, se puso en marcha antes de dicha fecha formando un ejército desorganizado y mal provisto formado por campesinos y pequeños nobles, bajo la dirección de Pedro el Ermitaño, con la intención de conquistar Jerusalén por su cuenta.

Dirigidos por los predicadores, la respuesta de la población superó todas las expectativas: Si bien Urbano había contado con la adhesión a la cruzada de unos pocos miles de caballeros, se encontró con una verdadera migración de unos cuarenta mil cruzados, aunque dichas cifras estaban compuestas en su mayor parte por soldados sin experiencia, mujeres y niños.

Sin tener ningún tipo de disciplina militar, y cuando se encontraban en lo que a los cruzados probablemente les parecía una tierra extraña (Europa del Este), pronto se vieron en problemas, todavía en territorio cristiano. El problema principal era el del aprovisionamiento, así como una gran cantidad de gente sin escrúpulos que vio en la cruzada una oportunidad para saquear otros territorios. De esta forma, los ejércitos cruzados cometieron numerosos robos y matanzas a mediados del 1096 cuando entraron en el Reino de Hungría.

Primeramente, en marzo de 1096 se adentraron los caballeros franceses de Valter Gauthier, quienes azotaron la región de Zimony, y rápidamente fueron repelidos por las fuerzas del rey Colomán de Hungría (sobrino del fallecido san Ladislao I de Hungría, quien había aceptado el llamamiento a las cruzadas antes de morir en junio de 1095). Hungría guardó un luto de tres años por san Ladislao; esto, además de la débil posición inicial del recién coronado rey Colomán, fue lo que impidió que el reino húngaro se sumase a las primeras cruzadas (fue en la quinta cruzada cuando Andrés II de Hungría llevaría el ejército más grande de la historia de los cruzados). Tras los estragos de los caballeros franceses de Gauthier entraría el ejército de Pedro de Amiens, el cual sería escoltado a través del reino por las fuerzas húngaras de Colomán. Sin embargo, después que los cruzados de Amiens atacasen a los soldados escoltas y matasen a cerca de cuatro mil húngaros, el rey Colomán mantuvo una posición hostil contra los cruzados que atravesasen el reino en dirección a Constantinopla.

Por otra parte, considerando la situación, el rey húngaro Colomán permitió la entrada a los ejércitos cruzados de Volkmar y Gottschalk, a quienes eventualmente también tuvo que enfrentarse y derrotarlos cerca de Nitra y Zimony, ya que igual que los otros grupos anteriores causaron incalculables estragos y asesinatos en Hungría. Seguidamente, los húngaros detuvieron las fuerzas del Conde Emiko cerca de la ciudad de Mosony, y al poco tiempo, el rey húngaro forzó a Godofredo de Bouillón a firmar un tratado en la abadía de Pannonhalma, donde los cruzados se comprometían a pasar por el territorio húngaro con un buen comportamiento. Tras esto, las fuerzas salieron de los territorios húngaro escoltadas por los ejércitos de Colomán y continuaron hacia Constantinopla.

En el difícil trayecto murieron unas diez mil personas, cerca de un cuarto de las tropas iniciales de Pedro, si bien el resto llegó a Constantinopla en agosto en relativas buenas condiciones. Una vez ahí volvieron a surgir tensiones debidas a las diferencias culturales y religiosas y a las reticencias a repartir provisiones entre un número tan grande de personas. Para complicar aún más las cosas, los seguidores de Pedro se unieron a otros cruzados provenientes de Francia e Italia. Finalmente, el emperador Alejo Comneno decidió embarcar rápidamente a los treinta mil cruzados para que cruzaran el Bósforo, quitándose cuanto antes ese problema de encima.

Tras cruzar a Asia Menor, los cruzados comenzaron a discutir entre ellos y el ejército se dividió en dos partidas separadas. Desde allí, la multitud se internó en territorio turco, consiguiendo una victoria inicial, pero descuidando absolutamente la retaguardia. La experiencia militar de los turcos era demasiado para el inexperto ejército cruzado, sin conocimientos prácticos en el arte de la guerra. Finalmente, fueron masacrados y esclavizados fácilmente poco después de haberse internado en territorio selyúcida. Pedro el Ermitaño consiguió volver a Bizancio y unirse a la cruzada de los príncipes. Otro ejército de bohemios y sajones no logró atravesar Hungría antes de desbandarse.

La primera cruzada fue la chispa que inició una tradición de violencia organizada contra el pueblo judío en Europa. Si bien el antisemitismo había existido en Europa desde hacía siglos, la primera cruzada supuso el primer caso de violencia en masa y organizada contra las comunidades judías. En Alemania, ciertos líderes interpretaron que esta lucha contra el infiel debía ser llevada no solo contra los musulmanes ubicados en Tierra Santa, sino también contra los judíos que habitaban en sus propias tierras.

Los sermones que predicaban la cruzada inspiraron un antisemitismo todavía mayor. Según algunos predicadores, los judíos y los musulmanes eran enemigos de Cristo, y era deber de la cristiandad enfrentarse a esos enemigos o convertirles a la fe cristiana. El público en general entendió que el «enfrentamiento» al que hacían mención los predicadores era sinónimo de luchar a muerte o darles muerte. La conquista cristiana de Jerusalén y el establecimiento de un imperio cristiano supuestamente instigaría el «Fin de los Tiempos», durante el cual los judíos deberían supuestamente convertirse al cristianismo. Por otro lado, en algunos lugares de Francia y de Alemania se consideró a los judíos como culpables de la crucifixión de Jesús, y se trataba de un colectivo mucho más visible y cercano que el de los musulmanes. Muchas personas se preguntaron por qué debían viajar miles de kilómetros para luchar contra los infieles si ya había no creyentes cerca de sus casas.

Partiendo a comienzos del verano de 1096, un ejército alemán compuesto por unos diez mil cruzados y dirigido por los nobles Gottschalk, Volkmar, y Emicho se dirigió hacia el norte, siguiendo el Rin, en dirección opuesta a Jerusalén, para comenzar una serie de pogromos que algunos historiadores han llegado a llamar «el primer holocausto».

Los cruzados viajaron al norte a través del valle del Rin en busca de las comunidades judías más conocidas como Colonia, para luego dirigirse al sur. A las comunidades judías se les daba la opción de convertirse o ser masacradas. Muchas se negaron a la conversión y, a medida que se extendían las noticias de las masacres, se dieron algunos casos de suicidios en masa.

Esta interpretación de la cruzada como guerra contra todo tipo de infiel, sin embargo, no fue algo universal, y existe constancia de que los judíos encontraron refugio en algunos santuarios cristianos. Uno de esos casos fue el del arzobispo de Colonia, que se esforzó por proteger a los judíos de la ciudad de la matanza llevada a cabo por la propia población. En cualquier caso, miles de judíos fueron asesinados a pesar de los intentos de algunas autoridades eclesiásticas y seculares de protegerles.

Todas estas masacres se justificaron a través del argumento de que los discursos del papa Urbano habían prometido la recompensa divina a los que matasen a infieles, sin importar qué tipo de no cristianos fuesen. En ese sentido, el llamamiento no se dirigía exclusivamente a la guerra santa contra los musulmanes. Aunque el papado aborreció y predicó en contra de estas acciones locales contra judíos y musulmanes, estos actos se repitieron en todos los movimientos cruzados posteriores.

El fracaso de la cruzada de los pobres no sería más que el preámbulo de lo que se identifica habitualmente como primera cruzada, que es conocida también como la "cruzada de los barones" o "cruzada de los príncipes". Mucho más organizada que la anterior, la cruzada de los barones estaba compuesta por miembros de la nobleza feudal y se dividieron en cuatro grupos principales según su origen que utilizaron distintas rutas para llegar a Constantinopla.


En total, el ejército cruzado estaba compuesto por entre treinta y treinta y cinco mil cruzados, incluyendo a unos cinco mil caballeros. Raimundo de Tolosa era el líder del contingente más numeroso, compuesto por unos ocho mil quinientos hombres de infantería y mil doscientos de caballería.

Tras la exitosa convocatoria del papa y la avalancha de participantes no fue posible plantear una expedición unitaria, por lo que partieron de Europa distintas expediciones que habrían de confluir por diferente rutas en Constantinopla entre noviembre de 1096 y mayo de 1097. Acompañando a los caballeros cristianos había muchos hombres pobres ("pauperes") que solo se podían permitir comprar las ropas más básicas y, quizás, algún arma vieja. Pedro el Ermitaño, que se había unido a la cruzada de los príncipes en Constantinopla, era considerado el responsable de cuidar a estas personas, a quienes se les permitía organizarse en pequeños grupos, posiblemente compañías militares afines, y que a menudo iban dirigidos por algún caballero empobrecido.

Los distintos grupos de cruzados llegaron a Constantinopla con pocas provisiones, esperando recibir ayuda de Alejo I. Alejo, por su parte, se encontraba en una situación difícil. Tras la dudosa experiencia vivida con la anterior cruzada de los pobres, y teniendo en cuenta que el normando Bohemundo de Tarento era un antiguo enemigo suyo, no sabía hasta qué punto podía fiarse de los supuestos aliados cristianos venidos de occidente. Por otro lado, Alejo seguía teniendo esperanzas de conseguir controlar a este grupo de cruzados, y parece que incluso contemplaba la posibilidad de utilizarlos como agentes del Imperio bizantino para recuperar tierras perdidas. Dada la situación, Alejo llegó a un acuerdo con los cruzados: en intercambio por la comida y los suministros, Alejo exigía que los cruzados le jurasen lealtad, y que prometiesen devolver al Imperio bizantino todo el terreno que recuperasen de los turcos. Los cruzados, sin agua ni comida, no tuvieron otra opción que aceptar tomar el juramento, aunque no sin antes haber asumido todas las partes una serie de compromisos, y después de que casi se hubiese desatado un conflicto militar en la propia ciudad en un combate abierto con los "akritai" del emperador.

Solo el príncipe Raimundo evitó el juramento, ofreciendo a Alejo que liderara la cruzada en persona. Alejo rechazó la oferta, aunque los dos personajes se convirtieron en aliados a raíz de la desconfianza que ambos tenían en Bohemundo.

Alejo llegó al acuerdo con los cruzados de enviar un contingente militar bajo el mando del general Tatikios (de origen turco, curiosamente) para acompañar a los cruzados a lo largo de Asia Menor. Su primer objetivo sería Nicea, una antigua ciudad del Imperio bizantino que ahora era la capital del Sultanato de Rüm, gobernado en ese momento por Kilij Arslan I. En ese momento, Arslan estaba en plena campaña militar contra los danisméndidas, en Anatolia central, y había dejado atrás tanto su tesoro como a su familia, infravalorando la capacidad militar de los cruzados. La ciudad sufrió un largo asedio que no tuvo grandes resultados, puesto que los cruzados no fueron capaces de bloquear el lago en el que estaba situado la ciudad, y a través de éste podía recibir provisiones. Cuando Kilij Arslan recibió noticias del asedio se apresuró a volver a su capital, y atacó al ejército cruzado el 23 de mayo de ese año. Sin embargo, en esta ocasión los turcos fueron derrotados, si bien ambos bandos sufrieron duras pérdidas. Viendo que no sería capaz de liberar la ciudad, aconsejó a la guarnición que se rindiese si la situación llegaba a ser insostenible. Alejo, temiendo que los cruzados saqueasen la ciudad y destruyesen su riqueza, llegó a un acuerdo secreto de rendición con la ciudad, y se preparó para tomarla por la noche. El 19 de junio de 1097, los cruzados se despertaron y advirtieron que los estandartes bizantinos ondeaban en los muros de la ciudad.

No solo se les prohibió saquear la ciudad, sino que los cruzados tenían prohibido entrar en la ciudad salvo en pequeños grupos, lo que causó un gran malestar en el ejército cruzado, y supuso un añadido más a la tensión ya existente entre cristianos orientales y occidentales. Finalmente, los cruzados partieron en dirección a Jerusalén. Esteban de Blois escribió a su mujer Adela estimando un viaje de cinco semanas más hasta alcanzar la ciudad santa. De hecho, ese viaje les llevaría dos años.

Los cruzados, todavía acompañados por algunas tropas bizantinas comandadas por Tatikios, marcharon hacia Dorilea, en donde Bohemundo sufrió un ataque por sorpresa de Kilij Arslan, en la batalla de Dorilea; el 1 de julio de ese año, Godofredo fue capaz de atravesar las líneas enemigas y, con ayuda de las tropas del legado Ademar (que atacó a los turcos desde la retaguardia) derrotó a los turcos y saqueó su campamento. Kilij Arslan se batió en retirada, y los cruzados marcharon casi sin oposición a lo largo de Asia Menor hasta llegar a Antioquía, salvo por una batalla en septiembre en la que también derrotaron a los turcos. A lo largo del camino, los cruzados fueron capaces de capturar varias ciudades, como Sozopolis, Konya y Kayseri, aunque la mayoría de estas ciudades se perdieron de nuevo frente a los turcos en 1101.

En general, la marcha a través de Asia fue muy penosa para el ejército cruzado. Se encontraban a mediados del verano, y los cruzados tenían muy poca agua y comida, por lo que muchos hombres y animales murieron durante la marcha. Al igual que había ocurrido en Europa, los cristianos de Asia en ocasiones les regalaban comida o dinero, pero en la mayoría de las ocasiones los cruzados se dedicaban al saqueo y al pillaje si se les presentaba la oportunidad. Por su parte, los distintos líderes de la cruzada continuaban disputándose el liderazgo absoluto de la misma, aunque ninguno era lo suficientemente poderoso para tomar el mando, si bien Ademar de Le Puy siempre fue reconocido como líder espiritual. Tras atravesar las Puertas Cilicias Balduino se separó del resto de cruzados, y puso rumbo hacia las tierras armenias de alrededor del Éufrates. Llegó a la ciudad de Edesa (hoy Urfa, en Turquía), que estaba en manos de cristianos armenios, y fue adoptado como heredero por el rey Thoros de Edesa, un armenio perteneciente a la Iglesia ortodoxa de Grecia y que no contaba con el favor de sus súbditos por culpa de su religión. Thoros fue asesinado, y Balduino se convirtió en el nuevo gobernante, creando el condado de Edesa, que a su vez sería el primero de los estados cruzados.

El ejército cruzado, mientras tanto, marchó hacia Antioquía, ciudad ubicada a mitad de camino entre Constantinopla y Jerusalén y con un gran valor religioso también para la cristiandad. El 20 de octubre de 1097, los cruzados sitiaron la ciudad, comenzando un asedio que duraría casi ocho meses. Durante ese tiempo, los cristianos tuvieron que someterse a terribles penalidades, y se vieron obligados a enfrentarse a dos importantes ejércitos de apoyo a los sitiados enviados por Damasco y Alepo. Antioquía era una ciudad tan grande que los cruzados no tenían suficientes tropas como para rodearla completamente, por lo que tuvo la posibilidad de mantener un cierto nivel de suministros durante todo ese tiempo. Por otra parte, a medida que el asedio se alargaba fue quedando cada vez más claro que Bohemundo pretendía conquistar la ciudad para quedarse como gobernador.

Yaghi-Siyan, el gobernador de Antioquía, solo podía contar con su propio ejército personal para defenderse. Para prepararse para el asedio, exilió a muchos de los cristianos pertenecientes a la Iglesia Ortodoxa Griega y Armenia, a los que consideraba poco fiables. También encerró en prisión a Juan de Oxite, patriarca de Antioquía de la Iglesia ortodoxa griega, y convirtió la catedral de San Pedro en un establo. Los cristianos ortodoxos sirianos fueron por lo general respetados, puesto que Yaghi-Siyan les consideraba más leales a él que los otros debido a que también eran enemigos de los griegos y de los armenios. Yaghi-Siyan y su hijo Shams ad-Dawla solicitaron ayuda a Duqaq (gobernador de Damasco). Mientras tanto lanzaba ataques contra el campamento cristiano y hostigaba a las partidas de forrajeadores del ejército invasor.

Yaghi-Siyan sabía gracias a sus informadores que existían divisiones entre los cristianos debido a que tanto Raimundo IV de Tolosa como Bohemundo de Tarento querían la ciudad para ellos. En una ocasión, mientras Bohemundo estaba buscando alimento, Raimundo atacó la ciudad en solitario, pero fue repelido por las tropas de Yaghi-Siyan. El 30 de diciembre llegaron los esperados refuerzos de Duqaq, pero fueron derrotados por la partida de aprovisionamiento de Bohemundo, por lo que se retiraron a Homs.

Yaghi-Siyan acudió entonces a Radwan (gobernador de Alepo) en busca de ayuda. Sin embargo, en febrero de ese año, el ejército enviado por Radwan fue también derrotado y Yaghi-Siyan aprovechó la marcha temporal del ejército invasor para hacer una salida contra su campamento, pero también tuvo que retirarse cuando los cruzados retornaron victoriosos. En marzo, Yaghi-Siyan logró emboscar a una partida de cruzados que traían madera y otros materiales desde el puerto de San Simeón. Llegaron noticias al campamento cruzado de que Raimundo y Bohemundo habían muerto en esa batalla, y se produjo una gran confusión que Yaghi-Siyan aprovechó para atacar al ejército comandado por Godofredo de Bouillón. Sin embargo, Yaghi-Siyan volvió a ser repelido cuando Bohemundo y Raimundo volvieron al campamento.

En esta ocasión el gobernador acudió a Kerbogha, "atabeg" de Mosul, en busca de ayuda. Los cruzados sabían que debían tomar la ciudad antes de que llegasen los refuerzos de Kerbogha, y Bohemundo negoció en secreto con uno de los guardias de Yaghi-Siyan, un armenio llamado Firuz, que accedió a traicionar a la ciudad. El 2 de junio de 1098 los cruzados entraron en la ciudad matando a casi todos sus habitantes antes de que Kerbogha pudiera acudir en su auxilio. La guarnición se replegó al interior de la ciudadela. Solo unos pocos días más tarde llegó el ejército musulmán de 200000 combatientes, que inició un nuevo asedio, esta vez con los cristianos (solamente unos 20000 personas incluido los no combatientes) en el interior de la ciudad. Justo entonces, un monje llamado Pedro Bartolomé aseguró haber descubierto la Lanza Sagrada en la ciudad y, si bien algunos eran escépticos en cuanto al hallazgo, el acontecimiento se consideró un milagro que presagiaba que obtendrían la victoria frente a los infieles.

El 28 de junio los cruzados derrotaron a Kerbogha en batalla campal, victoria que en parte se atribuye al hecho de que Kerbogha no fue capaz de organizar a las distintas facciones que componían su ejército. Mientras que los cruzados marchaban contra los musulmanes, la sección fatimí desertó del contingente turco temiendo que Kerbogha se volviese demasiado poderoso si lograba derrotar a los cruzados. Por otra parte, y según la leyenda cristiana asociada al descubrimiento de la Lanza Sagrada, un ejército de santos cristianos habría acudido en ayuda de los cruzados en la batalla, haciendo pedazos al ejército de Kerbogha.

Bohemundo de Tarento, tras la retirada de los ejércitos bizantinos que les habían acompañado en la expedición, alegó deserción por parte de éstos, y argumentó que dicha deserción invalidaba todos los juramentos que habían hecho frente a Alejo I. Bohemundo, gracias a la ruptura del juramento, retuvo la ciudad para sí, si bien no todos los cruzados estaban de acuerdo, y en especial Raimundo de Tolosa. Las discusiones entre los líderes supusieron un nuevo retraso en la marcha de la cruzada, que quedó estancada durante todo el resto del año. Por otro lado, la toma de Antioquía implicó el nacimiento del segundo Estado cruzado.

Mientras tanto, irrumpió en escena el estallido de una plaga (posiblemente tifus), que mató a muchos de los cruzados, incluyendo al legado pontificio Ademar de Le Puy. Los soldados contaban cada vez con menos caballos, y los campesinos musulmanes se negaban a proveerles de comida. En diciembre de ese año, la ciudad de Ma'arrat al-Numan fue capturada tras un asedio en el que, además de finalizar con el asesinato de toda la población, se llegaron a producir casos de canibalismo entre los cruzados.

Los caballeros de menor rango se fueron impacientando, y amenazaron con continuar hacia Jerusalén dejando atrás a sus líderes y sus disputas internas. Finalmente, a comienzos de 1099, se renovó la marcha hacia la Ciudad Santa, dejando a Bohemundo atrás como nuevo Príncipe de Antioquía.

Desde Antioquía los cruzados marcharon hacia Jerusalén. La ciudad en aquel momento se encontraba disputada entre los fatimíes de Egipto y los turcos de Siria. Por el camino, conquistaron diversas plazas árabes (entre ellas el futuro castillo Krak des Chevaliers, que fue abandonado), y firmaron acuerdos con otras, deseosas de mantener su independencia y de facilitar que los cruzados atacaran a los turcos. A medida que se dirigían al sur por la costa del mar Mediterráneo los cruzados no se encontraron demasiada resistencia, puesto que los líderes locales preferían llegar a acuerdos de paz con ellos y darles suministros sin llegar al conflicto armado.

Jerusalén, mientras tanto, había cambiado de manos varias veces, en los últimos tiempos y desde 1098 se encontraba en manos de los fatimíes de Egipto. Los cruzados llegaron ante las murallas de la ciudad en junio de 1099 y, al igual que hicieron con Antioquía, desplegaron sus tropas para someterla a un largo asedio, durante el cual los cruzados sufrieron también un gran número de bajas por culpa de la falta de comida y agua en los alrededores de Jerusalén. Cuando el ejército cruzado llegó a Jerusalén, del ejército inicial solo quedaban doce mil hombres, incluyendo a mil quinientos soldados de caballería. Enfrentados a lo que parecía una tarea imposible, los cruzados llevaron a cabo diversos ataques contra las murallas de la ciudad, pero todos fueron repelidos. Los relatos de la época indican que la moral del ejército se vio mejorada cuando un sacerdote llamado Pedro Desiderio aseguró haber tenido una visión divina en la cual se le daba instrucciones de marchar descalzos en procesión alrededor de las murallas de la ciudad, tras lo cual la ciudad caería en nueve días, siguiendo el ejemplo bíblico de la caída de Jericó. El 8 de julio los cruzados realizaron esa procesión.

Finalmente la ciudad caería en manos cristianas el 15 de julio de 1099, gracias a una ayuda inesperada. Las tropas genovesas dirigidas por Guillermo Embriaco se habían dirigido a Tierra Santa en una expedición privada. Se dirigían en primer lugar a Ascalón, pero un ejército fatimí de Egipto los obligó a marchar tierra adentro hacia Jerusalén, ciudad que se encontraba en ese momento sitiada por los cruzados. Los genoveses habían desmantelado previamente las naves en las cuales habían navegado hasta Tierra Santa, y utilizaron esa madera para construir torres de asedio. Estas torres fueron enviadas hacia las murallas de la ciudad la noche del 14 de julio entre la sorpresa y la preocupación de la guarnición defensora. A la mañana del día 15, la torre de Godofredo llegó a su sección de las murallas cercana a la esquina noreste de la ciudad y, según el "Gesta", dos caballeros procedentes de Tournai llamados Letaldo y Engelberto fueron los primeros en acceder a la ciudad, seguidos por Godofredo, su hermano Eustaquio, Tancredo y sus hombres. La torre de Raimundo quedó frenada por una zanja pero, dado que los cruzados ya habían entrado por la otra vía, los guardias se rindieron a Raimundo.

A lo largo de esa misma tarde, la noche y la mañana del día siguiente, los cruzados desencadenaron una terrible matanza de hombres, mujeres y niños, musulmanes, judíos e incluso los escasos cristianos del este que habían permanecido en la ciudad. Aunque muchos musulmanes buscaron cobijo en la mezquita de Al-Aqsa y los judíos en sus sinagogas cercanas al muro de las Lamentaciones, pocos cruzados se apiadaron de las vidas de los habitantes. Según la obra anónima "Gesta Francorum," «... la carnicería fue tan grande que nuestros hombres andaban con la sangre a la altura de sus tobillos...» Otros relatos que hablan de la sangre llegando a la altura de las riendas de los caballos son reminiscencias de pasajes del "Apocalipsis" (14:20).

Dos mil judíos fueron encerrados en la sinagoga principal, a la que se prendió fuego. Uno de los hombres que participó en aquella carnicería, Raimundo de Aguilers, canónigo de Puy, dejó una descripción para la posteridad que habla por sí sola:
Tancredo por su parte, reclamó el control del templo de Jerusalén y ofreció protección a algunos de los musulmanes que se habían refugiado ahí con ayuda de Segismundo Gozzer, un tridentino a cargo de la cruzada lombarda. Sin embargo, fueron incapaces de evitar su muerte a manos de sus compañeros cruzados.
Algunos jefes cruzados, como por ejemplo Gastón de Bearn, trató de proteger a los civiles refugiados en el Templo dándoles sus estandartes, pero fue en vano, porque al día siguiente un grupo de caballeros exaltados los asesinó también. Solo se salvó una parte de la guarnición, protegida por el juramento de Raimundo de Tolosa.

Por otra parte, la "Gesta Francorum" establece que algunas personas lograron escapar a la toma de Jerusalén vivas. Su autor escribió: «Cuando los paganos habían sido vencidos, nuestros hombres capturaron a muchos, tanto mujeres como hombres, y o bien les daban muerte o los mantenían cautivos». Más tarde se dice: «Nuestros jefes también ordenaron que todos los sarracenos muertos fuesen enviados fuera de la ciudad debido al hedor, puesto que toda la ciudad estaba llena de cadáveres; y por ello los sarracenos vivos arrastraron a los muertos hasta las salidas de las murallas y los colocaron en piras, como si fuesen casas. Nunca nadie pudo ver u oír de una matanza como esa de paganos, puesto que las piras funerarias se alzaban como pirámides, y nadie sabe su número salvo el mismo Dios».

En primer lugar los cruzados ofrecieron a Raimundo de Tolosa el título de rey de Jerusalén, pero lo rechazó. Después se le ofreció a Godofredo de Buillón, que aceptó gobernar la ciudad pero rechazó ser coronado como rey, diciendo que no llevaría una «corona de oro» en el lugar en el que Cristo había portado «una corona de espinas». En su lugar, tomó el título de "Advocatus Sancti Sepulchri" («protector del Santo Sepulcro») o, simplemente, el de «príncipe». En la última acción de la cruzada encabezó un ejército que derrotó a un ejército fatimí invasor en la batalla de Ascalón. Godofredo murió en julio de 1100 y fue sucedido por su hermano, entonces Balduino de Edesa, que sí que aceptaría el título de rey de Jerusalén y sería coronado bajo el nombre de Balduino I de Jerusalén.

Con esta conquista finalizó la primera cruzada, la única exitosa. Tras la toma de Jerusalén, muchos cruzados volvieron a sus lugares de origen, aunque otros se quedaron a defender las tierras recién conquistadas. Entre ellos, Raimundo de Tolosa, disgustado por no ser el rey de Jerusalén, se independizó y se dirigió a Trípoli (en el actual Líbano), donde fundó el condado del mismo nombre.

Habiendo capturado Jerusalén y la iglesia del Santo Sepulcro, el juramento cruzado había quedado cumplido. Sin embargo, había muchos caballeros que habían vuelto a casa antes de alcanzar Jerusalén, así como otros muchos que no habían llegado a abandonar Europa. Cuando llegaron noticias del éxito de la cruzada, estos hombres fueron ridiculizados por sus familias y recibieron amenazas de excomunión por parte del clero. Por otro lado, otros muchos cruzados que habían permanecido en la cruzada hasta su final también volvieron a sus casas, por lo que, según Fulquerio de Chartres, en el año 1100 ya solo quedaban unos pocos cientos de caballeros en el nuevo reino.

En 1101 comenzó una nueva cruzada, a la que se sumaron Esteban de Blois y Hugo de Vermandois, que habían regresado a casa antes de alcanzar Jerusalén. Esta cruzada fue casi aniquilada en Asia Menor por los turcos selyúcidas, pero los supervivientes sirvieron para reforzar el nuevo reino a su llegada a Jerusalén. En los años siguientes, el reino también recibió ayuda de los mercaderes italianos que se establecieron en puertos sirios y de las órdenes religiosas y militares de los Caballeros Templarios y los Caballeros Hospitalarios, que fueron creadas durante el reinado de Balduino I.

Aunque se le denomina primera cruzada, en realidad ninguno de los que participaron en ella se veía a sí mismo como «cruzado», que es un término de acuñación posterior a los hechos. La referencia a los cruzados apareció a comienzos del siglo XIII, más de 100 años después de la primera cruzada. Tampoco los cruzados se veían a sí mismos como los primeros, puesto que no sabían que habría cruzadas posteriores a la suya. En realidad, se veían como meros peregrinos ("peregrinatores") en un viaje ("iter"), con la particularidad de que iban armados, y es a esa condición, la de participantes en una peregrinación armada, a la que se hace referencia en los relatos contemporáneos.

Los participantes en el peregrinaje debían prestar juramento ante la Iglesia de que completarían el viaje, y se enfrentaban al castigo de la excomunión si fallaban en el intento, lo cual dotaba a la cruzada de un carácter oficial. Los cruzados debían jurar que su viaje no estaría completo hasta que hubiesen puesto el pie dentro del Santo Sepulcro de Jerusalén. Por otra parte, y dado que los peregrinajes eran eventos abiertos a cualquiera que quisiese participar en ellos, también se podían unir candidatos no del todo deseables para una expedición militar. Mujeres, viejos y enfermos, a pesar de que se les desaconsejaba la participación, se podían unir sin que nadie pudiese prohibírselo.

La primera cruzada atrajo al mayor número de campesinos, lo cual supuso que lo que comenzó como una llamada menor para asistencia de carácter militar se convirtiese en una migración de población de gran envergadura. La llamada para acudir a la cruzada era muy popular, entre otras cosas, porque era capaz de fundir en uno solo las figuras del guerrero medieval y del peregrino. Al igual que un guerrero santo en una guerra santa, el participante en la cruzada portaba su arma para luchar por la Iglesia, obteniendo a cambio todos los beneficios espirituales como la Indulgencia o el Martirio si el participante moría en batalla.

Al igual que un peregrino en su peregrinaje, un cruzado tendría el derecho a recibir hospitalidad y protección personal de la Iglesia, protección que abarcaba tanto a su persona como de sus bienes. Los beneficios de la indulgencia tenían una doble fuente, tanto participando como guerreros sagrados de la Iglesia como peregrinos, por lo que les sería concedida tanto si morían en batalla como si sobrevivían a la cruzada. Por otro lado, no se trataba de una indulgencia en el sentido medieval, pues las indulgencias de aquel entonces eran objeto de compraventa, sino que se basaba más en un sistema de penitencia autoimpuesta de forma voluntaria para conseguir la absolución. Esta diferencia crucial es lo que separa la indulgencia medieval de la idea original de la cruzada.

Por último, existían participantes que acudían obligados por su señor feudal. Las clases más pobres acudían a la nobleza local para que les sirviesen de guía, y eso hacía que un aristócrata lo suficientemente poderoso pudiese motivar a otros para unirse a la causa también. La conexión con un líder adinerado permitía al campesino medio poder contribuir a la cruzada bajo una cierta protección en el viaje, al contrario de los que acudían por su cuenta. También había obligaciones familiares, que hacían que algunos soldados acudiesen para apoyar a algún familiar que también había jurado participar en la cruzada. Todos estos factores motivaron a distintas personas por distintos motivos a participar en la cruzada.

Algunos nobles, como ciertos reyes y algunos de sus herederos, tenían prohibido participar por culpa de su posición dinástica.

La llamada a la cruzada tuvo lugar en una época en la que, tras una serie de años de buenas cosechas, se había incrementado la población de Europa occidental, incrementando también con ello el tamaño de los ejércitos de la cristiandad. Esto permitió asumir una serie de campañas como la Reconquista y la cruzada. Además, el atractivo de comenzar una nueva vida en un Oriente más rico y próspero incentivó a muchas personas para dejar sus tierras. La expansión de la población supuso una disminución de las oportunidades de enriquecimiento en Europa, y las posibles recompensas espirituales, políticas y económicas de la cruzada tentaban a numerosos participantes.

La visión tradicional sobre los motivos de los cruzados para participar en la expedición explican que la mayor parte de los participantes eran jóvenes hijos de nobles que no tenían posibilidad de heredar tierras debido a la práctica del mayorazgo y a la primogenitura y nobles desposeídos que partían en busca de una nueva vida en el rico oriente. Los rumores sobre tesoros descubiertos en tierras musulmanas de Al-Andalus eran muy atractivos, y hacían que la gente evaluase que si hubo esos tesoros en España, debería haber muchos más en Jerusalén. En cualquier caso, y si bien estos motivos fueron reales hasta cierto punto, no fueron la única motivación para la mayoría. Por el contrario, estudios más recientes sugieren que aunque el papa Urbano prometiese a los cruzados tanto ganancias espirituales como materiales, el objetivo principal de los cruzados era más espiritual que material.

En ese sentido, los estudios realizados por Jonathan Riley-Smith muestran que la cruzada era una campaña inmensamente costosa, que solo estaba al alcance de aquellos caballeros que ya tenían una considerable riqueza, como Hugo I de Vermandois o Roberto II de Normandía, que eran parientes de las familias reales francesa e inglesa, o Raimundo IV de Tolosa, que gobernaba gran parte del sur de Francia. Incluso en esos casos, estos caballeros debían vender gran parte de sus tierras a familiares o a la Iglesia antes de poder participar en la cruzada, y sus parientes también tuvieron que aportar en muchas ocasiones parte del dinero necesario para la campaña. Riley-Smith afirma, por tanto, que no hay evidencia real que apoye la suposición de que la cruzada fuese una oportunidad para que los hijos pequeños buscasen la riqueza que, a su vez, les hiciese dejar de ser una carga para sus familias.

Como ejemplo de motivación espiritual por encima de la terrenal, Godofredo de Bouillón y su hermano Balduino dejaron cerradas una serie de disputas con la Iglesia legando su tierra al clero local. Los documentos que recogen estas transacciones fueron escritos por los clérigos, y no por los caballeros, y parecen idealizar a estos nobles y presentarles como hombres píos que solo buscaban cumplir con un voto de peregrinaje.

Por otro lado, los caballeros más pobres ("minores") solo podían plantearse acudir a la cruzada si esperaban sobrevivir mediante limosnas, o si eran capaces de entrar al servicio de un noble adinerado. Este último caso era, por ejemplo, el de Tancredo de Galilea, que aceptó servir a las órdenes de su tío Bohemundo. Las cruzadas posteriores serían organizadas por reyes o emperadores, y estarían financiadas con impuestos especiales.

El resultado de la primera cruzada tuvo un gran impacto en la historia de los dos bandos en conflicto. La nueva estabilidad adquirida en el oeste creó una aristocracia guerrera en busca de nuevas conquistas y patrimonio, y la prosperidad de las principales ciudades significó la capacidad económica para equipar las expediciones. Las ciudades estado marítimas italianas, en particular Venecia y Génova, estaban también interesadas en extender el comercio. Por su parte, el papado vio las cruzadas como su forma de imponer la influencia católica como fuerza de unificación, convirtiendo la guerra en una misión religiosa. Esto supuso una nueva actitud frente a la religión que hizo posible que la disciplina religiosa, antes aplicable solamente a los monjes, se extendiese también al campo de batalla, con la creación del concepto del guerrero religioso y del sentimiento de caballería.

La primera cruzada tuvo éxito en la creación, en territorio de Palestina y Siria, de los llamados Estados Cruzados: El Condado de Edesa, el Principado de Antioquía, el Reino de Jerusalén y el Condado de Trípoli. También creó aliados a lo largo de la ruta de los cruzados, como el Reino armenio de Cilicia.

De vuelta en Europa occidental, los que habían logrado sobrevivir hasta alcanzar Jerusalén fueron recibidos como héroes. Roberto II de Flandes, por ejemplo, recibió el sobrenombre de "Hierosolymitanus" gracias a sus logros. La vida de Godofredo de Bouillón, por su parte, se convirtió en objeto de leyendas a los pocos años de su muerte. Sin embargo, en algunos casos la situación política en los lugares de origen se vio muy afectada por las ausencias de los cruzados. Mientras Roberto II de Normandía estaba ausente, el control de Inglaterra pasó a su hermano, Enrique I, y el conflicto a su vuelta terminó desencadenando la batalla de Tinchebray en 1106.

Mientras tanto, la creación de los Estados Cruzados supuso un alivio para el Imperio bizantino, al que ayudó contener la presión de los selyúcidas, y al que permitió recuperar varios de sus territorios en Anatolia. El Imperio atravesó posteriormente, a lo largo del siglo XII, un periodo de relativa paz y prosperidad. No obstante, si bien esta primera cruzada puede considerarse como un apoyo, al hacer frente a la creciente amenaza selyúcida y estableciendo pequeños reinos fronterizos; las cruzadas posteriores, muy poco eficaces contra los musulmanes, solo consiguieron debilitar cada vez más al Imperio bizantino, en cuyos asuntos internos intervinieron.

El efecto en las dinastías musulmanas orientales fue más gradual, pero importante. La inestabilidad política y la división del Gran Imperio Selyúcida tras la muerte de Malik Shah I impidió una defensa coherente ante la invasión de los estados latinos. Esa misma cooperación continuó siendo difícil durante muchas décadas, aunque desde Egipto hasta Siria y Bagdad comenzaron a haber llamamientos para la expulsión de los cruzados. Finalmente esto culminaría con la reconquista de Jerusalén por Saladino, después de que la dinastía ayubí hubiese logrado unificar las áreas circundantes.

El papa Urbano II, al hacer un llamamiento para organizar una cruzada a Tierra Santa, buscaba reforzar su autoridad espiritual suprema sobre la cristiandad latina a la vez que expandía su área de poder. No tuvo éxito en unir de nuevo el cisma existente entre el este y el oeste y, sin darse cuenta, contribuyó a solidificar el cisma, sobre todo tras el saqueo de Constantinopla de las últimas cruzadas.

El éxito de la cruzada inspiró a los poetas de Francia que, en el siglo XII, se dedicaron a componer varios cantares de gesta que ensalzaban y celebraban los logros de Godofredo de Bouillon y de los demás cruzados. Algunos de estos, como el "Cantar de Antioquía", uno de los más famosos, son semi-históricos, mientras que otros son completamente fantasiosos y llegan a describir batallas con dragones o conectan a los ancestros de Godofredo con la leyenda del "Caballero del Cisne". En general, a este grupo de cantares se les denomina el "Ciclo de las Cruzadas".

La cruzada también sirvió de inspiración a artistas posteriores. En 1580, Torquato Tasso escribió el poema épico "Jerusalén liberada". Georg Friedrich Händel compuso música basada en ese poema para su ópera "Rinaldo". Por su parte, Tommaso Grossi, poeta del siglo XIX, escirbió otro poema épico que sería la base de la ópera de Giuseppe Verdi titulada "I Lombardi alla prima crociata".

Gustave Doré, por su parte, hizo una serie de grabados basados en episodios de la primera cruzada.

El fenómeno militar conocido como las cruzadas fueron percibidas desde el mundo musulmán como una invasión bárbara protagonizada por unos fanáticos religiosos (denominados "rum" y "frany" por los musulmanes) con un nivel cultural muy inferior al que en ese momento se disfrutaba en el mundo árabe. En ese sentido, Amin Maalouf describe en su obra "Las cruzadas vistas por los árabes" el punto de vista del bando musulmán, basándose para ello en los testimonios de los historiadores y cronistas árabes de la época.

Desde este punto de vista, Amin Maalouf presenta la primera cruzada como el inicio de dos siglos de guerra en los que los habitantes de poblaciones como Jerusalén, Antioquía, Trípoli o Tiro sufrieron asedios, masacres y atrocidades de todo tipo, y cuyo recuerdo quedó en la cultura popular musulmana acentuando las diferencias culturales entre las civilizaciones cristiana e islámica, marcando la historia de la región hasta la actualidad.




</doc>
<doc id="40772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40772" title="Televisión por cable">
Televisión por cable

La televisión por cable o CATV (de "Community Antenna Television") es un sistema de televisión que se ofrece a través de señales de radiofrecuencia que se transmiten a los televisores por medio de redes de fibra óptica o cables coaxiales.

Además de televisión, dicho cable también puede proporcionar servicios de telefonía y acceso a Internet. Este sistema aprovecha las redes de televisión por cable de fibra óptica o cable coaxial, para convertirlas en una línea digital o analógica.

Los cables de televisión usualmente se distribuyen a lo largo y ancho de las ciudades, compartiendo el tendido con los cables de electricidad y teléfonos; en oposición al método a través del aire que se utiliza en la radiodifusión televisiva tradicional, por ondas de radio, en la que se requiere una antena de televisión.

La televisión por cable surge por la necesidad de llevar señales de televisión y radiodifusión sonora, de índole diversa, hasta el domicilio de los abonados, sin necesidad de que ellos deban disponer de diferentes equipos receptores, reproductores y sobre todo, de equipamiento de antenas.

CATV es el servicio que ofrece transferencia de imágenes de televisión a los domicilios de los abonados. Existen redes de televisión por cable desde los años 40. La primera red de cable fue montada en Estados Unidos por un técnico en Oregon. La red contaba con un sistema de antenas, amplificadores y mezcladores de señal, y la señal era enviada por cables a sus vecinos, haciendo así posible que todos vieran televisión sin necesidad de antenas. Actualmente está extendido por todo el mundo.

Aunque existen diversas topologías de red a continuación se describe, de forma esquematizada, una que incluye los elementos principales de una red CATV. A fin de simplificar, no se describe la posibilidad de interactividad a través de la propia red, en sentido ascendente, para servicios del tipo "pay-per-view" o incluso para facilitar conexión a Internet. Los elementos componentes de la red descrita son:

La cabecera es el centro de la red encargado de agrupar y tratar los diversos contenidos que se van a transmitir por la red. En la Figura 1, se puede ver como se aplica a una matriz de conmutación señales de vídeo de procedencia muy diversa.

Así tenemos receptores de programas vía satélite, otros de televisión terrestre o señales de vídeo procedentes de un centro de producción local. Por razones de simplificación solo se representan nueve señales de entrada a la matriz, pero su número puede ser mucho mayor, tantas como canales facilite el operador de la red.

Después de pasar por la matriz, las señales de vídeo son moduladas para colocar a cada una de ellas en un canal distinto y poder agruparlas en el combinador para formar la señal compuesta que se enviará al Terminal Cabecera de Red situado en la misma localidad de la cabecera. Otras señales son inyectadas a codificadores analógico/digitales para ser enviados mediante tramas de la red SDH o ATM a cabeceras remotas de redifusión situadas en otras poblaciones distintas de la Cabecera principal.

Asimismo en la cabecera, se reagrupan todas las señales de datos provenientes de los cablemódems situados en casa del receptor. Estas señales son inyectadas al CMTS, donde se gestionan los servicios de datos, telefonía, Internet, VOD, entre otros.
Principalmente se conoce como head-end.

El terminal cabecera de red es el encargado de recibir la señal eléctrica generada en la cabecera y transformarla en señal óptica para su envío por fibra a los diversos centros de distribución repartidos por la población.

En la Figura 2 se pueden observar los elementos que componen este terminal así como los encargados de la distribución y reparto, que se describen a continuación.

En el centro de distribución, la señal óptica se convierte nuevamente en eléctrica y se divide para aplicarla a los distribuidores.
En cada distribuidor tenemos un amplificador para elevar el nivel de la señal, atenuada por la división. A continuación la convertimos nuevamente en óptica y mediante fibra se encamina hasta la proximidad de los edificios a servir, es lo que se denomina "fibra hasta la acera", aunque esto no sea enteramente exacto. Estas fibras terminan en las denominadas Terminaciones de Red Óptica.

La terminación de red óptica es el último eslabón de la red. Colocadas, generalmente, en zonas comunes de los edificios, como garajes o cuartos de contadores, sirven de terminal de las "fibras hasta la acera (Fiber Deep)" que portan las señales ópticas que van a ser convertidas nuevamente en eléctricas y aplicadas a un distribuidor mediante cables coaxiales, para llevar la señal de televisión a los domicilios de los abonados al servicio.

En febrero de 1949, en la estadounidense de Astoria (Oregon), el ingeniero Leroy "Ed" Parsons montó una pequeña red que se puede considerar precursora de la televisión por cable.Estaba constituida por un sistema de antenas, amplificadores y mezcladores de señal. Esta señal combinada era distribuida mediante cable a sus vecinos, que de esta forma podían ver diversos programas sin necesidad de disponer de antenas y con un buen nivel de calidad. En mayo de 1968, Parsons fue reconocido como padre de la televisión por cable y se erigió un monumento en su honor en la hoy llamada "Columna de Astoria" (Astoria Column) en Coxcomb Hill. Aunque algunos expertos teóricos en la comunicación se mostraron escépticos ante las posibilidades que veían limitadas.

Los primeros operadores de cable en España se denominan "operadores de cable histórico".

La televisión por cable aparece en la década de 1960 en ciudades donde no llegaba la señal la televisión abierta, siendo pioneros los circuitos cerrados de Villa María (Córdoba), Río Cuarto (Córdoba) y Junín (Buenos Aires). Más tarde, en la década de 1980 se desarrolla en las grandes áreas urbanas como la de Buenos Aires. En esta época inicia su gran expansión al incorporar programación segmentada, canales temáticos, y canales extranjeros vía satélite, permitiendo asimismo la llegada directa de la TV capitalina a las provincias.

En la década de 1990 la expansión de la TV por cable llevó al país a un fenómeno inusitado en América Latina, llegando en 1996 al 53% de los hogares. Argentina es el cuarto país del mundo en cuanto al número de abonados a TV por cable, sólo superado por Canadá, Estados Unidos y Dinamarca.

En enero de 1995, las empresas proveedoras TeleRed, CVC, Mi Cable, Cableplus, TVD, Multiseñal, Antina, Multicanal, VCC, Cablevisión, CMM, Telecentro, Supercanal, VCS Cable, Nuevo Siglo Cable TV, BAC, TCC, TV Cable Intercom y Metrópolis TV Cable se consolidaron así como las principales operadoras de televisión por cable en las 23 provincias cada uno.

En 2013, los servicios de televisión de pago en Argentina llegan al 100% de los hogares, afirmando la tendencia a la migración de la audiencia de la televisión abierta hacia estas plataformas.

La televisión por cable en Santa Fe nació en la década de 70, cuando nace la CATV en áreas urbanas cerradas (Santa Fe, Rafaela y Las Rosas). En la década de 1980 se expande a nuevas ciudades como San Cristóbal y Rosario. En la década de 1990, se suman San Fernando, Tostado y Reconquista. En el año 2000, les siguen nuevos propietarios, empresas y operadores de CATV a nivel nacional.

Estas son las principales operadoras de CATV:


El primer cableoperador de Bolivia es TV Cable Visión, propiedad del Grupo El Sol de Diario El Sol

En Brasil, la televisión por cable nació en 1965 en Volta Redonda. En 1986 nace Supercanal, en 1988 nace Band Cabo TV, en 1991 nace TVA, en 1992 nace NET y en 1993 nace Manchete.

El primer cableoperador de Chile es TV Cable Intercom, propiedad de El Mercurio SAP, que nació en 1987 en un pequeño perímetro de la comuna de Providencia que después se fue expandiendo especialmente al sector oriente de Santiago. En 1991, nace Metrópolis TV por Cable, propiedad del canal argentino Telefe y luego de Cristalerías Chile, que cubría la zona sur-oriente y poniente de Santiago. Paralelamente, se creó Cablexpress y VTR Cable, además de otras cableoperadoras en otras regiones del país. En 1995 ocurren los hechos más importantes, se fusionan TV Cable Intercom con Metropolis TV por Cable y nace Metrópolis Intercom, también se fusionan VTR Cable y Cablexpress creando VTR Cablexpress (luego VTR "a secas"), además de las compras de las cableoperadoras de las regiones por parte de ambas empresas anteriormente mencionadas. En ese tiempo, en Chile la televisión por cable fue un duopolio donde ambas cableoperadoras trataban de ofrecer lo mejor y nuevo a sus clientes. El primer asomo al cable digital fue en 2001 cuando Metrópolis Intercom ofreció dicho servicio en los sectores más pudientes. Pero en 2005 ocurre otro hecho importante, las dos grandes cableoperadoras se fusionan y toman el nombre de VTR, siendo un monopolio en ese país, hasta que en 2008 nace Telmex TV por Cable después del éxito de Telmex TV Satelital en 2007 por la compra a ZAP, en 2010 se renombra como Claro TV.

El primer cableoperador de Perú fue Telecable, propiedad de Tele 2000 (de la familia Delgado Parker), lanzado en 1990, tenía solo ocho canales junto a los de señal abierta, que después iría aumentando con el paso del tiempo, y operaba solo en los distritos más pudientes de Lima. En 1993, la Compañía Peruana de Teléfonos lanza Cable Mágico, que también tenía pocos canales y presencia en los distritos de mayor poder económico; hasta que en 1994, la matriz fue privatizada y subastada a la compañía española Telefónica, y desde allí Cable Mágico se expandió rápidamente a toda Lima Metropolitana y Callao, quedando a su competencia Telecable como una minoría, eso sin contar que en 1996 Cable Mágico se expandiría a las principales ciudades del Perú, como: Arequipa, Trujillo y Cusco, donde Telecable no tenía presencia. Ya en 1997, la familia Delgado vende Tele 2000 a la estadounidense BellSouth, para que luego en 2002, Telecable cambie de nombre a Metrópolis, pero sin mejorar la situación.

Mientras tanto, en los conos de Lima y en varias provincias del Perú, varios empresarios crearon varios cableoperadores locales, por ejemplo: Cable Perú, Best Cable, Star GlobalCom, Cable Express, etc. Hasta la subsidiaria de la colombiana Virtecom, Megacable, se instaló en el cono norte de Lima. En 2006, Metrópolis desaparece cuando la familia Delgado vende las acciones a Virtecom para expandir Megacable a todo Lima y Callao; posteriormente es adquirida en 2007 por la mexicana Telmex, que inició sus operaciones en Perú y junto con la adquisición de Cable Express, se crea Telmex TV, siendo un duopolio en Perú, luego de que Cable Mágico fuera por bastante tiempo el monopolio en televisión por cable a nivel nacional. En 2008, Star GlobalCom (con presencia en Arequipa y Tacna) es adquirida por Telefónica Perú, siendo un cableoperador hermano de Cable Mágico.

Ya en la década de 2010, Telmex es absorbida por América Movil Perú (Claro Perú) y por ende Telmex TV se convierte en Claro TV; mientras que luego de unos meses, con el cambio de nombre comercial de Telefónica Perú a Movistar, Cable Mágico se convierte en Movistar TV.

El primer servicio de televisión por cable, a las televisiones venezolanas llegó por DirecTV, Venezuela sería unos de los primeros países en tener este servicio, porque en ese tiempo su economía era unas de las mejores en el continente la cual llevaría sus señales al país caribeño a finales de la década de los ochenta y unos años después (1996) llegaría Intercable (Actualmente Inter) la principal competidora de DirecTV luego de en la década de los dos mil llegarían más operadoras.

En 1972, la entonces Dirección General de Radiodifusión y Televisión, de España, y la entonces Compañía Telefónica Nacional de España, llegaron a un acuerdo por el que se regulaba la colaboración de la telefónica en los planes de implantación en el país de la televisión por cable. El acuerdo implicaba cablear primero en Madrid y Barcelona, y más tarde en otras capitales donde se decidiera implantar el servicio. Las redes se pondrían a disposición de la Dirección General por un plazo de 10 años con posibilidades de ampliación. La fase inicial abarcaba en Madrid y Barcelona un área de unos 8 km² (con previsiones de ampliación de hasta 32 km², prácticamente el casco urbano de ambas ciudades por entonces), y con una capacidad de hasta 9 canales (4 de ellos de recepción directa y los restantes con conversor). En 1976 el grado de avance de las redes estaba muy avanzado pero, debido al cambio político, las primeras redes de televisión por cable en España no aparecerían hasta principios de los años '80, especialmente en la modalidad conocida como "vídeo comunitario", donde en un edificio o grupo de edificios se enviaba a través del sistema de antena colectiva de TV la señal de un reproductor de vídeo mediante el cual un "administrador del sistema" pasaba películas a cambio de un canon televisivo.

Estas pseudo-redes, especialmente a causa de los conflictos de los derechos de exhibición, fueron evolucionando y a finales de la década del '80 surgen las primeras redes de CATV que ya emitían, junto a los canales españoles de televisión terrestre, diversos canales extranjeros, la mayoría procedentes de satélites, e incluso añadían alguno de producción propia, especialmente de carácter local, para hacerlos más atractivos. Estas redes han estado operando en la alegalidad, ya que no existió un marco legal regulatorio hasta que se promulgó, el 22 de diciembre de 1995, la "Ley 42/1995 de las Telecomunicaciones por Cable".

La Ley 32/2003 General de las Telecomunicaciones derogó la ley 42/1995 casi en su totalidad, estableciendo a su vez un nuevo marco regulador contingente de las televisiones por cable, dominio público radioeléctrico, servicios de la sociedad de la información, etc. La Ley 9/2014 General de las Telecomunicaciones vino a suceder y actualizar la anterior, transponiendo las directivas europeas la Directiva 2009/136/CE y Directiva 2009/140/CE.<ref name="Ley 9/2014 General de Telecomunicaciones"></ref> La mayor parte de redes de cable histórico y los grandes operadores ofrecen ya "triple play" y "quadruple play.

La televisión por cable o la televisión para abonados de toda la República del Paraguay aparece el 21 de octubre de 1969 en Presidente Franco, para luego expandirse a Asunción, Gran Asunción y al Interior del país. En la década de los 80 incorpora programación segmentada, canales temáticos y cadenas extranjeras vía satélite, asimismo con la llegada directa de la TV Capitalina a los departamentos. Hoy hay compañías como Mi Cable, TCC, Asucable, PCC, Tigo Star, Movistar TV Personal TV, Claro TV, Norte Cable Visión, Cable Visión Caacupé, MiTv y San Bernardino TV Cable Digital.

primer televisión para abonados del Uruguay nació en 22 de octubre de 1970 en Colonia de Sacramento. En la década de los 80 incorpora programación segmentada, canales temáticos y cadenas extranjeras vía satélite, permitiendo asimismo la llegada de la TV Capitalina a los departamentos. Hoy hay compañías como Cablevisión, Multiseñal, Montecable, TCC y Nuevo Siglo, Telecable, CablePlus y Punta Cable.

En Argentina, la televisión por cable es regulada desde 2009 por la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual (Ley 26 522).

Los principales cableoperadores a nivel nacional son Cablevisión y Supercanal, la primera propiedad del Grupo Clarín y la segunda del Grupo Uno Medios. En el Área Metropolitana de Buenos Aires además de Cablevisión funcionan Telecentro y TeleRed, esta última propiedad en un 49% del Grupo Clarín.

En 2007 el Grupo Clarín era dueño de Multicanal y adquirió Cablevisión, debido a la autorización del presidente Néstor Kirchner para fusionar ambas firmas. A su vez desde 1997, estas empresas junto con Supercanal se habían expandido absorbiendo a numerosos cableoperadores locales y regionales.

En vista de la situación y a través de la ley, se pretende desmonopolizar el servicio de cable. Los operadores estarán limitados a un máximo de 24 licencias en todo el país; cada licencia equivaldría a una ciudad, sin embargo, si las localidades adyacentes poseen menor cantidad de población, no se computará una licencia para la operación en los mismos. Además sólo pueden generar un canal propio que será distribuido por su red, y por otras redes en caso de que dicho canal sea vendido.

Asimismo se prevé un plazo de "adecuación", en el que los cableoperadores y otras empresas de medios afectadas por la citada normativa deberán reducir su participación del mercado, vendiendo o dividiéndose en grupos más pequeños hasta acomodarse a la cantidad de licencias autorizadas.

En España, la televisión por cable viene siendo regulada por la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones, dentro del título II. Esta ley derogó la anterior Ley 32/2003 General de Telecomunicaciones e incorpora en su texto las modificaciones realizadas por la Ley 10/2005 del 14 de junio, de Medidas Urgentes para el Impulso de la Televisión Digital Terrestre, de Liberalización de la Televisión por Cable y de Fomento del Pluralismo, que ponía en vigor la liberalización efectiva del servicio. Sin rango de ley el Real Decreto 920/2006 define el Reglamento general de prestación del servicio de difusión de radio y televisión por cable.




</doc>
<doc id="40773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40773" title="Gaucho">
Gaucho

Gaucho es la denominación utilizada para nombrar al habitante característico de las llanuras y zonas adyacentes de Argentina, Uruguay, Brasil (Río Grande del Sur), Paraguay, también por el sur de Chile (Región de Aysén y Región de Magallanes), en la región al sur de Bolivia en todo el departamento de Tarija y el chaco chuquisaqueño, en el curso del siglo hasta mediados del siglo XIX. Se identificaba por su condición de hábil jinete y por su vínculo con la proliferación de vacunos en la región, además, por las actividades económicas y culturales derivadas de ella, en especial la del consumo de carne y la utilización del cuero.

En cuanto a su ocupación, los sistemas de trabajo impuestos por algunos terratenientes tras la independencia dieron forma al particular régimen clientelar del peón de campo. Y en cuanto a su forma de vida, tenían un estilo pseudo nómada. 

A la mujer gaucha tradicionalmente se la ha llamado «china» (del quechua: muchacha y, por extensión, hembra), «paisana», «guaina» (en el norte litoraleño), «gaucha» y, «prenda».

La figura del gaucho en las culturas Argentina, Paraguaya y Uruguaya, así como en la región de Río Grande del Sur (Brasil) y en la patagonia Chilena es considerada como un icono que representa nacional de la tradición y las costumbres rurales. Los gauchos lucharon en las guerras de la independencia y civiles. En torno a su figura se formó la denominada literatura gauchesca, cuyo principal eje temático fue la denuncia de la injusticia social, que tuvo como punto culminante los libros "El gaucho Martín Fierro" (1872) y "La vuelta de Martín Fierro" (1879).

Por ser habitante del campo, mantiene semejanza con otros habitantes rurales de a caballo, y sobre todo como jinete, como por ejemplo el huaso chileno, el charro mexicano, el chagra ecuatoriano, el llanero colombo-venezolano, el cowboy estadounidense y el vaquero paraguayo (el actualmente llamado «vaquero» en Paraguay muchas veces también ha recibido, por razones histórico-culturales, el nombre de gaucho).

Si bien en la época virreinal la palabra gaucho o gauchesco se ha utilizado con sentido variado, con referencia tanto al poblador de las zonas rurales de gran parte del Cono Sur (particularmente del Cono Sur en su vertiente al este de los Andes), como a una forma de cultura, en los primeros tiempos que se utilizó para designar un tipo de habitante de las Sierras del Este de la Banda Oriental, llamadas “tierras de nadie”, no solo de la llanura pampeana, también fue utilizada entonces en las que hoy es Río Grande del Sur, Entre Ríos, Misiones, parte de Corrientes y las fronteras entre los dominios español y portugués. Los “gauchos” y sus antecesores los “gauderios” y “changadores” lograban subsistir compartiendo y mezclándose con guenoas y guaraníes y otros pueblos nativos, con los recursos naturales de la zona, y especialmente, por el abundante ganado cimarrón que se había reproducido en las praderas de estos territorios. Originalmente se utilizaban las palabras vagabundo o vagamundo, changador, forajido, y más tardíamente, gauderíos, para este grupo social "cimarrón" y multiétnico.

La denominación "gaucho" recién se comienza a utilizar en forma habitual en las últimas décadas del siglo , denominando un cierto tipo rural independiente y rebelde de origen criollo, que no obedecía ni aceptaba las rutinas sociales y de trabajo impuestas por las autoridades.

La palabra propiamente dicha aparece por primera vez en un documento escrito en 1771 refiriéndose a ciertos "malhechores" que se escondían en la Sierra a una cierta distancia de Maldonado, tal vez en la misma Sierra de los Rocha o sus adyacencias.
Se trata de una comunicación del comandante de Maldonado, Pablo Carbonell, enviada a Buenos Aires al virrey Juan José Vértiz, fechada el 23 de octubre de 1771:

Desde sus "refugios" en las sierras del este, los gauchos y gauderíos se trasladaban al oeste para ir a buscar tropas y rebaños que llevaban hacia el este, ya sea a lo largo de la costa hacia las poblaciones portuguesas más cercanas, o en algunas ocasiones a la costa de Castillos, donde las vendían a expediciones europeas (sobre todo francesas). El pasaje de ganado desde la mitad sur de la Banda Oriental hacia Brasil era posible tanto por las zonas costeras, a lo largo de las lagunas, donde además había rinconadas naturales que facilitaban el trabajo, como por la Cuchilla Grande en tierras del Cerro Largo. La zona de Cerro Largo que era un camino natural, un área descampada con un relieve ondulado de praderas sin mayores escondites naturales. Los caminos de la costa, en cambio, tenían numerosas zonas serranas en sus cercanías donde los "gauchos" podían refugiarse cuando venían las patrullas españolas. Las serranías de Ánimas, Carapé y de la Ballena tenían la desventaja de estar demasiado cerca de los destacamentos militares de Maldonado. Por esa razón es probable, que los primeros núcleos gauchos, se hayan refugiado en las zonas serranas rochenses, en particular detrás de la Sierra de los Rocha..

Es destacado mencionar además, que a partir del Tratado de Madrid de 1750, y hasta la modificación de los límites algunos años más tarde, la frontera entre España y Portugal había estado ubicada en la zona de los Castillos (hoy conocida como Cabo Polonio); el primer marco estaba en una punta rocosa al oeste de este Cabo, en el cerro Buena Vista, en el Cerro de la India Muerta y así sucesivamente hasta llegar a la Cuchilla Grande.

Después del mencionado Tratado de Madrid, firmado por España y Portugal, los misioneros de Río Grande del Sur se negaron a abandonar la región y moverse al sur del Río Uruguay. El tratado asentó los límites entre las tierras de los dos reinos y los misioneros tuvieron que quedarse en tierras españolas. Se desató una revuelta de los aborígenes, conocida como la Guerra Guaranítica, que solo finalizó después que los portugueses destruyeran las Misiones Orientales en 1756. Después de la guerra, muchos aborígenes quedaron sin hogar, y el ganado quedó libre pastando en los campos. Estos aborígenes sin casa se convirtieron en los primeros gauchos y después de 150 años, el ganado cimarrón se esparció por toda la pampa, convirtiéndose en una importante fuente de alimentos para los gauchos vagabundos.

El abandono de las estancias jesuíticas, que se internaban hasta el centro de la Banda Oriental por el sur y las cercanías del Atlántico por el este, hizo que estos campos se constituyeran en “tierras de nadie” y el ganado cimarrón fuera explotado ilegalmente por audaces hacendados blancos de la región de las antiguas vaquerías jesuíticas. El lento avance de hacendados provenientes de Buenos Aires, Montevideo, Santa Fe, Corrientes y Río Pardo, les fue disputando la soberanía de las praderas. Se extinguían las vaquerías dando lugar a la formación de unidades de producción organizadas y muy fructíferas, en épocas en que el cuero y el charque empezaban a ser muy requeridos, sobre todo en las zonas mineras del Planalto al sur de Brasil, cercano a las Misiones.

La Sierra de los Rocha era la última antes de llegar a dicha línea fronteriza y tal vez, por ese motivo, ya sea detrás o hacia el norte de la misma,se habrían localizado los primeros refugios gauchos.

Ya en la época de los gauderíos, algunos años antes, se hablaba de una "republiqueta" de gauderíos en la zona de Cebollatí. En ese lugar, habían "fortificado los principales puntos con cañones, fosos y palizadas, en las estancias que eran de los indígenas guaraníes".

Existen varias teorías sobre el origen del vocablo, entre otras hipótesis, que puede haber derivado del quechua ""huachu"" (huérfano, vagabundo), del gentilicio guanches o guanchos de los canarios llevados en 1724 para refundar Montevideo, o del árabe "chaucho" (un látigo utilizado en el arreo de animales). Según el investigador Mariano Polliza deriva de la palabra de origen portugués "gauderio" con la que se designaba a los andariegos habitantes de las grandes extensiones de campo de Río Grande del Sur y del este de la Banda Oriental, pasando al Río de la Plata en el siglo , donde hasta entonces no era conocida, otro supuesto origen sería "garrucho" palabra portuguesa que señala a un instrumento usado por los gauchos para atrapar y desjarretar a los ganados.

En el árabe mudéjar existía la palabra "hawsh" para designar al pastor y al sujeto vagabundo. Por otra parte se ha señalado la probable influencia de inmigrantes moriscos clandestinos en la génesis del gauchaje, tal cual lo indicaba Diego de Góngora en sus informes capitulares a la corona española. Aún hoy en Andalucía —especialmente en la lengua gitana caló— se habla de gacho para denominar al campesino y, de modo figurado, al amante de una mujer. En el siglo , Concolorcorvo habla de "gauderios" cuando menciona a los gauchos o huasos: "Estos son unos mozos nacidos en Montevideo y en los vecinos pagos. Mala camisa y peor vestido procuran encubrir con uno o dos ponchos...", "gauderio" parece ser una especie de "latinización" de las palabras antedichas, latinización asociada al término latino —muy conocido entonces, ya que era usual en la liturgia católica— "gaudeus", que significa "regocijo", e incluso "libertinaje", es decir la palabra "gaucho" como la palabra "huaso" —metátesis una de la otra— parecen indudablemente plurietimológicas, y forjadas en un contexto temporal y territorial específico, el ámbito ganadero del Cono Sur. A la formación del gaucho también contribuyeron los "camiluchos", estos eran los antiguos peones o "camilos" de las Misiones Jesuíticas, los cuales, al ser expulsada la orden jesuítica en 1767 e invadidas las "reducciones", marcharon hacia la región pampeana o llanura de la pampa argentina.

Según Ricardo Rodríguez Molas: «El origen de la palabra gaucho, como el de tantas otras del Nuevo Mundo, ha dado lugar a las más variadas y no pocas veces alucinantes teorías filológicas».

Una opinión que ha tomado fuerza en los últimos años indica que tanto la palabra «guaso» como «gaucho» tendrían raíz hispana, específicamente originada en Andalucía, donde a la falta de gracia se le denomina «huasa»; al exceso de gracia, «guasón»; y al campesino que también habría sido el étimo de la palabra gaucho: «gacho» . La combinación de esas tres palabras habría originado el término «huaso» para referirse al hombre de campo chileno.

Las primeras referencias escritas a los gauchos se encuentran a comienzos del siglo , utilizando términos como «mancebos», «mancebos de la tierra», «moços perdidos», «moços vagabundos», «criollos de la tierra», «changadores».

A mediados del siglo , comenzó a utilizarse la palabra "gauderio" para designar a ese grupo social. Poco después aparece la palabra "gaucho", encontrada por primera vez escrita en un documento oficial de la Banda Oriental en 1771, siendo ya de uso generalizado para fin de siglo.

La palabra Gaucho aparece también en un documento originado en Montevideo el 8 de agosto de 1780: "...que el expresado Díaz no consentirá en dicha estancia que se abriguen ningunos contrabandistas, vagamundos u ociosos que aquí se conocen por Gauchos."

La palabra gaucho al parecer se aplicó inicialmente de manera despectiva para designar a un cierto tipo de poblador habitual de las zonas rurales del Cono Sur. Los primeros escritores hablaron de "gauderios" (holgazanes) en la zona, que se encontraban fuera del alcance de las autoridades; era habitual que jóvenes provenientes de distintas regiones que hoy integran Argentina, Uruguay, Región al sur de Brasil y Paraguay, se dedicaran a contrabando -sin saber que lo practicaban ya que los límites entre jurisdicciones eran muy difusos y variaban casi constantemente- de vacunos y cueros, siguiendo para sus trajines, entre otras rutas, la oriental ruta del ganado. La gran región del Cono Sur, apenas conocida por las autoridades españolas y portuguesas, eran también un refugio para fugitivos de las opresivas leyes de las autoridades coloniales y poscoloniales, así como de esclavos fugados. Incluso cerca del río Cebollatí, que delimita los actuales departamentos uruguayos de Rocha y Treinta y Tres, llegó a organizarse una republiqueta gaucha, fortificada con cañones.

En las últimas décadas del siglo y primeras del siglo , la palabra "gaucho" se extendió por toda la región, para designar a los trabajadores libres que vivían de los vacunos salvajes o cimarrones de las pampas. Inicialmente el término era usado despectivamente, pero ya en la segunda y tercera década del siglo XIX, la palabra comenzó a perder su connotación despectiva, de la mano de la causa federalista iniciada por José Gervasio Artigas, liderando una alianza de provincias integrada por las provincias de Córdoba, de Corrientes, de Entre Ríos, Misiones (incluyendo en esa época también a las Misiones Orientales), la Provincia Oriental y la de Santa Fe.

En 1833 Charles Darwin visitó la región en su famoso viaje alrededor del mundo a bordo del "HMS Beagle". Darwin realizó amplias referencias descriptivas sobre los gauchos en su libro "A Naturalist's Voyage Round the World. The Voyage of the Beagle" ("Viaje de un naturalista alrededor del mundo. El viaje del Beagle"), utilizando la palabra sin ningún dejo despectivo y reflejando su utilización generalizada en las dos orillas del Río de la Plata e incluso en la Patagonia. Darwin, quien llegó a entrevistarse con Juan Manuel de Rosas, dice que Rosas, «al adoptar la vestimenta y los hábitos de los gauchos, ha obtenido una ilimitada popularidad en el país».

Domingo Faustino Sarmiento -cuyo padre, José Clemente Sarmiento, podría considerarse gaucho, ya que se desempeñaba como arriero entre Cuyo y Chile- escribió uno de los principales libros de la literatura conosureña del siglo XIX: "Facundo o civilización y barbarie en las pampas argentinas", dedicada a analizar la vida de un caudillo gaucho como fue Facundo Quiroga, asociando el término gaucho a la idea de barbarie. El 20 de noviembre de 1861, Sarmiento le escribió a Bartolomé Mitre:

y en marzo de 1863:

Sostiene al respecto José Ignacio García Hamilton que 

La genealogía del gaucho es compleja; sin duda existieron los gauchos —aunque no fuera generalizado ese nombre— ya desde los tiempos de Hernandarias, al requerirse sujetos libres para manejar los numerosos rebaños de ganado cimarrón que medraban en las vaquerías pamperas y campañas del Mar o Vaquerías del Mar en el siglo . Estos "protogauchos" eran criollos y mestizos en su mayoría eran "mancebos de la tierra", tal como la gran mayoría de quienes acompañaron a Juan de Garay en su fundación de Buenos Aires, e inclusive fueron los primeros vecinos de la ciudad. Sin embargo, existe una leyenda que menciona con nombre y apellido al "primer gaucho": según tal leyenda en 1586 en la aldea que entonces era la actual ciudad de Buenos Aires vivía un soldado raso andaluz llamado Alejo Godoy; éste se quejaba del mal trato y las pésimas condiciones de vida y habría enviado una carta al rey de España para que atendiera su condición y las de aquellos que se encontraban en circunstancias semejantes. Como (obviamente) no recibiera respuesta, —se dice— cansado de esperar se acercó al baldío que entonces era la Plaza Mayor y tras gritar "¡Muera Felipe II!" se fugó a galope hacia el campo. Este relato es casi sin duda legendario, pero como muchas leyendas aporta ciertos datos para entender el origen del gaucho.

En Brasil, la historiografía a veces supone a los gauchos con orígenes portugueses. Lo cierto es que en la región contendida de la Banda Oriental, el Río Grande y las Misiones Orientales prosperaron los gauchos que arreaban ganado practicando, sin saberlo, contrabando de ganado entre los territorios entonces españoles y portugueses (el ganado se dirigía a la brasileña "Feria de Sorocaba" siguiendo la Ruta del ganado).

El gaucho era generalmente nómada y habitaba libremente en la región, desde la región pampeana, la llanura que se extiende desde el norte de la Patagonia argentina hasta el estado de Río Grande del Sur al sur de Brasil, en todo el territorio suavemente ondulado del actual Uruguay, llegando hasta la Andes hacia el oeste y aún más al norte, por los llanos chaqueños hasta la región de Chiquitania y Santa Cruz de la Sierra. Mantenía una relación con el ganado introducido por los europeos, un complejo ecuestre criollo. La mayoría de los gauchos eran criollos o mestizos, si bien esto "no" es definitorio. Hacia 1875 el viajero gascón Henry Armaignac daba una definición más cercana al respecto de quién era considerado gaucho. En principio, gaucho es el habitante rural que tiene gran destreza como jinete, pero esto no basta. Dice Armaignac: "Un extranjero —por ejemplo, un europeo— puede adquirir, aunque sea muy difícil, todas las destrezas del gaucho, vestir como gaucho, hablar como gaucho... pero no será nunca considerado gaucho; en cambio sus hijos aunque todos sus linajes sean directamente europeos, al ser ya nativos o criollos sí serán cabalmente considerados gauchos".

Los gauchos desempeñaron un papel fundamental durante la Guerra de la Independencia Argentina, entre 1810 y 1825.

Surgida la Primera Junta en Buenos Aires fueron gauchos los que siguieron al caudillo José Gervasio Artigas, quien – aunque primeramente no apoyó la revolución patriota si bien poco luego ya decididamente es un líder patriota de las Provincias Unidas del Río de la Plata que lleva a cabo el levantamiento de la Banda Oriental contra el rey de España y los invasores tanto portugueses como brasileños–. Artigas formó un ejército popular de gauchos e indios, derrotó a los realistas y puso sitio a la ciudad de Montevideo y luego y y promovió en el Cono Sur una Unión de los Pueblos Libres.

Muchos gauchos enarbolaron las ideas de José Gervasio Artigas, totalmente revolucionarias en la región, que mezclaban los contenidos de la ilustración francesa y la independencia de Estados Unidos sobre el legado político y cultural de los españoles. Los gauchos, junto a los indígenas y otros campesinos, ayudaron a cuajar el primer gobierno federal en la inmensa región del Río de la Plata, conformando la Unión de los Pueblos Libres dentro de las Provincias Unidas del Río de la Plata, más apropiadamente un conjunto de provincias confederadas al margen del centralismo de Buenos Aires.

Rápidamente Artigas entró en conflicto también con las autoridades del Directorio y los unitarios instalados en las principales ciudades y también en Buenos Aires y Montevideo. La Banda Oriental, por disposición de Artigas pasó a ser, sustentado por el gauchaje, la Provincia Oriental en las Provincias Unidas del Río de la Plata. Otros gauchos, en cambio, permanecieron fieles a las políticas del Directorio.

Durante la guerra de la independencia el gaucho se integró también en el Ejército del Norte enviado desde Buenos Aires hasta los confines del Alto Perú de lo que fuera el Virreinato del Río de la Plata, ya sea colaborando mediante la recabación de información, la provisión de pertrechos y alimentos o dando su vida en la lucha cuerpo a cuerpo.

Especial reconocimiento mereció la actuación de los gauchos del Noroeste argentino, jujeños y tarijeños del mayor general Eustoquio Díaz Vélez. Durante la Segunda Campaña al Alto Perú, comandada por el general Manuel Belgrano, Díaz Vélez creó, en el año 1812, un cuerpo de soldados a caballo, compuesto mayoritariamente de gauchos jujeños, puneños y tarijeños, a los que denominó "Los Patriotas Decididos" y que fueron la retaguardia que contuvo permanentemente el avance de los ejércitos realistas durante el Éxodo Jujeño. Estos gauchos de Díaz Vélez participaron también en las victorias de las batallas de las Piedras y de Tucumán, esta última la más importante librada en la Independencia Argentina.

Al ser derrotado el Ejército del Norte fue nombrado como nuevo comandante el general José de San Martín, quien encomendó a Martín Miguel de Güemes la defensa de la frontera norte, mientras él se dirigiría a Mendoza a formar el Ejército de los Andes (también constituido en gran medida por gauchos y huasos), con el objeto de cruzar los Andes para liberar Chile y Perú.

Los gauchos desarrollaron los combates contra los realistas en el marco de acciones de guerrilla que se darían en llamar "montoneras", a lo largo de una línea fronteriza de más de 600 km de extensión, que quedó bajo la responsabilidad de Güemes después del colapso militar patriótico producido por la derrota del Ejército del Norte al mando del general José Rondeau, tras la Batalla de Sipe Sipe en 1815. El principal escenario de operaciones fue la Quebrada de Humahuaca y sus vecinas provincias de Tarija, Tarija incluía entonces a los jinetes chicheños de Sud Chichas.

Aquellas luchas se prolongaron por más de diez años, conociéndose este bélico accionar con el nombre de la guerra gaucha, y fue llevada a cabo por un ejército formado por tropas de guerrilla, de línea y artillería, no eran considerados ""regulares"" por varios motivos: al ser Patriotas se les consideraba "rebeldes" al imperio español y su corona o sus juntas liberales, excepto la Bandera Argentina (que en esa época no era reconocida internacionalmente por las potencias como la de un Estado Soberano); carecían de elementos (telas, tinturas, correajes etc.) que les dieran uniformes excepto los típicos ponchos su atavío de gauchos y sus facones y casi improvisadas lanzas de caña tacuara como el nombre que ellos aceptaron recibir casi nunca formaron ejércitos regulares sino huestes de gauchos patriotas decididos a dar su vida por la libertad de ellos y principalmente de su Patria. Solamente en el norte del territorio argentino la fuerza militar gaucha actuó en 236 combates contra los colonialistas españoles y colonialistas proespañoles ("realistas") diversos defendiendo la vanguardia de la frontera. También fueron responsables directos de rechazar seis de las diez invasiones procuradas por España para pretender recuperar los dominios declarados independientes en Tucumán en el Congreso de 1816.

Los hechos históricos señalan que su destacada participación fue crucial para la independencia argentina, dado que supieron constituir un grupo militar disciplinado dentro de aquella comunidad multiétnica. Los ancestros de sangre del gaucho norteño eran básicamente de origen indígena sudamericano, español, afroamericano, y en menor medida lusitano. Asediados por los españoles, que avanzaban desde el Virreinato del Perú después de recuperar militarmente casi todo el subcontinente, los gauchos norteños defendieron la frontera con firmeza, caracterizándose por el cumplimiento de una férrea disciplina militar, el seguimiento fiel a su jefe Martín Güemes, y la demostración de habilidades y destrezas particulares para el combate a caballo y en la lucha abierta, aún en medios adversos. 
Así las tropas gauchas también constituyeron un hito muy importante en el desarrollo de la independencia de Bolivia, destacándose las acciones guerrilleras llevadas a cabo por los comandantes de las republiquetas independientes, como Manuel Ascensio Padilla y su mujer, Juana Azurduy de Padilla, Eustaquio Méndez, Francisco Pérez de Uriondo, el general Ignacio Warnes y el cura Ildefonso de las Muñecas, al mando de tropas de guerrillas. Estas actuaban en estrecha colaboración con las tropas de Güemes.

En Uruguay, derrotada la ocupación luso-brasileña en 1825 por los cruzados libertadores al mando de Juan Antonio Lavalleja, y conseguida la Independencia, producto de las presiones inglesas y brasileñas, la primera Constitución uruguaya de 1830 deja fuera a mujeres, a esclavos y a analfabetos (entre otros), y por consiguiente al mismo gaucho, el mismo que forjó el sentimiento independentista. Es difícil entender que aquella revolución en la que participó el gaucho junto al indio charrúa como los lugartenientes de Artigas no fuese la misma que la que los libertadores de 1825 plasmaron en el Estado uruguayo actual: de hecho se hizo borrón y cuenta nueva con las ideas revolucionarias de Artigas, se olvidó de que los esclavos habían sido libres y se llegó en 1832 a la matanza charrúa en Salsipuedes a cargo del primer presidente del Uruguay, Fructuoso Rivera. El gaucho en Uruguay fue cada vez más relegado y terminó de extinguirse con el fracaso de la Revolución de 1904 cayendo al lado del general Aparicio Saravia y del alambrado de los campos. En los 1860 con el apoyo de Brasil y tras un golpe de estado el gobierno "uruguayo" era ejercido por el general Venancio Flores, del Partido Colorado, que accedió al poder por una revolución contra el gobierno legal, ejercido por el Partido Blanco. Esta revolución había sido un antecedente crucial en la Guerra de la Triple Alianza. Los oficiales del ejército uruguayo que combatieron en el Paraguay eran todos partidarios de los Colorados.

En el sur de Brasil los gauchos desencadenaron una guerra independentista en la región de Río Grande del Sur, formando una república independiente entre los años 1836 y 1845, manteniendo la esclavitud y creando una constitución. La República Riograndense fue destruida por el ejército del Imperio de Brasil, pero el mismo sentimiento independentista persiste en una pequeña parte de la población desde entonces.

En la bibliografía histórica militar internacional los gauchos fueron comparados por analogía con los soldados del cuerpo de mamelucos del norte de África, que luego formaron parte de las tropas de Napoleón al ingresar a Madrid, en 1808.

Con la disolución de los territorios del antiguo Virreinato del Río de la Plata y las respectivas independencias de los países del Cono Sur los gauchos quedaron divididos internacionalmente, aun así la unidad cultural continuó por medio de las manifestaciones culturales que los unen. El gaucho interpreta un rol simbólico importante en la conformación del sentimiento nacional y la idiosincrasia de la región, especialmente en la zona del Río de la Plata (Argentina y Uruguay), el estado de Río Grande del Sur y la patagonia chilena. El poeta uruguayo Antonio Lussich es considerado uno de los precursores de la poesía gauchesca, y su poema «Los Tres Gauchos Orientales» fue considerado por Jorge Luis Borges un antecesor del poema épico Martín Fierro, del argentino José Hernández. Este último, la obra más famosa del género, evidencia al gaucho como símbolo de tradición nacional argentina, contraponiéndolo a las tendencias europeizantes de la ciudad y a la corrupción de la clase política. Martín Fierro, héroe del poema, es reclutado por el ejército argentino para la guerra fronteriza contra ""el indio"", pero deserta y se convierte en un fugitivo de la ley. La imagen del gaucho libre a menudo es contrastada con aquella de los esclavos que trabajan en el norte de Brasil. Estereotípicamente, los gauchos eran fuertes (forzosamente, dadas sus actividades), taciturnos pero arrogantes y capaces de responder con violencia ante una provocación. Si bien en el sur argentino los gauchos mostraban cierta indisciplina, en el norte de Argentina de principios del siglo XIX tuvieron un papel distintivo, ya que tuvieron un trascendental desempeño militar en las luchas por la independencia de España. Su lucha fue descrita y recordada épicamente por Leopoldo Lugones en el libro "La guerra gaucha". En Río Grande del Sur se destacó el escritor gaucho João Simões Lopes Neto, que buscó rescatar los orígenes de la cultura local escribiendo cuatro obras principales que exaltaban el espíritu del gaucho en la región: "Cancioneiro Guasca" (1910), "Contos Gauchescos" (1912), "Lendas do Sul" (1913) y "Casos do Romualdo" (1914).
Los gauchos formaron asimismo la tropa de los "caudillos" (líderes carismáticos según la tipología de Max Weber) provinciales durante las guerras internas que siguieron al establecimiento del gobierno independiente, en estas guerras los gauchos solían adscribir al Partido Federal aunque en ocasiones, por lealtades personales, muchos participaron en el bando opuesto, tras 1828 en el entonces recién creado estado uruguayo los gauchos se encontraron divididos entre los blancos o nacionales (aliados a los federales) y los colorados (aliados a los unitarios), aunque en el Estado Oriental la simpatía de los gauchos fue predominantemente dirigida al Partido Blanco, tal cual se observa en la batalla de Masoller ocurrida ya en 1904 en la cual fuera mortalmente herido el caudillo nacional o blanco Aparicio Saravia.

En 1834, Charles Darwin, que recorrió las pampas argentinas, escribió: 

El 10 de noviembre, fecha en que se recuerda el nacimiento de José Hernández (en 1834), es en la Argentina el "Día de la Tradición", y un reconocimiento al gaucho. Suele celebrarse con desfiles de jinetes en el centro de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y fiestas de destrezas hípicas en el barrio de Mataderos (donde estuvieron los corrales de matanza de vacunos, y en 2008, continua el desfile diario de más de 6000 cabezas de ganado, con destino a los frigoríficos) y los predios de la Sociedad Rural (organización gremial que representa a los ganaderos latifundistas
) en la Capital Federal y en muchísimas localidades del interior del país. El "Día del Gaucho" (Ley n.º 24303), es en Argentina, desde 1996, el 6 de diciembre, como homenaje a la 1.ª edición del "Martín Fierro", pero para nada ha cobrado vigor en las asociaciones nativistas.

Desde la segunda mitad de siglo XIX (en Argentina la fecha clave aunque no precisa es la de la batalla de Caseros), en Río Grande fue cuando ocurrió la derrota de la República Riograndense ante el imperio del Brasil y en Uruguay, como en Argentina en los años 1852-1853 se produce una derrota militar de los partidos sustentados por los gauchos, desde entonces la población gaucha pasó de responder a líderes carismáticos a quedar en gran medida clientelizada o aparcerizada por estancieros latifundistas y otros representantes de los nuevos gobernantes de entonces . Un elemento concreto y al mismo tiempo simbólico signó el fin de la primera era gaucha: desde los años 1860 se comienza a difundir el alambrado de púa con lo que la trashumancia del gaucho fue quedando acotada.

Existe toda una axiología gaucha caracterizada por los siguientes valores: valentía, lealtad, hospitalidad —de allí que en Argentina, Uruguay, Chile y sur de Bolivia, la frase "hacer una gauchada" cuyo significado es todo lo opuesto a "hacer una guachada" aunque la etimología de las palabras gaucho y "guacho" pudieran ser las mismas, "hacer una gauchada" significa tener un gesto de hidalguía o una buena actitud mientras que "hacer una guachada" es todo lo opuesto y algo que un genuino gaucho sentía y siente como una deshonra.

Para una parte de la aristocracia y la burguesía urbana del siglo XIX (especialmente para los adherentes al Partido Unitario), el gaucho era un "salvaje peligroso" y la palabra gaucho le resultaba casi un insulto.

Un ejemplo de la idiosincrasia gaucha del siglo XIX está reflejada por José Hernández (criado entre gauchos) y se encuentra en estas estrofas del Martín Fierro (se respetan los modismos y los vocablos gauchescos de ese tiempo):

Poco más de medio siglo después el escritor y estanciero Ricardo Güiraldes se siente emocionalmente obligado a dar su homenaje a los gauchos (en los inicios de siglo XX reducidos a la categoría laboral de "peones", es decir: de jornaleros rurales). A pesar de tal ubicación en la "escala social", Güiraldes se ve compelido a reconocer —con mucha nostalgia— los valores del gaucho. Estos valores son puestos en el personaje de un gaucho, al cual sintomáticamente llama "Don Segundo Sombra", y a quien siente que le adeuda su iniciación como hombre. Don Segundo Sombra es su mentor, le da nociones de un especial honor y respeto al prójimo, le enseña a tratar con la naturaleza, e incluso (y esto es clave) es quien le protege de sus temores y fobias burgueses. Este es uno de los motivos por los cuales Güiraldes, muy joven, concluye, después de que Don Segundo le despidiera, "lo vi irse en el horizonte (...) y me fui como quien se desangra".

En la cultura argentina destaca con mucha fuerza la imagen mítica del gaucho pampeano. Su papel en la historia del país así como la literatura gauchesca han contribuido a edificar aquella imagen. Analizando aquellas obras, y particularmente el Martín Fierro de José Hernández, se trata de entender cuáles son las características del gaucho argentino y el carácter que le está asociado. También es interesante en su vínculo con el mito del "cowboy" o vaquero norteamericano.

Bartolomé Hidalgo es considerado el "primer poeta gaucho", sus "Diálogos patrióticos" (1822) iniciaron la literatura gauchesca; Estanislao del Campo, en El Fausto Criollo, 1866, Hilario Ascasubi, en su obra referida a "Santos Vega", 1870.
Antonio Lussich, considerado por Jorge Luis Borges (cuya madre era orientala) un antecesor del "Martín Fierro", y su coetáneo y conocido José Hernández, uno en "Los tres gauchos orientales", el otro en el "Martín Fierro" (editados ambos en 1872), presentan un gaucho idealizado, de espíritu noble, respetado por los campesinos por su fuerza física y moral. Domingo Faustino Sarmiento, prácticamente el hijo de un gaucho, en su "Facundo" (1845), tuvo una relación de amor y odio hacia lo gaucho: caracterizó al gaucho en bueno: rastreador y baqueano, que vive en un estado de armonía con la naturaleza; y malo: «...hombre divorciado con la sociedad, proscrito por las leyes;... salvaje de color blanco» que incluye al cantor, que anda «de tapera en galpón» cantando hazañas propias y ajenas.

Pareciera que aquella distinción entre el gaucho «bueno» y el «malo», dentro del mito asimismo es muy relevante porque permite entender lo paradójico de este mito. Sarmiento hizo hincapié en la existencia nómada del gaucho, en su comportamiento rústico, en su capacidad de sobrevivir en la pampa, cuya misteriosa belleza y peligro oculto le fascinan, pero sobre todo identificó al habitante de la pampa como un ser incivilizado, opuesto al avance del progreso en comparación con los refinados ciudadanos "que visten traje europeo, viven de la vida civilizada... [donde] están las leyes, las ideas de progreso, los medios de instrucción...".

La imagen del «gaucho malo» se encuentra también en el "Juan Moreira", 1880, la novela de Eduardo Gutiérrez. Este texto relata la vida de un personaje existente y típico del paisaje tradicional pampeano: Juan Moreira. Cuenta los juegos valientes de este «Robin Hood» argentino, cuya nobleza contrasta con un rastro de crímenes horrendos y muertes insidiosas. Sin embargo, aquella violencia tiene una razón que le disculpa al gaucho. En la obra de Gutiérrez, el gaucho, víctima de la sociedad, vuelto malo por la injusticia a la cual se ve sometido, se rebela contra la ley. Su astucia y su temeridad son la base del mito criollo (iniciado por el "Martín Fierro"). Su inferioridad social y su mala reputación le obligan al gaucho a aislarse, volviéndose un ser violento y antisocial. Este gaucho es llamado, según la expresión popular, «gaucho matrero».

Ricardo Güiraldes, en "Don Segundo Sombra", 1926, vuelve a transformar el campo en poesía. En palabras de Lugones: «Paisaje y hombre ilumínanse en él a grandes pinceladas de esperanza y fuerza. Qué generosidad de tierra la que engendra esa vida, qué seguridad de triunfo en la gran marcha hacia la felicidad y a belleza». Al idealizar al gaucho con líricos toques de virtud y heroísmo en una relación de completa armonía con la naturaleza, nutre el concepto que ha creado el estereotipo del gaucho tan evocado en el folclore argentino.

Si se quisiera contar la historia del gaucho malo, habría que comenzar con el Santos Vega donde el gaucho es malvado y culpable, y continuar en el Martín Fierro donde es forzado por la autoridad injusta a matar y pelear a ”la partida”, pero se incorpora finalmente al Sistema. En cambio en Moreira, el gaucho matrero se convierte en un superhéroe peleador quién, herido mortalmente por la policía, se muere finalmente en su ley. Todavía ahí no termina la línea del mito del héroe rebelde: encontramos, casi en la actualidad, al bandido-héroe Mate Cosido que, perseguido en el Chaco por la policía, es querido y protegido por los pobladores porque no roba a los pobres sino a las grandes empresas explotadoras y se convierte, así, en una forma de vengador del oprimido. Hay que considerar, sin embargo, que tanto Juan Moreira como Mate Cosido fueron personas reales y no meros personajes literarios, como sí es el caso de Martín Fierro. En cuanto a Santos Vega, el personaje literario parece estar basado en alguien que realmente existió pero de quien prácticamente nada se sabe.

A lo largo del siglo XX declinó la literatura gauchesca (si bien pervive, sobre todo en las payadas y en las letras de las canciones folclóricas), aunque se produce un curioso fenómeno: la aparición del gaucho en la historieta (son los casos de Santos Leiva, Lindor Covas, el cimarrón, El Huinca, Fabián Leyes, etcétera, que presentan al gaucho decimonónico en sus aspectos más virtuosos). Estos gauchos de historieta idealizados en exceso ya tenían su contrapartida en la narrativa visual de las pinturas hechas por Florencio Molina Campos en donde con gracia es presentado un gauchaje más humano, en la década de 1970 la tradición visual que representa graciosamente si bien con respeto al gauchaje es proseguida por otros gauchos de historieta: El gaucho Carayá y, especialmente, Inodoro Pereyra (El Renegau), un excelente homenaje en clave humorística realizado por Roberto Fontanarrosa.

Puesto que el Martín Fierro está visto como la «Biblia Gaucha», parece relevante utilizarlo como base principal para el análisis del mito del gaucho matrero.

Este poema de José Hernández fue escrito en 1872 con el título «El Gaucho Martín Fierro» y su continuación «La vuelta de Martín Fierro» salió en 1879. Tiene la particularidad de no estar escrito correctamente en la forma culta de la lengua española, sino que se copia fonéticamente la manera de hablar del gaucho. Gracias a este texto épico y poético, el gaucho dejó de ser una persona antisocial y «fuera de la ley» y ganó su imagen de héroe nacional argentino. Lo más seguro es que este poema sea uno de los libros nacionales de los argentinos.

Primeramente, esta obra responde a un contexto histórico muy particular, el del principio de la conquista del desierto. Muchos gauchos fueron incorporados por la fuerza al ejército nacional. Pues es precisamente lo que le ocurre a Martín Fierro al principio del poema. A través de este texto, el autor consiguió hacerse escuchar y tener eco para sus propuestas a favor de la causa del gaucho. Cuenta la historia de un gaucho cuyo carácter heroico y fundamentalmente independiente se lo apropiaron los argentinos como representante de un carácter nacional. Denuncia con una fuerte tonalidad crítica los atropellos de que eran objeto los parias rurales.

Obedeciendo únicamente a su deseo de libertad, el héroe nunca aceptará someterse a sus jefes militares, lo que causará su huida y su amistad con Cruz, un miembro de la policía que se vuelve delincuente al proteger a Fierro contra un ataque injusto por parte de sus compañeros. Por fin se retira del rancho con Cruz y deciden ir a tierras indígenas.

Al leer esta obra aparecen algunos elementos característicos de la vida y de las costumbres del gaucho. El gaucho es muy sencillo respecto a sus instrumentos: caballo, facón, poncho, le cubren el problema de transporte, trabajo, defensa y abrigo. Cada uno de los instrumentos parece tener varios usos: el caballo es montura y compañía, y además le sirve en las peleas para protegerse la espalda; el facón instrumento de trabajo y defensa, y el poncho sirve para el frío y la lluvia, para dormir y, enrollado en un brazo, para pelear. Como alimentación, el asado se complementa perfectamente a nivel dietético con el mate, yerba amarga que se bebe en infusión dentro de agua caliente. Y, para alegrarse, la guitarra y luego el porrón de ginebra para ayudarse en ”un trance”. En cuanto a la arquitectura gauchesca, era el adusto rancho criollo de adobe con techo a dos aguas de paja, el fogón servía para "matear", cocinar el asado y calentarse en invierno, el horno redondo de barro servía para hacer el pan y otras preparaciones, por ejemplo empanadas (el asado era hecho por los hombres, las otras comidas por las mujeres); en las cercanías del rancho solía ubicarse un pozo de agua dulce llamado aljibe (en especial si tenía brocal) o "balde" o "jagüel", tampoco faltaban los bebederos para los animales y los palenques para sujetar los caballos.

El gaucho, además de saber ocuparse de su rancho y caballo y ganado tiene que dominar un arte que tiene algo de ballet y mucho de juego, donde se juega la vida: el duelo criollo. En el Martín Fierro se describen los duelos, que constituyen una mezcla de técnicas de astucia, de movimientos de danza y de apuesta de coraje.

Puesto que las labores de los gauchos no exigen tareas colectivas, la única comunidad existente no es de trabajo sino de diversión y son los bailes de pulpería el único momento social para una población aislada entre sí. Al principio, el narrador le pide permiso al lector para cantar. La necesidad de un público, un grupo social que sea depositario de lo cantado, es fundamental y en el Martín Fierro aparecen diálogos entre el cantor y el público. El lenguaje simbólico es muy rico y todo el proceso de la narración está referido a un modelo ecológico del ciclo de la naturaleza.

A causa de la ”ley de vagancia” establecida desde Bernardino Rivadavia el gaucho llega a ser una especie de esclavo pues, si no se "conchaba" por comida en alguna estancia cuyo patrón le firma ”la papeleta” (que certificaba que trabaja en su estancia) al detenerlo la policía sin certificado lo envía a las milicias de frontera por el "delito de vagancia". Como, por otra parte, tiene absolutamente negado el acceso a la tierra para trabajarla para sí, lo que pasa es que constituye una masa de mano de obra casi gratuita, a menos que opte por rebelarse ante esta injusticia convirtiéndose en un ’’gaucho matrero”.

El gaucho vive constantemente en un espacio exterior; su único ”adentro” era el ”adentro de su cuerpo”. Su hábitat es la llanura pampeana, que, geológicamente, es una llanura aluvial que se rellenó por sedimentación. Es importante conocer esto puesto que la topografía pampeana es una especie de ”mar-embalsamado”, tan horizontal como una mesa de billar. Debido a la insuficiente precipitación de las lluvias anuales, solo crece pasto bajo no alcanzando la humedad para la formación de bosques. Como consecuencia de todo esto el gaucho (y antes de él, el indio) es una especie de navegante nómada de un mar verde e infinito (”el desierto” como se lo llamaba en el siglo pasado, pues los árboles existentes fueron luego plantados por el hombre) donde tiene que guiarse por el sol y las estrellas para no perderse.

Sobre la base económica de la ganadería extensiva se gestó, desde los finales del siglo en una amplia región de la Argentina, en la Banda Oriental en Río Grande del Sur y en la patagonia chilena una cultura peculiar del área, sustancialmente idéntica aunque en la misma se distinguieran modalidades locales. Esta cultura ganadera y ecuestre tradicional, generó un tipo humano y social similar, el gaucho de Argentina y Uruguay, el gaucho de Río Grande del Sur. y la patagonia chilena.
La vida ecuestre, la alimentación carnívora, la ruda intemperie, los vientos tónicos del océano y de la pampa, le crían magro, duro y ágil. Unos sujetaban la cabellera con la vincha del indio, otros ponían sobre su suelta melena el sombrero panza de burro; todos usaban la bota de potro y el chiripá. El desierto y la soledad le hacen taciturno y silencioso (aunque según Atahualpa Yupanqui el experto puede distinguir el habla de gaucho de las llanuras del gaucho de las zonas montañosas "el primero habla como gritando para hacerse oír mejor en las distancias, el segundo habla con tono bajo para evitar avalanchas"). La libertad y la abundancia le hacen altivo, hospitalario y leal. Del conquistador recibe el caballo y la guitarra; del indio el poncho, la vincha, el mate, y las boleadoras. Su lenguaje es mezcla de castellano arcaico con un cierto influjo de andalucismos y elementos indígenas, a los que se agregan más tarde voces portuguesas y africanas.

Los gauchos son también grandes jinetes, excelentes en las prácticas ecuestres siendo en lo hípico sus deportes preferidos la jineteada gaucha y doma gaucha, el pato, las carreras cuadreras, la corrida de sortija, el juego de cañas, la cogoteada, la maroma, y la captura mediante boleadoras y lazo desde el caballo, también es frecuente el visteo (cuyo gerundio es "vistiando") un simulacro de duelo criollo en el cual en lugar de facones (ya que no se busca herir ni matar a nadie en el visteo, sino practicar una esgrima gaucha) se usan palos o trozos de caña tiznados. En el siglo XX han aparecido juegos gauchescos como la polka de la silla, el rastrín, el juego de los tachos y el ejercicio de las tropillas entabladas que de ser una práctica habitual ha pasado a ser una muestra de la destreza gaucha (el adjetivo "entablada" no significa que las cabalgaduras estén ceñidas por tablas o dispositivo parecido sino porque en el lenguaje gaucho tradicional se llama "tablada" o, coloquialmente "la tablada", a cualquier amplia zona de terreno rodeada de postes, "palos a pique" o "tablas" dentro de cuyo recinto se resguardan y crían a las tropillas de equinos).

A menudo el caballo de un gaucho constituía todo lo que este poseía en el mundo. Un gaucho sin "flete" (caballo) dejaba de ser gaucho, algo muy difícil ya que en el campo argentino abundan las caballadas.

Sus tareas eran básicamente trasladar el ganado vacuno entre los campos de pastoreo, o hasta sitios de mercado como el puerto de Buenos Aires. La yerra consiste en marcar a fuego con el signo del propietario del ganado vacuno. La doma de potros era otra de sus actividades habituales. El de domador era un oficio especialmente apreciado en toda la Argentina y se mantienen vigentes las competencias de doma en festivales.

La principal alimentación del gaucho era la carne vacuna asada, en primer lugar, y de caprino tanto como de ovino en segundo lugar, aunque el verdadero gaucho cocinaba casi cualquier carne si era menester. Las pocas carnes que tenía en calidad de tabú eran las de sus amigos incondicionales: el caballo, el perro e incluso el gato doméstico. Principalmente en el noroeste de la Argentina (aunque se encuentra difundido de diversas formas en casi todo el país), forma parte de la dieta el "locro", un guisado a base de maíz (u otro componente vegetal) con carne. La bebida alcohólica que mayormente consumían hasta fines de siglo XIX era la ginebra traída en importantes cantidades, y a precios accesibles entonces, principalmente desde Holanda.

Los gauchos tomaban también la infusión típica llamada mate, tradicionalmente preparada en una calabaza ahuecada sorbiendo la infusión mediante una bombilla. El agua para el mate se calienta (sin hervir) sobre fogones en un recipiente llamado pava o caldera (los dos nombres corresponden al mismo recipiente que recuerda a una tetera).

Solían reunirse en las pulperías, lugar de aprovisionamiento para el medio rural, donde se realizaban intercambios y se socializaba. Allí se reunían los vecinos del pago y los viajeros de paso. Tomaban bebidas alcohólicas (caña quemada, ginebra, vino, aloja), jugaban a la taba y a las cartas (por ejemplo el truco), o entraban en diversos tipos de duelos incruentos como el malambo (originalmente competencia de zapateo entre hombres) y payadas al son de guitarras o carreras a caballo llamadas cuadreras, o "jineteadas" de destreza ecuestre (sortija, doma, pato, etcétera), ocasionalmente y por diversos motivos (los más usuales eran los "por polleras", es decir la rivalidad por el amor de las mujeres) se producían duelos criollos a faconazos, para esta eventualidad casi todos los gauchos frecuentemente se entrenaban utilizando, en lugar de facones, palos con la punta carbonizada; tal entrenamiento es también un juego llamado muchas veces "visteo" u "ojeo" ya que los contendientes tienen que predecir rápidamente, principalmente con la mirada, cómo atacará el adversario (ver: esgrima del cuchillo gaucho).

Además de expertos jinetes, arrieros, reseros y domadores (hasta inicios de siglo XX era frecuente que los varones gauchos comenzaran a montar a caballo desde la temprana infancia), muchos gauchos se destacaron por el conocimiento del territorio y sus condiciones climáticas, a tal capacidad se le da el nombre (procedente de los marineros del siglo ) de "baquía" y se llama "baquianos" o "baqueanos" a los gauchos más expertos en "baquía", otra capacidad próxima a la baquía es la de "rastreador", un rastreador es aquel que puede seguir la huella o rastro de otro ser humano o de un animal por varias leguas, ambas cualidades han sido recordadas laudatoriamente por Domingo Faustino Sarmiento. 

Muchos gauchos, en su mayoría categorizados por las autoridades de su época como "bandidos rurales", han pasado a recibir la devoción popular:(Véase:Gauchos considerados milagrosos (en Argentina)).

Toda indumentaria de gaucho usualmente es llamada pilcha (tal palabra de origen indígena luego ha pasado a ser parte del lunfardo): la vestimenta típica del gaucho tiene la impronta de la de los jinetes andaluces a la que suma un poncho (gran capa talar o capote tipo manta con un tajo en el centro para pasar la cabeza), un facón (cuchillo de gran tamaño), un rebenque o talero y pantalones amplios que no son los actuales del hombre de campo, que se llaman bombachas, sino unos pantalones tipo pijama, llamados calzoncillos, sueltos abajo, que sostenidos con un cinturón con una faja de lana tejida y un ancho cinturón de cuero adornado a veces con monedas (llamado tirador o rastra -porque recuerda la rastra del arado) (véase más adelante rastra), quedan por debajo del "chiripá", lienzo atado a la cintura como un pañal, una de cuyas funciones era proteger del frío (el frío fue llamado muchas veces con la palabra quechua del mismo significado: "chiri").El poncho, el chiripá y el mismo hábito de tomar mate, fueron tomados del "indio"; también de ellos tomó el gaucho una de sus más singulares armas: las boleadoras. El sombrero del gaucho era o bien el "chambergo" (sombrero alar), o bien el sombrero de panza de burro (un recorte circular de la panza de un burro que se ataba a un poste y se dejaba secar adquiriendo entonces la forma apropiada); la guitarra y el chambergo eran herencia de los conquistadores españoles. El gaucho solía montar con las llamadas "botas de potro", que no tenían tacones y eran abiertas en las puntas, de modo que los dedos de los pies quedaban descubiertos. Otro elemento típico de la indumentaria del gaucho son sus cinturones, los más conspicuos son llamados rastras y consisten en cinturones anchos de cuero blanco graneado, trabajado con alumbre. En los siglos y XIX complementaban estas vestimentas cubriéndose la entrepierna con un lienzo a modo de pantalón recogido en la cintura llamado chiripá, al parecer originario del litoral argentino, que era sostenido con la rastra que se prendía con presillas diversas, a veces de metal de plata. De acuerdo con su condición económica o laboral, este adorno solía tener características lujosas, incluso con incrustaciones de monedas o figuras de plata y oro.

Se cubrían el torso con el poncho, prenda originaria del norte argentino, muy común también en otras zonas de América, solían apreciarse los ponchos de vicuña muy abrigados al tiempo que livianos, los "ponchos pampas" (tejidos por los indígenas pampas prácticamente impermeables a la lluvia), los "ponchos calamacos" tejidos principalmente en Santiago del Estero, los rojos ponchos salteños, los ponchos marrones muchas veces tejidos con el fino pelo de panza de "chulengo" (cría de guanaco), desde la segunda mitad del s. XIX el más usual -por barato- poncho de tejido bayeta etc, al poncho de uso habitual y desgastado se le llamaba en ciertas zonas "poncho soró".Las posteriores botas de cuero curtido y con tacones (botas fuertes) era un bien relativamente caro, aunque la mayoría de los gauchos ahorraba dinero para obtenerlas y lucirlas en las festividades patronales, fiestas patrias y en las danzas. A fines del siglo XIX las botas solían ser llamadas "botines patrios" ya que eran las mismas que usaban los soldados. Las botas del gaucho argentino norteño solían y suelen tener pliegues que recuerdan a un fuelle, es decir con la pierna de cuero "acordoneada", como manera de defensa del monte y de la eventual mordedura de serpientes. Tales botas se acompañan con espuelas, destacándose las grandes espuelas de plata llamadas "nazarenas" (así llamadas porque sus grandes aguijones recuerdan remotamente a la corona de espinas con la que, según los Evangelios, fue torturado Jesús quien procedía de Nazaret). Los adornos con apliques de metal ("virolas"), frecuentemente eran facturados con monedas de plata (patacones y rastras). Los "ponchos" y "nazarenas" o "lloronas" (por el ruido que hacían entre ellas) suelen ser hasta el día de hoy verdaderas obras de arte, aunque en los trajines cotidianos el gaucho suele usar a modo de cinturón una faja de lana artísticamente tejida.

Pese a que existe un estilo de vestimenta gaucha que trasciende al tiempo (ya que es ropa de jinete preparada para duros trajines rurales), se puede decir que han existido modas durante los siglos: hasta aproximadamente los 1860 el gaucho usaba casi siempre la bota de potro, "calzoncillos" o "leones" (especie de pantalones que solían tener bordados rústicos llamados "cribados" en la parte del tobillo), sobre los "calzoncillos" el chiripá, una camisa holgada, una pañoleta que además del cuello cubría también la cabeza y sobre la pañoleta un estrecho sombrero de cuero llamado panza de burro, en las partes septentrionales (NOA, NEA, Paraguay, Río Grande del Sur fue más común el uso de chambergos de grandes "alas" para cubrir mejor la cabeza ante el sol).

Hacia los referidos años 1860 se produce un gran cambio: como rezagos de la Guerra de Crimea llegaron al área rioplatense gran cantidad de pantalones bombachos que habían sido tejidos en gran cantidad en las fábricas de Europa para los regimientos de zuavos (los zuavos llamaban a estos pantalones ""seruel"") que participaron en dicha guerra, vendidos a muy bajo precio pasaron a ser indumentaria común de los gauchos (estos pantalones, pese a su tela delgada, dan un buen aislamiento térmico y se pliegan fácilmente cuando se marcha por terrenos accidentados o cubiertos de altas hierbas), un tipo de pantalón bombacho de tela rústica por su color grisáceo algo moteado pasó a ser llamado "bataraz". La fuerte inmigración vasca, ocurrida en la segunda mitad del siglo XIX y primera mitad del siglo XX, difundió el uso de la boina y las alpargatas entre los gauchos (particularmente en la zona de la pampa húmeda), en el siglo XX y a principios de siglo XXI es frecuente el uso de un chambergo oscuro de alas medianas, semejante al sombrero de los huasos.

Es de hacer notar que la bombacha, el pantalón usado hoy en día, es una prenda introducida luego de la Guerra de Crimea en la que Inglaterra fabricó cientos de miles de estas prendas para los turcos (es una prenda turca, cuyo una nombre deriva de babucha , precisamente, del nombre ""babucha"" deriva ""bombacha"") y como quedó sobrante, aprovechó de su influencia económica en el Río de la Plata para introducirla allí, sustituyendo entonces al calzoncillo y al chiripá.

Entre los "avíos" o equipos básicos del gaucho han estado y están las sillas de montar de diversas formas; estas sillas son usadas principalmente en zonas montañosas existiendo variaciones regionales de las mismas acorde al terreno y clima, en los suelos relativamente llanos las sillas de montar gauchas eran de arzones bajos. Los arzones prácticamente desaparecieron en la década de 1870 quedando expuesto el par de "chorizos" que unidos con lonjas de cuero se ajustan al lomo del caballo, también para ese entonces surge el recado "de bastos" y "bastos de sogas", en las zonas llanas como la pampeana es más frecuente el apero que en lugar de una silla propiamente dicha consta de diversos cobertores plegados y sobrepuestos encima del lomo de la cabalgadura, de arriba hacia abajo, son: el cinchón o sobrecincha o pegual, el sobrepuesto, el cojinillo, la cincha ancha con encimera y correones de los que cuelgan los estribos largos, los bastos o lomillos, grandes caronas lisas, la jerga o matra, la sudadera o bajera, cuando el gaucho se pone a dormir de noche a la intemperie parte de esos cobertores le sirve de rústica colchoneta y parte de cobija.
Los arreos, riendas, cabezadas y tiradores, con que monta su caballo suelen ser de cuero preferentemente de "yeguarizo" trenzado con algunos adornos o partes necesariamente metálicas -como el freno para tascar al caballo- (en lo posible de plata), los estribos también varían aunque suelen ser elaborados con maderas duras labradas: unos son circulares, otros recuerdan las puntas de zuecos, más modernamente se utilizan estribos de metal.

Es de notar que la forma de andar a caballo típicamente gaucha reúne elementos del montar a la jineta procedentes de Noráfrica y montar a la brida que tiene procedencias centroasiáticas y centroeuropeas, el freno corresponde al modo brida, el estribo largo, el caballo es dirigido como en el modo jineta con ambas riendas sin embargo como en la brida predomina la mano más baja.

En las zonas donde abundan las plantas espinosas (por ejemplo zonas del Chaco y del Noroeste) los gauchos añaden a las sillas de montar grandes cueros que les resguardan las piernas cuando galopan, tales cueros se llaman "guardamontes"; en zonas húmedas donde puedan acechar serpientes utilizan unas especies de polainas, o mejor dicho, grebas de cuero grueso que cubren gran parte de las piernas (esto se observa mucho en la provincia de Corrientes y en Paraguay).

Aunque los gauchos han usado y aún hacen empleo de armas de fuego (por ejemplo a inicios de siglo XIX los llamados trabucos naranjeros, llamados así porque su caño a la salida se abría en un embudo del diámetro de una naranja, sus armas preferidas han sido las armas blancas, entre las que se destaca el gran cuchillo llamado facón (en la Banda Oriental y en Río Grande, zonas muy militarizadas también se hizo bastante común el sable). El facón no es solo un arma sino casi una herramienta que ayuda en varios menesteres, y al facón se sumó –aún con más características de herramienta de supervivencia– el verijero.

En los países del Cono Sur existen gran cantidad de sociedades tradicionalistas y nativistas que se encargan de preservar y difundir las tradiciones, usos y costumbres del gaucho.

En Argentina se celebra el Día Nacional del Gaucho el 6 de diciembre, en conmemoración de la publicación de la primera parte de "El gaucho Martín Fierro", poema narrativo de José Hernández, la obra más importante de la literatura gauchesca. También se celebra el Día de la Tradición el 10 de noviembre, fecha de nacimiento de José Hernández.

En Río Grande del Sur (Brasil) se crearon a mediados del siglo los Centros de Tradiciones Gauchas (CTG), con la finalidad de investigar y mantener vivas las costumbres y también el arte gaucho riograndense. En este estado cada 20 de septiembre se celebra con desfiles tradicionales el Día del Gaucho ("Dia do gaucho"), en conmemoración de la Revolución Farroupilha.

En Uruguay se celebra la Fiesta de la Patria Gaucha, en la Laguna de las Lavanderas, Tacuarembó, entre otras celebraciones.

En Chile existen más de treinta festivales gauchescos, entre jineteadas, apialaduras y fiestas costumbristas propias de la Patagonia chilena —específicamente en las regiones de Aysén y de Magallanes—, donde comparten con los vecinos argentinos.

En Bolivia, al sur de ese país (Tarija), al igual que en el Norte argentino, (Tarija tiene muchas costumbres gauchesca), "el gaucho chapaco y gaucho chaqueño" tiene una mezcla de acentos similares al santiagueño, cordobés, formoseño, chaqueño y salteño. 
Costumbres como tomar mate y comer asado etc, En todo el departamento de tarija. 
Las costumbres criollas son practicadas y fomentadas en festivales y fiestas rurales, uno de los más reconocidos en Bolivia es el Festival de la Tradición Chaqueña y, que se celebra el último fin de semana del mes de agosto, entre las actividades tradicionales se encuentran: La ambrosiada, la pelada de chiva, la doma de potro, la pialada, y, entre los juegos gauchescos se practican: la jugada de taba, La corrida de sortija, y la cucaña o palo encebado. Además de montarse peñas con música y baile.
" Dicho que los tarijeños tienen un gran afecto hacia su vecino país Argentina "





</doc>
<doc id="40774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40774" title="Henry Lane Wilson">
Henry Lane Wilson

Henry Lane Wilson (Crawfordsville, Indiana; 3 de noviembre de 1857 – Indianápolis, Indiana, 22 de diciembre de 1932) fue un abogado y publicista. Es considerado el peor embajador enviado de los Estados Unidos a México, tomando una participación importante en la caída del Gobierno de Francisco I. Madero en 1913.

Nació en Crawfordsville, Montgomery County, Indiana, de James Wilson, congresista por el estado de Indiana y su esposa Emma (Ingersoll) Wilson (10 de septiembre de 1830 - 22 de enero de 1912). Fue el hermano menor de John L. Wilson, y fue nombrado Henry Smith Lane. Se graduó de licenciado de Wabash College y ejerció su profesión además de publicar un periódico en Lafayette, Indiana. Se casó con Alice Vajen en 1885 y se mudó a Spokane, Washington, donde tuvo negocios hasta que financieramente fue aniquilado en el Panic de 1893.

Fue embajador de los Estados Unidos de América en Chile de 1897 a 1904, durante los períodos presidenciales de William McKinley y Theodore Roosevelt. En este último año, se le designó ministro en Bélgica. Cuando estaba ejerciendo su cargo, se desarrolló la controversia de la proclamación del Estado Libre del Congo. Wilson fue nombrado embajador en México, por el Presidente William Taft el 21 de diciembre de 1909 y presentando sus credenciales diplomáticas el 5 de marzo de 1910 al Presidente Porfirio Díaz. Adquirió importancia porque familiarizó con algunas de las figuras más importantes de la Revolución Mexicana como el Gral. Álvaro Obregón, el Gral. Venustiano Carranza, el Gral. Pancho Villa y Francisco I. Madero. Como embajador de Taff en México, tuvo temor por las tendencias izquierdistas del nuevo gobierno encabezado por Madero tras la expulsión de Díaz (no se menciona la rapidez con que Lane consideró a Madero como "un lunático"), asumiendo el papel de catalizador para el complot del Gral, Victoriano Huerta, Félix Díaz y el Gral. Bernardo Reyes contra el Presidente Madero.

Durante su gestión, el embajador estadounidense se involucró en los asuntos internos de México para defender los intereses de los inversionistas y empresarios de su país, a quienes el gobierno del Gral. Porfirio Díaz había protegido y otorgado concesiones y privilegios para explotar los recursos petroleros, principalmente en el norte del Estado de Veracruz y sur del Estado de Tamaulipas (conocida como la Faja de Oro), pero en noviembre de 1910 estalló la Revolución Mexicana.

En 1913, siendo presidente Francisco I. Madero, se inició una contrarrevolución, la cual se agudizó durante el período conocido como la Decena trágica. En esos días, Henry Lane Wilson se reunió en la sede diplomática de Estados Unidos con los golpistas Victoriano Huerta y Félix Díaz para firmar el Pacto de la Embajada, cuyo objetivo era el derrocamiento de Madero. Una historia de simpatía con la traición, la perfidia y el asesinato, en un asalto a un gobierno constitucional elegido por el pueblo. El 22 de febrero de 1913, la conspiración culminó con la traición y asesinatos del presidente Francisco I. Madero y del vicepresidente José María Pino Suárez. De esta forma, Huerta accedió a la presidencia interina de México, dando origen a levantamientos armados muy violentos en diversos puntos de la República Mexicana y prolongando de esta manera el conflicto de la revolución. 

Pero hubo un punto que más tarde sería cuestionado a Wilson. Después de su elección en marzo de ese año, el Presidente estadounidense Woodrow Wilson fue informado de los sucesos acaecidos en México por el agente especial William Bayard Hale quedando horrorizado por el involucramiento y el apoyo total de Henry Lane Wilson al golpe de estado y cuartelazo contra Madero. Hale reportó que "Madero no hubiera sido asesinado si el embajador estadounidense hubiera completamente entendido que la trama podía ser detenida sin asesinar", y acusó a Wilson de "traición y perfidia, asalto y patrocinio del asesinato de un gobierno constitucional". El Presidente estadounidense envió a México a John Lind quién había sido gobernador de Minnesota y el 17 de julio de 1913 el Presidente despidió al embajador Wilson.

El Informe Hale fue el documento resultante de una extensa investigación llevada a cabo parcialmente en secreto por el periodista y diplomático estadounidense William Bayard Hale acerca de los sucesos ocurridos en México durante el periodo denominado "La decena trágica" en 1913. El informe fue tan solo uno de los ordenados por el presidente de los Estados Unidos Woodrow Wilson, quien envió a otras personas a investigar la situación real mexicana ante la desconfianza que le producía su embajador Henry Lane Wilson, ante la sospecha de que este había participado directamente en el derrocamiento del presidente Francisco I. Madero y el apoyo al establecimiento del dictador Victoriano Huerta. El informe fue determinante para que Wilson se negara a reconocer el gobierno de Huerta y ordenara la destitución del embajador.

En los Estados Unidos, cuando se conocieron aquellos sucesos, causaron verdadero escándalo y vergüenza en la clase política por la participación que se atribuía al representante diplomático de Washington en la tragedia mexicana. Una tragedia que apenas comenzaba. En la prensa estadounidense se atacó tan duramente a Lane Wilson que éste, en junio de 1916, se vio obligado a reaccionar acusando de difamación a uno de los periodistas que más lo habían denigrado ante la opinión pública, el señor Norman Hapgood. Una copia de la causa seguida contra dicho acusado obra en el archivo histórico de México. La defensa que de sí mismo hizo el señor Hapgood es una requisitoria de tal manera tremenda contra él, que ya entonces había dejado de ser embajador en México, mostrando el verdadero rostro de corrupción, confabulación, animadversión y desprecio hacia la vida del Presidente Madero, el cual bien pudo haberlo salvado, dadas las magníficas relaciones que tenía con los militares golpistas. Pero no lo hizo, sino que patrocinó aún más el "Cuartelazo" a pesar de que Sarita la esposa de Madero solicitó su ayuda.

Durante la Primera Guerra Mundial, Wilson sirvió en the Commision for Relief in Belgium, en 1915, aceptando la jefatura del Indiana Chapter of the League to Enforce Peace, una posición en que estaría retenido hasta su reasignación por los Estados Unidos en la Liga de la Naciones después de terminar la guerra. Wilson fue miembro de Sons of the American Revolution, Society of Colonical Wars and the Loyal Region.

El exembajador se retiró, en el ostracismo y caído en desgracia de la clase política de élite, a Nuevo México. En 1927 publicó sus memorias y murió en Indianápolis en 1932, siendo sepultado en el cementerio Crown Hill sin ningún tipo de honor diplomático.
En la Telenovela Histórica Mexicana El vuelo del águila fue interpretado por el actor Quintín Bulnes y en la serie El encanto del águila por el actor Ari Brickman.



</doc>
<doc id="40775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40775" title="Proyecto Rosetta">
Proyecto Rosetta

El proyecto Rosetta es un proyecto de la Long Now Foundation que aspira a recopilar todas las lenguas actualmente en peligro de desaparición. Esta base de datos se plasmaría simbólicamente en la creación de una nueva piedra de Rosetta.

En los años 2000 es posible que existieran todavía en el mundo unos 7.000 idiomas hablados, contando con los dialectos. La revista "Ethnologue" publicó toda una lista en una de sus últimas ediciones. Según los eruditos en el tema, en un par de generaciones habrán desaparecido sin rastro alguno alrededor de 500 de estas lenguas. Los lingüistas y los etnólogos opinan que entra dentro de lo posible que de esa cifra de 7.000 idiomas, la mitad caiga en desuso al final del siglo XXI. Ante esta perspectiva se pusieron de acuerdo una serie de científicos, (lingüistas, etnólogos, ingenieros) uniendo sus fuerzas y sus conocimientos para idear varios proyectos en el mundo que pudieran proteger las lenguas en vías de extinción. Uno de dichos proyectos es éste de la "nueva piedra de Rosetta"

La idea surgió gracias a la historia ya conocida de la antigua piedra de Rosetta que ha podido sobrevivir a través de los siglos hasta que fue encontrada por pura casualidad, pero en este caso sin dejar el hallazgo al azar. De la pieza moderna se tendrá conocimiento científico e histórico a través del tiempo por lo que se supone que será fácilmente accesible para los futuros antropólogos y en ella se verán escritas y representadas todas las lenguas para información de posteriores investigadores. El equipo para esta fabricación de la "rosetta" actual pertenece a la "Fundación Long Now" de la ciudad de San Francisco, con Jim Mason a la cabeza. El soporte es un disco de níquel de 7,5 cm de diámetro en el que se han grabado por procedimientos químicos imágenes microscópicas de los textos y un mapamundi central que indica los lugares donde se hablan las distintas lenguas allí representadas. Con un microscopio de sólo 1.000 aumentos se podrá leer perfectamente.

El texto grabado es, en cada una de las lenguas, el primer versículo del Génesis, ""En el principio creó Dios los cielos y la tierra..."" y para aquellas que no tengan escritura se ha hecho una transliteración. Como en esta "piedra" el contenido puede ser mucho mayor que lo fue en la piedra de Rosetta antigua, además de las 27 páginas de textos glosados se ha hecho una descripción en inglés de un millar de lenguas.

El trabajo y recopilación para el "disco-rosetta" se terminó en el año 2002 y el 26 de febrero de 2004 se puso en órbita uno de estos discos en un lanzamiento Ariane-5 de Kourou en la Guayana Francesa. La nave espacial es de 3 toneladas y primero será insertada en una órbita geoestacionaria, antes de ser enviada hacia el Sistema solar. En diciembre del 2015 la nave aterrizará en un cometa.

Además se está haciendo una producción masiva de estos "discos-rosetta", protegidos en esferas de acero para repartirlos por todo el mundo con la idea de que (aunque muchos se pierdan) siempre quede alguno para los estudiosos del futuro.

El trabajo de investigación lingüística sigue en marcha durante los primeros años del siglo XXI. Existe una base digital de datos con listas de palabras de 4.000 a 5.000 lenguas, una especie de diccionario gigante que servirá además para conocer mejor la evolución del lenguaje y las migraciones humanas.




</doc>
<doc id="40776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40776" title="Dánae">
Dánae

Dánae (en griego Δανάη, ‘sedienta’), en la mitología griega, era una princesa argiva hija de Acrisio, rey de Argos, y Eurídice, hija de Lacedemón. Fue madre de Perseo con Zeus. A veces se le acreditaba la fundación de la ciudad de Ardea en el Lacio.

Decepcionada por carecer de herederos varones, Acrisio consultó un oráculo para saber si esto cambiaría. El oráculo le dijo que sería asesinado por el hijo de su hija. Para que ésta no tuviese hijos, Acrisio la encerró en una celda de bronce o en una cueva. Pero Zeus apareció cayendo como una lluvia dorada y la dejó embarazada. De esta unión nació Perseo. 

Otras versiones afirman que en realidad el que sedujo a Dánae fue Preto, su tío, rey de Tirinto, que sería el padre de Perseo. 

Enfadado pero sin querer provocar la ira de los dioses matando a Perseo, Acrisio arrojó a Dánae y al niño al mar en un cofre de madera. El mar fue calmado por Poseidón a petición de Zeus y ambos sobrevivieron. Alcanzaron la costa de la isla de Serifos, donde fueron recogidos por Dictis, un pescador de la isla, quien crio a Perseo como su hijo.

Más tarde, después de que Perseo matase a la Medusa y rescatase a Andrómeda, la profecía del oráculo, la muerte de su abuelo, se hizo realidad.

El tema de Dánae, como muchos otros personajes de la mitología griega, ha sido tratado por gran número de pintores, entre ellos, Tiziano, en cuyo estudio se realizaron, entre 1540 y 1570, al menos cinco versiones, actualmente expuestas en el Museo del Prado, Apsley House, el Hermitage, el Museo de Capodimonte y el Kunsthistorisches Museum.
También el pintor Gustav Klimt retrató una Dánae en 1907 que se conserva actualmente en la Galería Würthle en Viena.






</doc>
<doc id="40777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40777" title="Solresol">
Solresol

Solresol es una lengua artificial diseñada por el francés François Sudre a partir de 1817. El solresol consiguió una breve popularidad, alcanzando su máximo con la publicación "Grammaire du Solrésol", de Boleslas Gajewski, en 1902. Está basado en notas musicales, así que se puede silbar o tocar con un instrumento musical, además de hablar. Dispone únicamente de siete unidades mínimas: las siete notas básicas. Esta escasez de fonemas, sin embargo, supone una gran versatilidad a la hora de transmitir la lengua por medios diferentes al convencional. Así, por ejemplo, el solresol se puede escribir de diversas formas siguiendo codificaciones establecidas: en un pentagrama, con los números del 1 al 7, con las iniciales de las notas (d, r, m, f, so, l, s), con un alfabeto estenográfico de siete figuras simples, con los siete colores del arcoíris. Otros varios sistemas no gráficos como gestos, y códigos de golpecitos, por ejemplo, se pueden utilizar.

Al igual que ocurre con idiomas como el ro, las palabras se dividen en categorías de significado, según la primera sílaba o nota musical. Las palabras que empiezan por 'sol' tienen significados relacionados con las artes y las ciencias; las que empiezan por 'solsol', enfermedad y medicina (por ejemplo "solresol" es "lenguaje", mientras que "solsolredo" es "migraña").

Una característica única en el solresol es que algunos antónimos se obtienen diciendo las sílabas, o notas, al revés. Así, "fala" quiere decir "bueno" o "sabroso", mientras que "lafa" es "malo".

Tras un relativo éxito efímero, cayó en el olvido frente a idiomas con mayor éxito como el esperanto. A pesar de esto, aún existe una pequeña comunidad de entusiastas del solresol repartidos por el mundo, y más capaces de comunicarse entre sí por medio de Internet de lo que habían sido en el pasado.



</doc>
<doc id="40781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40781" title="Semidiós">
Semidiós

El término semidiós se usa para describir la figura mitológica de un humano que es descendiente de un dios y un mortal.

En términos generales, es una especie de deidad menor, que puede ser mortal o inmortal derivado de su origen mitad dios y humano, o incluso puede ser una figura que ha alcanzado el estado divino después de la muerte.

Parte de la naturaleza dual de los héroes griegos que dio lugar al concepto de semidiós es la doble paternidad que intervenía en su procreación, un tema recurrente, pues actuaban un mortal y una deidad. En efecto, la madre mortal del héroe puede yacer con ambos padres en la misma noche (Etra, madre de Teseo), o ser visitada secretamente por un dios (Dánae, madre de Perseo). Según se creía en la antigüedad, la semilla de la deidad, simbolizando el cielo, se mezclaba en el útero, simbolizando la madre tierra, y los hijos poseían parte de las cualidades divinas, como fortaleza y energía extraordinarias, poder cruzar el umbral de la vida y la muerte y regresar sin daño, o hacer de intermediarios tras la muerte, entre dioses y hombres.

Zeus fue el padre de muchos héroes, como resultado de sus devaneos amorosos. A estos héroes, tras la muerte se les concedían honores, especialmente entre aquellos griegos que reclamaban ser descendientes suyos, y que esperaban obtener protección y patronazgo de algún dios por su intercesión. La veneración de los héroes fue parte de los ritos ctónicos de la religión de la Antigua Grecia. Los semidioses eran mortales, aunque tenían preferencia sobre los hombres, y algunos poderes inusuales. La única excepción fue Heracles, que tras su muerte fue aceptado entre los dioses olímpicos, adquiriendo así una posición de privilegio.

Estructuralmente, los mitos narrativos de los héroes entran dentro del género de la novela. 





</doc>
<doc id="40783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40783" title="Mallorca">
Mallorca

Mallorca es una isla española situada en la parte central del archipiélago balear, en el mar Mediterráneo. Su capital, y también la de la comunidad autónoma de las Islas Baleares, es Palma de Mallorca, siguiéndola en importancia los municipios de Calviá, Inca y Manacor. La isla de Cabrera y todos sus islotes pertenecen administrativamente a la capital.

Mallorca tiene 3640,11km² (kilómetros cuadrados), lo que la convierte en la isla más extensa de España y del Mediterráneo. Sus habitantes (INE 2015) la hacen la isla más poblada del archipiélago balear y la segunda isla más poblada de España tras Tenerife. Además, es también la cuarta isla más poblada del Mar Mediterráneo. Mallorca posee una densidad de población de 240,45hab./km² (habitantes por kilómetro cuadrado). Antaño, por su ambiente sosegado, era también conocida como «La isla de la calma», pero ahora es un destino turístico muy importante, tanto a nivel nacional como internacional. Mallorca posee 550km (kilómetros) de costa con más de 345 playas de muy variado tipo, desde pequeñas calas de piedra hasta largas playas de arena.

Su nombre procede del latín "insula maior," que significa ‘isla mayor’, que derivaría posteriormente en "Maiorica," en contraposición a "Minorica" o "insula minor."

El relieve mallorquín está formado por la Sierra de Tramontana, con las montañas más altas, la sierra de Levante, con alturas más modestas, y otros montes menores. La sierra de Tramuntana, al noroeste, forma impresionantes acantilados y calas rocosas que contrastan con las playas de arena del resto del litoral. El Pla es la fértil llanura central. La isla tiene variedad de cuevas, siendo las más conocidas las Cuevas del Drach y las Cuevas dels Hams. Ambos grupos de cuevas se encuentran en el pueblo costero de Porto Cristo y contienen lagos subterráneos que permiten la visita de turistas. Al oeste de esta llanura y en el centro de la bahía de Palma está situada la capital, Palma.

Los montes principales son:

Los restos más primitivos encontrados en Mallorca datan del 3500a.C., en la época del Neolítico, período de transición entre la Edad del Bronce, donde los primeros objetos de cobre hacen aparición. Los primeros pobladores conocidos de las islas, (aunque de dudosa procedencia), fueron los honderos baleáricos.

En el término municipal de Calviá, en la localidad de Santa Ponsa, se encuentra una pequeña elevación montañosa llamada Puig de sa Morisca que posee un parque arqueológico con restos de navetas y cuevas sepulcrales que abarca una extensión de 35 hectáreas.

Hacia 1300a.C. vivió cambios cruciales que dieron como resultado el surgimiento de la cultura talayótica. Esta cultura guerrera perduró después de que Quinto Cecilio Metelo (que recibiría más tarde el sobrenombre de "Balearicus"), invadiera la isla para la república romana en el año 121a.C. con la excusa de las frecuentes incursiones piratas con base en las islas, Roma decidió apoderarse del archipiélago, aunque la verdadera intención de la invasión era asegurar su comercio con los fenicios. Cuenta la leyenda que el general romano tuvo que proteger sus embarcaciones con pieles de animales, porque los honderos disparando con sus hondas les impedían desembarcar. Las legiones romanas tardaron dos años en someter las islas. Tras la conquista, los honderos pasaron a formar parte de las tropas auxiliares romanas combatiendo de manera destacada junto a Julio César en la conquista de la Galia (las corazas defensivas no resultaban muy efectivas contra los proyectiles de los honderos). Los romanos fundaron un castro sobre un peñasco en la desembocadura del torrente hoy conocido como «saRiera», aproximadamente donde hoy se halla el palacio de la Almudaina, que fue el origen de la ciudad de Palma.

En el año 425 Mallorca sufrió la invasión y el saqueo de los vándalos, pueblo germánico que se asentó en la isla hasta el año 534, cuando el general bizantino Belisario ordenó conquistar el archipiélago balear.

En 707 tuvo lugar el primer desembarco musulmán del que se tiene constancia. Siguieron dos siglos de zozobra permanente hasta que a partir del año 903 Mallorca quedó en poder de la dinastía musulmana de los omeyas. El occitanoromance es sustituido entonces por el árabe. A continuación vino una etapa floreciente, durante la que Madina Mayurqa, la Palma de Mallorca actual, fue un gran centro cultural.

En 1115 una escuadra pisano-barcelonesa atacó Mallorca en una expedición de castigo en represalia por las actividades de piratería que se llevaban a cabo desde la isla. Saqueada y destruida por primera vez Madina Mayurqa, y en ausencia de Ramón Berenguer III, sus hombres y aliados huyeron al avistar una escuadra almorávide que fue enviada desde África a hacerles frente. La isla quedó en manos de una familia almorávide, los Banu Ganiya. Posteriormente, en 1203, los almohades se apoderaron de Mallorca. En 1208, los almohades designaron gobernador a Abú Yahya, que formó un principado semi-independiente, con apenas una sumisión formal al emir almohade.

Las tropas de la Corona de Aragón de Jaime I el Conquistador, que desde Salou arribaron a la isla en 1229, conquistaron definitivamente la isla para los cristianos. Tras derrotar definitivamente a Abú Yahya en la batalla de Portopí (1229) y tomar Madina Mayurqa (1230), la resistencia cesó en 1231, salvo el castillo de Alaró, que resistió durante ocho años y fue el último refugio de la resistencia de los musulmanes durante la conquista cristiana. Jaime I creó en su testamento el reino de Mallorca comprendiendo no solo Mallorca, sino el resto de las Islas Baleares —Menorca (todavía bajo el poder de un soberano musulmán, aunque tributaria desde 1231), Ibiza y Formentera—; los condados del Rosellón y la Cerdaña; y los territorios que Jaime I conservaba en Occitania (el señorío de Montpellier, el vizcondado de Carlades y la baronía de Omelas). A su muerte (1276), su hijo Jaime II de Mallorca asumió el trono tras la jura de la denominada "Carta de las Franquicias." La independencia del reino fue corta. En 1349 fue reincorporado a la Corona de Aragón. La muerte del rey Jaime III de Mallorca en la batalla de Lluchmayor fue el final del Reino de Mallorca. Aunque hasta su muerte en 1404 su hija Isabel, establecida en el castillo de Gallargues cercano de Montpellier, que le fue concedido por el rey de Francia CarlosVI, se proclamaba Reina de Mallorca.

En tiempos de Carlos I, en 1521, se produjo una sublevación similar a la de las germanías del reino de Valencia (insurrección de los "forans"), llegando los sublevados a cercar la localidad de Alcudia, donde se había refugiado la nobleza de la isla. A lo largo del siglo XVI, la isla, como el resto de las Baleares y del Levante español, sufrió los ataques y saqueos de los piratas turcos y berberiscos. Durante la Guerra de Sucesión española, la isla se decantó por el archiduque Carlos de Austria, en contra de Felipe de Anjou.

El clima mallorquín es típicamente mediterráneo, con temperaturas altas en verano (superando los 30°C) y moderadamente bajas en invierno (raramente inferiores a los 5°C). Las nevadas son habituales en invierno en las cimas más altas de la Sierra de Tramuntana pero excepcionales en el llano y la capital. Al tratarse de una isla, el nivel de humedad es muy alto.

El catalán, en su variedad dialectal denominada mallorquín, es la lengua propia de Mallorca y es cooficial junto con el castellano. La lengua catalana llegó a la isla con la Conquista de Mallorca por Jaime I, el 31 de diciembre de 1229, y se difundió gracias a los agricultores del Ampurdán y el Rosellón, que la repoblaron a partir del año 1236.

El catalán de Mallorca forma parte del bloque oriental, concretamente del dialecto balear (o catalán insular) y el subdialecto mallorquín. Hay algunas formas locales con personalidad bastante acusada, como son el Mallorquín pollencino o el Mallorquín sollerico.

Mallorca es la isla más poblada del archipiélago balear y la segunda isla más poblada de España, tras Tenerife, en Canarias, siendo además la cuarta isla más poblada del Mediterráneo. Tiene una población censada de 896038 habitantes (2019), de la cual algo menos de la mitad vive en su capital, Palma de Mallorca (416065) (1 de enero de 2019). Los municipios que la siguen en población son Calviá (50363), Manacor (40264), Marrachí (35521), Lluchmayor (34602), Inca (30625), Alcudia (19768), Felanich (17291) y Pollensa (16088) (datos del INE, 1 de enero de 2014). El área metropolitana de Palma de Mallorca, que se extiende por los municipios de Palma de Mallorca, Calviá, Marrachí y Lluchmayor, situados en la bahía de Palma, tiene más de 550000 habitantes. Por el contrario el municipio menos poblado es el de Escorca (241) situado en la sierra de Tramontana.

Mallorca recibe unos 16,5 millones de visitantes al año debido principalmente al turismo, que es la actividad más importante de la isla. Esta afluencia de visitantes hace que en verano la población de las ciudades se multiplique. Es destacable la presencia de un elevado número de extranjeros residentes.

Los dos principales motores de la economía son el turismo y la construcción, habiendo relegado a un segundo plano a la industria (piel, calzado, muebles, cerámica, perlas, joyería, bisutería) y al sector primario (agricultura, ganadería, pesca, minería), si bien las administraciones locales se esfuerzan últimamente por diversificar la economía mallorquina potenciando otros sectores. En este sentido las industrias mallorquinas de hostelería y la náutica se encuentran entre las primeras de España e, incluso, del mundo entero. Las localidades que concentran mayor número de turistas se encuentran entre el término municipal de Calviá (la comarca del pariaje), concretamente en la localidad turística de Magaluf, siguiéndole parte de la playa de Palma de Mallorca conocida como El Arenal y la zona de Alcudia. En el 2008, muchas de las antiguas posesiones mallorquinas han sido reconvertidas en establecimientos hoteleros de turismo rural, como es el caso de Son Boronat, (donde puede apreciarse un sistema de canales árabe y la verdadera torre de defensa de la finca, fechada en el siglo XIV.) aunque muchas otras, como la Porrassa continúan con pequeña actividad agrícola y como mansión vivienda de sus propietarios.

Una de las bahías de la isla con cierto renombre internacional, consiste en Portals vells con la cala de "El Mago" que debe su nombre a una película que se filmó allí en 1967 con Anthony Quinn, Candice Bergen y Michael Caine como protagonistas. En principio la película debía ser rodada en Grecia, pero el golpe de estado ocurrido ahí, hizo que la productora mudase el escenario y el nuevo lugar escogido fuese Mallorca. Las críticas cinematográficas se deshacían con elogios hacia el precioso lugar del Egeo, hasta que un emigrante mallorquín escribió a las publicaciones para demostrarles que en realidad se trataba de una playa mallorquina y no de un lugar en Grecia.


En una de las descripciones de la Mallorca árabe llevadas a cabo en el sigloXII por Al-Zuhri, ya destacaba la ganadería de la isla, especialmente la de ovejas, pero también vacas, toros y mulos. Según un informe que llevó a cabo la «Asociación de Criadores de Ganado Bovino de Raza Mallorquina», se tuvo noticia de que existía un reducido número de ganado vacuno en algunas posesiones de la Sierra Norte de la isla, cuyas características morfológicas diferían del resto de los habituales bovinos encontrados en las ganaderías convencionales. Debido a esto, en 1980 se comenzó una búsqueda que partió de la finca «L'ofre», donde quedaban unas 15 hembras de las cuales no quisieron desprenderse. Poco después, comenzó una colaboración entre terratenientes que poseían algunos ejemplares, pero se encontraron con el problema de que no podía encontrarse un solo ejemplar de toro de esta raza en toda la isla, ya que el último, había muerto hacía dos años. Su propietario, el dueño de L'Ofre, comentó que lo había comprado en Felanich en 1965.


Datos extraídos del Instituto de Estadística de las Islas Baleares

El principal medio para llegar a Mallorca es el avión. Desde el aeropuerto de Palma hay vuelos regulares con las capitales de las otras islas (Ibiza y Menorca), algunas ciudades peninsulares (Barcelona, Valencia, Madrid, Alicante, Bilbao, etc) y con muchas ciudades europeas, principalmente del Reino Unido y Alemania. El Aeropuerto de Palma de Mallorca es el 3.º de España por tráfico de pasajeros.

Además del aeropuerto internacional, también está el pequeño aeródromo de Son Bonet utilizado para avionetas, pequeños aviones particulares y helicópteros. Al este se encuentra la base de los medios aéreos contra-incendios (aviones y helicópteros) de la isla.

Además del avión, también es posible viajar en barco a Valencia o Denia desde el puerto de Palma y a Barcelona, desde el puerto de Palma de Mallorca y el de Alcudia. El barco permite el viaje con automóvil. Barco y avión son los medios de interconexión entre las islas.

Mallorca cuenta con una amplia red de carreteras. Entre los años 1965 y 2000, se construyeron una serie de autopistas que comunican la capital con las principales localidades y comarcas de la isla. Además, cuenta con numerosas vías secundarias de conexión intercomarcal y local.

La isla posee dos redes de ferrocarriles:



Mallorca junto con Tenerife son los únicos territorios insulares españoles que poseen ferrocarril interurbano.


Uno de los platos más populares es el frito mallorquín ("frit mallorquí"), que consiste en una fritura de hígado con patatas fritas y pimientos; puede ser de sangre y/o asadura de cordero, cerdo e hinojo marino. Otra opción es también el marinero, que lleva una mezcla de pescados cortados en trozos pequeños a los que también se acompañan patatas fritas e hinojo marino. Cabe también hacer mención a los "escaldums" o "guisat de pilotes," las sopas mallorquinas, el "tumbet," con o sin "esclatasang" (variedad más sabrosa del rovellón encontrado en la península ibérica), y las berenjenas rellenas. Existen diversas formas de preparar el arroz, la más típica es la llamada "arròs brut," que consiste en un arroz caldoso con setas, caracoles, carne de cerdo, conejo y de aves y verduras, aunque también es muy tradicional el "arroç sec," muy similar a la paella. El "pa amb oli," propio de algunas cenas o como simple acompañamiento de otras comidas, es uno de los platos más tradicionales de la isla. Los embutidos son también uno de los principales elementos de su gastronomía; sobrasada, llonganissa, butifarrón, "camaiot" y "blanquet," entre otros.

En comidas y encuentros generalmente familiares es típico hacer porcella asada, con patatas troceadas y condimentadas con hierbas de la isla, como el romero. También son típicos los escaldums, una especie de estofado con trozos de pavo —y a veces pollo— con patatas y albóndigas.

La ensalada que suele consumirse en verano, se la conoce como "trempó" y se hace con tomate, cebolla y pimiento blanco (una variedad de pimiento verde de las islas).

Muchas comidas van acompañadas de pan mallorquín (moreno o blanco, aunque siempre sin sal) o galletas tipo «quelitas» (galletas de aceite típicas de la isla). El pan moreno es el más apreciado en la zona de Palma y el pan blanco en el pla de Mallorca.

El dulce por excelencia es la ensaimada que suele tomarse en el desayuno, pero que también se hacen de tamaños familiares rellenas de crema, cabello de ángel, chocolate o con trozos sobrasada y calabaza confitada. En semana santa son esenciales las empanadas, rellenas de cordero. Pueden estar hechas de pasta dulce o salada, aunque son más habituales las de pasta salada. También son típicos los "crespells" y los "robiols," rellenos tradicionalmente de requesón, de cabello de ángel y de mermelada. También es muy habitual la denominada coca de verdura, la de "trempó" o de pimientos rojos asados, junto a los "cocarrois," que son una especie de empanadas de origen árabe en forma de media luna rellenas de verdura y pasas. También son típicas las espinagadas.

Los vinos mallorquines están teniendo buena acogida en otras partes de España y Europa en los últimos años. Mallorca cuenta con dos denominaciones de origen: «D.O.Binisalem-Mallorca» y «D.O.Pla y Levante», así como con una indicación geográfica Vino de la Tierra Mallorca.

El 20 de enero, se festeja en Palma de Mallorca a su patrón San Sebastián, aunque sobre todo su "revetlla" o velada, el día antes, pero en la mayoría de pueblos de la isla, la fiesta más celebrada es San Antonio Abad (17 de enero) y la víspera de San Antonio (16 de enero) festejada en multitud de pueblos (Artá, Manacor, etc.) pero por excelencia en La Puebla, donde se lleva celebrándola desde el siglo XIII, año tras año, siendo una de las fiestas más importantes en toda la isla. Otra de las fiestas multitudinarias en la isla es el "Dijous Bo" (‘jueves bueno’) en Inca, una feria con todo tipo de productos mallorquines, y que es festivo en algunos pueblos del centro de la isla (el «Raiguer»). Y memorando la lucha contra los musulmanes existen varios lugares donde hay tradición en escenificación de las batallas entre cristianos y los musulmanes, los lugares en donde se vive con más pasión —llamada «Moros y Cristianos»— son Pollensa, celebrada el día de «la Patrona» (2 de agosto), y Sóller, el lunes siguiente al segundo domingo de mayo.

La fiesta más antigua que se celebra en Mallorca (y una de las más antiguas de Europa, puesto que viene desarrollándose ininterrumpidamente desde el año 1229) es la que cada 31 de diciembre conmemora la conquista de la Corona de Aragón de la Capital por las tropas del rey JaimeI.

El primer sábado de agosto de cada año se celebra la "Marcha des Güell a Lluc a peu" que sube caminando desde Palma de Mallorca y otras poblaciones hasta el Monasterio de Lluc (Escorca). En esta marcha los fieles se dirigen a venerar a "Nuestra Señora de Lluc" (Patrona de Mallorca).

También se celebra la "Diada de Mallorca" el 12 de septiembre, fiesta recientemente instaurada por el Consell de Mallorca en la que se conmemora el juramento hecho por el rey JaimeII de Mallorca el año 1276 de la "Carta de franqueses i privilegis del Regne de Mallorca." También este día, pero de 1229, según la tradición, las tropas cristianas mandadas por JaimeI, desembarcaron en Santa Ponsa e iniciaron la conquista de Mallorca.

En cuanto a las festividades locales, destaca el patrón de la capital Palma (San Sebastián, 20 de enero), en cuya víspera se encienden hogueras por las calles de la ciudad y se practican las "torrades" (barbacoa) de embutidos locales: sobrasada, butifarrón, etc.

Mallorca tiene como máxima institución política el Consejo Insular de Mallorca. Este organismo se encarga de las políticas que afectan al conjunto de la isla.
También hay que destacar que la sede del Gobierno de las Islas Baleares, máxima institución de las islas Baleares, se encuentra en Palma.

Las comarcas de Mallorca no tienen reconocimiento administrativo, pero existe un consenso entre los geógrafos sobre ellas.



</doc>
<doc id="40784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40784" title="Riesgo relativo">
Riesgo relativo

En estadística aplicada al análisis de datos en epidemiología y otras ciencias fácticas, el riesgo relativo es el cociente entre el riesgo en el grupo con el factor de exposición o factor de riesgo y el riesgo en el grupo de referencia, que no tiene el factor de exposición. Es un concepto estadístico utilizado como medida de asociación entre la variable dependiente y la variable independiente.

El mejor estudio para calcular el riesgo relativo en ciencias de la salud son los estudios prospectivos, como el estudio de cohortes y el ensayo clínico, donde de la población se extraen dos muestras sin enfermedad o en las que no haya sucedido el evento: una expuesta al factor de riesgo y otra sin tal exposición. De cada muestra se calcula incidencia acumulada de expuestos y se calcula su cociente.

RR= incidencia acumulada en expuestos/incidencia acumulada en no expuestos
El riesgo relativo sería formula_1




</doc>
<doc id="40785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40785" title="Menorca">
Menorca

Menorca es una isla española situada en la parte nororiental del archipiélago balear, en el mar Mediterráneo. La ciudad de Mahón, en la costa este, alberga la sede del Consejo Insular de Menorca —entidad administrativa que ejerce de gobierno insular—, mientras que el municipio más poblado es Ciudadela, al oeste.

Menorca es la segunda en extensión de las Islas Baleares y séptima del país. En 2019 tenía una población de 96.620 habitantes, por lo que es la tercera más poblada de la comunidad autónoma, tras Mallorca e Ibiza, y la séptima de toda España. Cabe destacar que en verano se superan los 200.000 habitantes debido al turismo.

Fue declarada Reserva de Biosfera el 8 de octubre de 1993 por la Unesco.

Su nombre proviene del latín "Minorica", debido a que los romanos así la denominaron por ser de menor tamaño que la isla de Mallorca ("Maiorica").

Menorca, con una extensión de 701km² (kilómetros cuadrados), se ubica en medio del Mediterráneo Occidental (entre los paralelos 39°47′55″ y 40°05′17″N, y entre los meridianos 10°08′05″ y 10°41′28″E), casi equidistante de tierras argelinas y francesas, así como de la isla de Cerdeña y de la península ibérica, siendo la más septentrional y oriental de las Islas Baleares. De hecho, es el territorio español más oriental y el primer lugar donde amanece y anochece en España. La isla de Menorca y los islotes que la rodean constituyen un resumen del Mediterráneo Occidental, en el que se pueden encontrar la mayor parte de los ecosistemas característicos de esta región, excepto los fluviales y los de montaña. Pero a la vez, Menorca contiene numerosas especies endémicas o tirrénicas, es decir, exclusivas de esta isla o bien compartidas solo con otras tierras cercanas como Mallorca, Córcega y Cerdeña. Esta mezcla de generalidades y singularidades hace especialmente atractivo el patrimonio natural de este territorio, a la vez fuertemente humanizado desde hace 4000 años.

El clima de Menorca es típicamente mediterráneo, con temperaturas medias anuales de 16,7°C (grados Celsius). De acuerdo con la clasificación climática de Koppen, toda la isla posee un clima mediterráneo (Csa). Las precipitaciones anuales medias son de 600mm (milímetros), concentradas principalmente en otoño y con un marcado carácter torrencial. Además, hay una importante variación interanual con largos periodos de sequía repartidos irregularmente a lo largo de los años. Esto hace que en Menorca solo puedan vivir especies adaptadas a soportar largos veranos secos y calurosos. Un aspecto importante de la climatología de Menorca es el viento predominante del norte, la tramontana aunque desde abril hasta julio disminuye su predominancia al alternar con vientos de componente sur. 

Los récords climatológicos más destacados registrados en el observatorio del Aeropuerto de Menorca desde 1965 son los siguientes: La temperatura máxima absoluta de 39,6°C registrada el 26 de julio de 1983, la temperatura mínima absoluta de −2,4 registrada el 9 de enero de 1985, la precipitación máxima en un día de 121,3mm el 21 de diciembre de 1979, y la máxima racha de viento de 144km/h (kilómetros por hora) registrada el 27 de septiembre de 1965.

A finales del Oligoceno y principios del Mioceno la isla sufrió un proceso de distensión tectónica. El resultado fue la formación de pequeñas fosas en el norte y el hundimiento de toda la parte meridional, que quedó por debajo del mar durante un periodo de casi 12 millones de años. Ocasionalmente el norte también se vio invadido por aguas marinas durante periodos mucho más cortos, de manera que Menorca en estos periodos debió estar cubierta totalmente por las aguas marinas. Esto se sabe porque según recientes campañas y, a pesar de la exhaustividad de las prospecciones, cada vez es más claro que en Menorca no se encuentran verdaderos troglobios terrestres, y por tanto, no hay ningún vestigio viviente de una fauna arcaica. Estos datos bioespeleológicos actualmente disponibles hacen concluir que Menorca habría quedado sumergida durante las transgresiones marinas del Tortoniense. De esta manera, el origen de la fauna cavernícola (y de la fauna en general) de Menorca habría interpretarlo sobre la base de forestaciones sucedidas entre el Tortoniense y el Mesiniense, a partir de "stocks" faunísticos procedentes fundamentalmente del SE ibérico, ya que entre los dos pisos mencionados se dieron conexiones de tierra firme entre Iberia y Baleares (véase, por ejemplo, Rotglá y Steininger, 1983).

Durante la inmersión del sur de la isla se desarrollaron arrecifes de coral. Estos ecosistemas generan grandes cantidades de sedimentos calcáreos que se van acumulando para dar lugar finalmente a rocas calcáreas. Esto es lo que ocurrió en Menorca, de manera que la mayoría de la roca que hay en la región de Migjorn deriva de aquellos antiguos arrecifes coralinos. Son terrenos terciarios similares a los que podemos encontrar en las otras islas del archipiélago. Pero la mitad norte que quedó emergida son terrenos primarios y secundarios, mucho menos frecuentes en las islas (e incluso hay pizarras del Carbonífero que no se encuentran en ningún otro lugar).

Esto da una personalidad propia en la isla, tanto desde el punto de vista paisajístico, como biológico. La historia geológica de esta isla ha sido muy movida, pero se podría decir que desde mediados de la Era Terciaria (el Mioceno medio, hace unos 15 millones de años) la isla es similar a como la encontramos ahora.

Desde las primeras civilizaciones presentes en la isla, numerosos pueblos se han ido turnando en la ocupación de su territorio.

A una primera etapa de civilización primitiva, que se le supone venida de la península, siguió otra muy brillante durante la Edad del Bronce, conocida como talayótica, caracterizada por construcciones megalíticas similares a las de Mallorca, Cerdeña o Malta, si bien con algunos elementos originales como son las taulas.

A las visitas de fenicios a la que llamaban Nura (Tierra de Fuego) y griegos focenses quienes la llamaban Meloussa (lugar de ganado), de forma pacífica para establecer vínculos comerciales, siguió la de los cartagineses con distinta actitud. Desembarcaron a las órdenes de Magón, hermano de Aníbal y reclutaron a la fuerza a los hábiles honderos baleares, que fueron protagonistas destacados durante las Guerras Púnicas. Los cartagineses fundaron, en el siglo III a. C. los enclaves de Jamma (actual Ciudadela) y Magon (Mahón). La cultura talayótica perduraría en Menorca más allá de que Quinto Cecilio Metelo (que recibiría más tarde el sobrenombre de "Balearicus") conquistase la isla para la República romana en el año 123 a. C. (junto con el resto de las Baleares).

En el año 427 la isla vivió la conquista de los vándalos. Es de suponer que Menorca se convirtió en territorio bizantino a la caída del reino vándalo, conquistada por Belisario. En cualquier caso, siguen siglos de oscuridad y aislamiento, en los que la isla fue atacada por normandos y árabes.

Los musulmanes se asentaron definitivamente en Menorca sobre el año 903, cuando la isla fue conquistada y unida al Califato de Córdoba. La islamización de la isla fue intensa puesto que bajo el nombre de Al-manurqa, Menorca estuvo bajo dominio árabe casi 400 años (siglosX, XI, XII y XIII). En 1232, tres años después de la conquista de Mallorca por JaimeI el Conquistador, la Menorca musulmana se hizo tributaria de la Corona de Aragón, permaneciendo con una importante autonomía medio siglo más. No fue hasta 1287 cuando Menorca dejó oficialmente de ser islámica.

La isla fue conquistada por Alfonso III de Aragón el 17 de enero de 1287, festividad de San Antonio, (esta es la razón de que el 17 de enero sea el día de Menorca), el cual, según Ramón Muntaner, procedió a la deportación y venta como esclavos de la población musulmana que residía en la isla y su posible repoblación con colonos de la Corona de Aragón. Sin embargo, otros reputados historiadores, como María Luisa Serra afirman que esta repoblación no fue tal, ya que el número de colonos que se instalaron en la isla, procedentes de todo el reino, fueron muy inferiores en número a la población que permaneció y que, en todo caso, fueron reabsorbidos por la misma. Su sucesor JaimeII el Justo se la devuelve a Jaime II de Mallorca tras el tratado de Anagni (1295), pasando a formar parte de nuevo del Reino de Mallorca. En 1343, Pedro el Ceremonioso arrebata Menorca al rey de Mallorca, JaimeIII (paso previo a la propia desaparición del reino, anexionado a la Corona de Aragón). 

La Menorca de la corona de Aragón se benefició del esplendor marítimo y comercial de dicha corona, pero a partir de finales del siglo XIV, la isla experimenta un drástico proceso de despoblación y decadencia económica. Este proceso alcanzó cotas alarmantes en los siglosXV y XVI, debido a una pluralidad de motivos. Fundamentalmente las luchas sociales entre el campesinado y la aristocracia, similares y coetáneas a las Germanías del Reino de Valencia y de Mallorca o a las de la revuelta catalana contra Juan II. También influyeron los ataques otomanos,a Mahón en 1535, por el almirante otomano Jeireddín Barbarroja (Lesbos, 1475-Estambul, 1546) que sirvió bajo las órdenes del sultán otomano Suleimán I "Solimán el Magnífico"— así como Bárbaros Hayrettin Pasha su verdadero nombre en turco era Hızır Pasha, tuvo dos hermanas y tres hermanos Ishaq, Aruj e Ilias,su padre Yakup —era un Sipahi un señor feudal miembro de la caballería otomana o como jenízaro en Macedonia. Su madre era una cristiana griega, viuda de un sacerdote ortodoxo, de origen español) ,después de 23 años llega la flota otomana a la capital Ciudadela en 1558 por el almirante otomano Piali,el que amenazó a la isla.

Invadida por los británicos en 1708 durante la Guerra de Sucesión Española y reconocida oficialmente como territorio bajo soberanía británica a raíz del Tratado de Utrecht (1713) fue durante más de setenta años una dependencia británica (y el puerto de Mahón una base naval británica en el Mediterráneo) en el siglo XVIII. La presencia británica especialmente durante el mandato de Richard Kane impulsó la economía de la isla y la ciudad de Mahón se convirtió en un centro comercial y de contrabando de primer orden en el Mediterráneo, amén de desplazar a Ciudadela de la capitalidad que ostentó hasta entonces, hecho que sigue perpetuando entrado el una rivalidad entre ambas ciudades. La influencia británica se puede apreciar en la arquitectura local, en la gente, en la antroponimia de algunos linajes como Victory, propios de la isla y de Gran Bretaña. También la influencia anglosajona se puede notar en el idioma y el campo, que cambió radicalmente después de la llegada de los británicos a la isla.

Durante la Guerra de los Siete Años, Menorca fue tomada por Francia (1756). Sin embargo, por el Tratado de París (1763) Gran Bretaña ganó el control de la isla. Durante la Guerra de Independencia de los Estados Unidos, que también involucró a Francia y a España, fuerzas franco-españolas derrotaron a las fuerzas británicas y recuperaron la isla el 5 de enero de 1782. Como expresión de júbilo, CarlosIII ordenó a los virreyes, capitanes generales, gobernadores y comandantes militares que, en la fiesta de la Epifanía, reuniesen a las guarniciones y notificasen en su nombre a jefes y oficiales de los ejércitos su felicitación en la llamada Pascua Militar. Fue otra vez invadida por los británicos en 1798, durante las guerras contra la Francia revolucionaria. Fue entregada a España, final y permanentemente, en virtud del Tratado de Amiens en 1802. La pujanza marítima de Mahón se prolongó durante los primeros años del siglo XIX, aun después de revertir a dominio español.

Durante la Guerra Civil Española, Menorca permaneció fiel al gobierno de la República, manteniendo la postura hasta la rendición de la isla en febrero de 1939, cuando no quedó más remedio que abandonar este territorio. El brigada republicano Pedro Marqués, tras conseguir que el general Bosch rindiera el mando de la isla, se erigió en la máxima autoridad militar de Menorca y fue el responsable de los fusilamientos realizados durante el 2 y 3 de agosto de 1936 en la fortaleza de la Mola de Mahón, en los que se ejecutó al jefe de esa penintenciaría militar, el teniente coronel Rafael Perelló Cerdó y a una decena más de mandos militares, apresados los primeros días de la sublevación. También durante su mandato fueron ejecutados otros muchos civiles y clérigos afectos al bando sublevado, entre ellos el sacerdote Juan Huguet. Esta situación pudo ser controlada, en septiembre de 1936, con el nombramiento por el gobierno republicano del teniente coronel de Artillería José Brandaris de la Cuesta como Gobernador Militar de Menorca. El brigada Marqués sería fusilado por los sublevados tras la toma de la isla.

Durante el conflicto, además de los bombardeos, también hubo un intento de desembarco en 1937 del crucero Baleares y de su flotilla. El ejército republicano tenía defensas previstas a lo largo de toda la costa de la isla con artillería considerada moderna en esa época, los famosos cañones Vickers de procedencia británica, en toda España solo existían ocho piezas de artillería como esta, seis de los cuales se ubicaban en Menorca. Los republicanos tenían previsto el casi seguro desembarco en la playa de Sa Mesquida, haciendo fuertes fortificaciones subterráneas por todo el peñal que cubre la playa, pero para su sorpresa, avistaron que la flota de combate de los sublevados estaba dirigiéndose hacia el puerto de Mahón (capital de la isla). La famosa fortaleza de La Mola, equipada con dos Vickers, hizo solo dos disparos, uno por cañón. Inmediatamente la flota de combate sublevada se batió en retirada, debido al gran alcance de la artillería y la potencia de fuego. No hubo más intentos de desembarco, sufriéndose en cambio fuertes bombardeos italianos.

Durante la guerra, se desarrollaron combates en la isla como los previos a la rendición de Menorca en 1939 y un bombardeo a cargo de la aviación italiana. Al final de la guerra en 1939, la marina británica supervisó una transferencia pacífica de poder en Menorca y procedió a la evacuación de algunos refugiados políticos.

Los municipios principales son Mahón y Ciudadela. La isla se divide, administrativamente, en ocho municipios: Mahón ("Maó-Mahón"), centro administrativo y aeroportuario; Ciudadela ("Ciutadella de Menorca"), sede episcopal; Alayor ("Alaior"), ciudad industrial y universitaria (UIB); Villacarlos ("Es Castell"), fundada por los ingleses durante su segunda dominación insular; San Luis ("Sant Lluís"), fundada por los franceses durante el septenio de su dominio insular; Ferrerías ("Ferreries"), importante industria del calzado; Mercadal ("Es Mercadal"), en cuyo municipio se encuentra también Fornells; y San Cristóbal ("Es Migjorn Gran"), municipio más joven de la isla, segregado del Mercadal en 1989.
<br>

En Menorca las lenguas oficiales son el español y el catalán. Como en el resto de las Islas Baleares, el catalán se habla como herencia de la conquista de la isla en 1287 por Alfonso III de Aragón. Concretamente, se habla una variedad dialectal del catalán denominada menorquín. Es parecido al mallorquín y más similar al ibicenco.

Destacan como diferencias del menorquín la "o" átona pronunciada o y los artículos "salados" "sa" y "es" (artículos 'la' y 'el'). Debido a la conquista británica se conservan un gran número de anglicismos como por ejemplo "xoc" ('tiza', en inglés "chalk"; en catalán estándar "guix"). Así también Menorca posee determinadas palabras y expresiones que provienen del francés, debido a que también ocuparon la isla durante más de siete años. Por ejemplo, en Ciudadela y en Ferrerías a la bicicleta se le llama "velo", como en el idioma francés, y a Mahón y Alayor se les abrevia su nombre en menorquín pronunciando "Mo" y "Lo" respectivamente.

A diferencia de las otras islas del archipiélago, Menorca se empezó a dedicar al turismo más tarde, pues la economía que había en aquel momento en Menorca (calzado, industria agrícola) podía mantener la isla sin necesidad de que hubiera turismo. Este hecho ha tenido como consecuencia que las playas y los paisajes naturales estén mucho mejor conservados. El principal mercado de turistas que acude a Menorca son el británico, que viene desde la colonización de la isla, y el mercado nacional, aunque últimamente los mercados alemán, italiano, holandés, escandinavo, polaco y francés están ganando mucha fuerza.

Son también de vital importancia para la economía de la isla la ganadería y la fabricación de queso con denominación de origen "Mahón/Menorca" (Queso de Mahón), la industria y artesanía del calzado, marroquinería y piel en general, la bisutería, la pastelería, la charcutería y otras pequeñas industrias conforman el segundo pilar de la economía, que es mucho más notable que en otras islas y una alternativa al turismo.

La mayor parte de la electricidad generada en Menorca proviene de la central térmica de Mahón, con una potencial de 265MW (megavatios).

Además, Menorca está conectada a Mallorca mediante un cable eléctrico con una capacidad máxima de 100MW.

En cuanto a energías renovables, Menorca cuenta con el Parque eólico de Es Milà, de 3,2MW de potencia, y varios parques fotovoltaicos.

Además, la cantidad de instalaciones fotovoltaicas para autoconsumo está aumentando en los últimos años. La siguiente tabla muestra las instalaciones más grandes en la isla.

Existen en la isla gran cantidad de monumentos megalíticos (navetas, talayots y taulas), pero junto con ellos se encuentran también galerías, salas hipóstilas, recintos cubiertos, cuevas, etc. Se han encontrado importantes yacimientos arqueológicos en los poblados prehistóricos de Trepucó y Talatí, la naveta des Tudons, lugar de enterramiento que data de la transición del Pretalayótico al Talayótico inicial, entre Ciudadela y Ferrerías. También existe una basílica paleo-cristiana en la proximidad de la playa de Son Bou (Basílica paleocristiana de Son Bou) y los escombros de una fortaleza en el monte de Santa Águeda, el último punto de resistencia de los musulmanes antes de su conquista por AlfonsoIII en 1287.

En el Monte Toro, en el centro de la isla se encuentra el Santuario de la Virgen del Monte Toro (patrona de Menorca). En Ciudadela de Menorca destaca la Catedral-Basílica de Santa María de Ciudadela, construida entre 1300 y 1365, que combina estilos góticos y neoclásicos.

La isla está circunvalada por un antiguo sendero, el Camí de Cavalls (GR-223) que tiene una longitud en torno a los 210km (kilómetros).

Queso D.O. Mahón-Menorca, Sobrasada, Carnixua, Camot o Cuixot, Oliaigua, Caldereta de langosta, Coca bamba, Pastissets, Formatjades, Carquiñols, Amargos, Crespells, Ensaimadas, Arroz con patas de centollo y Pomada.

Hay que destacar que no hay árboles de hoja caduca autóctonos, y actualmente se puede observar un retroceso de varias especies domésticas como el algarrobo, el almendro, las higueras y el olivo. El más común en la isla, es el "ullastrar". Para obtener madera tradicionalmente se recurría al acebuche y la encina, perfectamente adaptados al clima, y algunas variedades de pino, destacando el abundante pino carrasco, están ganando terreno a estos en los bosques del centro y norte de la isla. Cerca de las playas encontramos sabinas y bastantes calas rodeadas de pinos.
En un nivel de vegetación más bajo, vemos el alentisco, el aladierno, madroños, brezo, mirto, retama, enebro, adelfas, zarzas y menos abundantes liliáceas como por ejemplo el espárrago silvestre, aráceas, y algunas orquídeas. En zonas de dunas hay azucenas, en zonas deforestadas tenemos la estepa en sus variedades blanca y negra, carrizo en los humedales. Los líquenes tapizan el roquedal, y en el litoral sometido a vientos hay comunidades de unos matorrales espinosos denominados localmente "socarrells".

La fauna animal terrestre la componen pequeños mamíferos, reptiles, insectos y numerosas aves. Entre los primeros podemos encontrar martas, hurones, comadrejas, conejos, murciélagos, ratones de campo y erizos. Entre los reptiles la tortuga mediterránea, lagartija balear (Podarcis lilfordi), algunas serpientes pequeñas y no venenosas. Las aves es el grupo con mayor presencia en la isla, presentes en todos los biotopos, en los barrancos encontramos tórtolas, torcaces, palomas salvajes y mirlos. En los acantilados, puertos y zonas costeras hay gaviotas, paíños, pardelas y cormoranes. En bosques y sembrados chochas, reyezuelos, chotacabras, papamoscas, perdices y codornices. En los espacios abiertos alondras, cogujadas, trigueros, abubillas y cuervos. Vigilando los distintos espacios hay una gran cantidad de aves rapaces y carroñeras fácilmente avistables como halcones, cernícalos, gavilanes, alimoches y aguiluchos laguneros, y otros menos visibles por la diminución de especímenes debido a la reducción de lugares de cría como el águila pescadora, el águila calzada, y el milano real. Otros son difíciles de observar por sus hábitos nocturnos como los autillo y las lechuzas.

En invierno acuden los petirrojos, currucas, zorzales y estorninos pues muchas aves que migran hacen escala en Menorca. 

En verano, procedentes del Sáhara: golondrinas, vencejos, aviones, abejarucos, etc. Para hacerse una idea de la importancia ornitológica de algunas zonas podemos poner decir que se han llegado a anular proyectos urbanísticos por esta razón, cuyo mejor ejemplo lo tenemos en la Albufera de Es Grau, en la que hay una gran población sedentaria de aves a la que se le unen multitud de otras especies que acuden a criar.

Respecto a la lagartija balear, cabe destacar la existencia de 30 subespecies diferentes, cada una en un islote diferente. Todas estas subespecies son únicas en el mundo.





</doc>
<doc id="40786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40786" title="Cohorte">
Cohorte

El término cohorte (también, cohortes) puede referirse, en esta enciclopedia:


</doc>
<doc id="40791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40791" title="Mahón">
Mahón

Mahón (en catalán "Maó"; oficialmente "Maó-Mahón", desde 2012) es una ciudad y municipio español situado en el este de la isla de Menorca, comunidad autónoma de las Islas Baleares. Cuenta con 29 040 habitantes (INE 2019). En su término municipal se encuentra el punto más oriental de toda España. En esta ciudad está la sede del Consejo Insular de Menorca, entidad administrativa que ejerce de gobierno insular, lo que convierte a Mahón en capital de la isla. También cuenta con un puerto natural de seis kilómetros de longitud, que unido a su ubicación en el Mediterráneo occidental ha causado multitud de conquistas de la isla por diversos pueblos, además de incursiones comerciales o invasivas de fenicios, griegos y turcos.

Actualmente además del puerto comercial, Mahón cuenta con el Aeropuerto de Menorca e importantes infraestructuras menorquinas como el Hospital Mateu Orfila, la central de energía eléctrica de la isla o la sede del Consejo Insular de Menorca.

La popular salsa mahonesa o "mayonesa" podría tener su origen en esta ciudad.

En el término municipal de Mahón se hallan dispersos otros núcleos urbanos. En la costa norte se hallan Es Grau, con una albufera y una playa de aguas tranquilas, Sa Mesquida, con su torre de vigilancia, y el pequeño núcleo de Es Murtà. En la orilla opuesta del puerto, a "s'altra banda", se hallan diversas urbanizaciones como Cala Rata, Cala Barril y Cala Llonga. En el interior existen las pedanías de San Clemente y de Llumesanas.

En el puerto de Mahón existen varias islas:

Mahón se halla localizado sobre un puerto natural del Mediterráneo occidental. Fue fundado por uno de los generales cartagineses y hermano de Aníbal, Magón, que le daba su nombre y una vez que anexado por los romanos, la llamaron "Portus Magonis". Pasó a manos de los romanos y, con la caída del Imperio Romano, la ocuparon vándalos y bizantinos. Luego sufrió frecuentes ataques de los normandos y musulmanes, hasta que finalmente, en el año 903, fue conquistada y anexionada al Califato de Córdoba. En 1287 la conquistó el rey Alfonso III de Aragón. Posteriormente, en 1535, Mahón sufrió un gran saqueo por parte de los corsarios de Barbarroja. Bajo el reinado de Felipe II se inició la construcción del fuerte de San Felipe, diseñado por Juan Bautista Calvi, en la bocana sur del puerto de Mahón. Se trató de una de las obras de ingeniería militar más imponentes de la época y reputada como inexpugnable.

Mahón sufrió más cambios de soberanía. Capturada por los británicos en 1708 durante la Guerra de Sucesión Española y cedida oficialmente a raíz del Tratado de Utrecht, pasó a ser durante setenta años una dependencia británica (y el puerto de Mahón una base naval británica en el Mediterráneo) en el siglo XVIII. La presencia británica impulsó la economía de la isla, por lo que Mahón, que se había convertido en la capital de la isla, se convirtió en un centro comercial y de contrabando de primer orden en el Mediterráneo. La influencia británica se puede apreciar en la arquitectura local. Por el contrario, Ciudadela, la antigua capital y reducto clerical y aristocrático, languidecía. Durante las diversas conquistas y reconquistas de Menorca que se sucedieron durante el el castillo de San Felipe fue mandado demoler por el rey Carlos III, quien razonó que si tal joya de la ingeniería militar dejaba de existir, los ingleses dejarían de apetecer Menorca. El resultado fue que cuando los ingleses intentaron de nuevo reconquistar Menorca desembarcando en Cala Mesquida, no había ninguna fortificación para oponérseles y pudieron tomar la isla sin bajas. Posteriormente y ya en el siglo XIX, se edificó otra imponente fortificación, esta en la parte norte de la bocana del puerto, la Fortaleza de la Mola.

Mahón, contó durante años con un regimiento de infantería del Ejército de Tierra, el Regimiento «Mahón» n.º 46, también denominado Cuartel de Santiago; en la plaza de la Explanada estaba el cuartel del mismo nombre, hoy usado como recinto de la policía local y la brigada de obras municipal.

La ciudad cuenta con el aeropuerto civil y militar de la isla situado a 4 km al este del centro de la ciudad: Aeropuerto de Menorca. Este aeropuerto tiene conexiones diarias con las ciudades principales de la península (Madrid, Barcelona, etc.), con las otras islas (Aeropuerto de Mallorca y Aeropuerto de Ibiza) y con las principales ciudades del Reino Unido y Alemania.

En la actualidad existen vuelos entre el aeropuerto de Mahón y diversas ciudades de Holanda, Francia y Bélgica, como son París Charles de Gaulle con la compañía Easy Jet, Marsella y Niza con Iberia Regional Air Nostrum, Toulon, Ámsterdam con Arkefly y Transavia y Bruselas con Jetair airlines y Brussels Airlines, algunas como la ruta a Niza o Marsella establecidas en el verano de 2011.

El puerto de Mahón cuenta con diversas conexiones mediante la compañía Trasmediterranea, con Palma de Mallorca, Valencia y Barcelona. En verano destaca también su tráfico de cruceros.

Mahon dispone de la principal estación de autobuses situada en el centro de la ciudad. De ella parten la gran mayoría de los autobuses.

Entre el 6 y el 9 de septiembre se celebran las fiestas patronales de Gracia, en honor a la Virgen de Gracia. Estas comienzan con el pregón la noche del 6, cada año lo realiza un personaje importante de la isla y se canta el himno "Es mahón" que es la canción popular del pueblo. Los dos días siguientes que son el 7 y el 8 de septiembre se celebra el tradicional "jaleo" que consiste en entre 150-180 caballos de raza menorquina van entrando de 4 en 4 en la plaza del ayuntamiento y la gente los hace saltar lo que se denomina " el bot". El jaleo suele durar unas tres horas y una vez finalizado viene la tradicional verbena de pueblo. La única diferencia que hay del jaleo del 7 al del 8, es que el día 8 antes del jaleo se hace una pequeña procesión de la virgen de Gracia y que se realiza por la mañana en vez de la noche.

Las figuras importantes de la fiesta son: los caballos, "es caixers", "es fabioler" y los gigantes.

De acuerdo con la clasificación climática de Koppen, Mahón tiene un clima mediterráneo.

Los récords climatológicos más destacados registrados en el observatorio del Aeropuerto de Menorca desde 1965 son los siguientes: La temperatura máxima absoluta de 39,6ºC registrada el 26 de julio de 1983, la temperatura mínima absoluta de -2.4 registrada el 9 de enero de 1985, la precipitación máxima en un día de 121.3 mm el 21 de diciembre de 1979, y la máxima racha de viento de 144 Km/h registrada el 27 de septiembre de 1965.



</doc>
<doc id="40793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40793" title="Adulto">
Adulto

Adulto hace referencia a un organismo con una edad tal que ha alcanzado su pleno desarrollo orgánico, incluyendo la capacidad de reproducirse. En el contexto humano el término tiene otras connotaciones asociadas a aspectos sociales y legales. La adultez puede ser definida en términos fisiológicos, psicológicos, legales, de carácter personal, o de posición social. 
La adultez en "Homo sapiens" se divide en adultez temprana, que va de los 18-40 años, adultez media, de los 40-65 años y la adultez tardía, de los 65 años en adelante.

En biología adulto es con frecuencia referido al estado imago.
En muchos invertebrados el imago es el último estadio del desarrollo de un individuo, después de su última ecdisis, ya sea a partir de la ninfa (metamorfosis incompleta) o después de emerger de la pupa (metamorfosis completa). Así, éste es el único estadio en dónde el individuo, es sexualmente maduro y presenta sus funciones vitales, en el caso de los insectos alados (Pterygota).

Especialmente en un ser humano se dice que es adulto cuando ya ha dejado la infancia y adolescencia por alcanzar su completo desarrollo físico. Es una etapa de estabilidad relativa y de vigor físico.

Desde un punto de vista jurídico y en el caso de las personas la edad adulta supone el momento en que la ley establece que se tiene plena capacidad de obrar. Eso supone un incremento tanto en los derechos de la persona como en sus responsabilidades. 
Se debe tener presente que, en algunos ordenamientos jurídicos, "mayor de edad" y "adulto" no son, en sentido propio, términos sinónimos.
En esta etapa de la vida el individuo normalmente alcanza la plenitud de su desarrollo biológico y psíquico. Su personalidad y su carácter se presentan relativamente firmes y seguros, con todas las diferencias individuales que pueden darse en la realidad.

En gran parte del mundo una persona se considera mayor de edad y por tanto plenamente adulta a partir de los 18 años.

Generalmente, se puede decir que la edad adulta supone la presunción legal de que existe capacidad plena en el individuo para decidir y actuar en consecuencia. Por lo tanto, supone el incremento de sus posibilidades de actuación sin ayuda de sus padres o tutores o para realizar actos que antes tenía prohibidos por razón de su minoría de edad (por ejemplo, conducir vehículos, casarse, comprar propiedades o trabajar).

El hecho de que se considere que tiene la capacidad plena sobre sus actos también implica una serie de responsabilidades jurídicas sobre los mismos. En el caso del menor, puede no ser responsable por algunas actuaciones penales o por actos que den lugar a responsabilidad civil por lo tanto los responsables son sus padres o tutores en su lugar. A partir de la edad adulta el único responsable de sus actos es la propia persona y debe responder por ellos ante la justicia.
Los distintos ordenamientos jurídicos han ido estableciendo una serie de edades diferentes a partir de las el menor puede hacer legalmente y sin necesidad de ayuda realizar una serie de cosas.

La adultez temprana es el estadio entre la adolescencia y la adultez media. Dicho periodo suele darse desde los 18 hasta los 40 años. Una de las características fundamentales de la teoría de Erik Erikson es que cada una de las etapas de la vida se ve marcada por un conflicto que es lo que permite el desarrollo del individuo. Cuando la persona resuelve cada uno de los conflictos esto le hace crecer psicológicamente. En la resolución de estos conflictos el ser humano encuentra un gran potencial para el crecimiento, pero si no lo resuelve, se puede encontrar un gran potencial para el fracaso. La adultez tardía busca resolver el siguiente conflicto: Intimidad frente a aislamiento.

Durante estos años, la mayoría de los jóvenes finaliza la escuela y elige entre trabajar a tiempo completo o proseguir su educación. Sin importar la elección del joven, muchos aspectos de su vida emocional serán los mismos. Los teóricos ponen gran énfasis en fortalecer las relaciones sentimentales y definir los objetivos a largo plazo durante este período de drásticos cambios. La forma de relacionarse cambia, uno comienza a buscar relaciones más íntimas que ofrezcan y requieran de un compromiso por ambas partes, una intimidad que produzca sensación de seguridad, de no estar solo y de confianza. Cuando se evita este tipo de intimidad, el amor que puede desplegarse en estas relaciones más cercanas, uno puede estar bordeando la soledad o aislamiento que puede derivar en depresión.
Período de los 25 a 35 años, donde los adultos buscan su realización personal, ya sea en el ámbito laboral, es decir tener una profesión y desarrollarse en el trabajo, como en el ámbito personal donde se busca encontrar una pareja para compartir metas y sea un apoyo en la realización de sus objetivos.

Esta etapa del desarrollo humano, no se caracteriza principalmente por los cambios físicos que se dan en la persona, pues no hay cambios tan notorios como los que se dan en la adolescencia. Sin embargo, sí existe un desarrollo físico en la adultez temprana. 
Casi todas las personas entre los 25 y 35 años se encuentran muy bien de salud, con gran fuerza y energía. El desarrollo físico se caracteriza por:
- Un cuerpo plenamente vigoroso, fuerte, con mucha resistencia y energía.
- La estatura se estabiliza alrededor de los 30 años.
- La fuerza muscular está en su apogeo sobre los 25.
- El sujeto tiene una gran agilidad en los dedos y movimientos de sus manos.
- Los factores conductuales (la alimentación de los adultos jóvenes, si duermen lo suficiente, cuanta actividad física realizan, y si fuman o consumen alcohol o drogas) contribuyen de manera importante a alcanzar un estado de salud y de bienestar.
Para tener un desarrollo físico favorable en la adultez temprana, se debe tener en consideración, la alimentación; pues es importante mantener una dieta balanceada, dormir las suficientes horas de sueño; es muy importante tener períodos de descanso, debido a que trabajar y estudiar sin descansar provoca que el cuerpo no realice bien las tareas, la influencia de los factores hereditarios; como enfermedades, etc. 
Erikson elabora una teoría psicosocial, la cual es dividida en etapas según la edad que tenga el individuo. Cada parte de dicho desarrollo traerá consigo un problema a resolver, de lo contrario, el sujeto arrastrará carencias hasta ser estas resueltas. Si se resuelve la etapa podremos hablar de un individuo sano; caso contrario, se desarrollará una identidad menos sana. 
Al igual que todas las etapas del ciclo vital humano, Erikson propondrá una para la adultez temprana, dicha etapa irá de entre los 21 hasta los 35 años aproximadamente. En este caso él dirá que estamos ante una situación en la cual el individuo debe mediar entre la intimidad y el aislamiento. Esta es una etapa en la cual los sujetos comienzan a establecer vínculos sumamente estrechos como la elección de una pareja con la cual compartirán o también el caso de estrechar vínculos con nuestros amigos de la adolescencia. El éxito o no de esta etapa dependerá de si hemos sido capaces de crear relaciones de confianza tanto con amigos como con una pareja estable; por otro lado, el fracaso vendrá con el aislamiento: temer al compromiso. 
Otro autor que propondrá una serie de etapas del desarrollo humano será Shaie. Este modelo es diferente al propuesto por Erikson, pues él planteará cómo varía el uso del intelecto en la vida según las necesidades y motivaciones. Propondrá que la adultez temprana será la “Etapa de logro”, donde el conocimiento adquirido no será útil por sí mismo, sino por lo que se pueda lograr con él: lograr metas, finalizar una carrera, obtener empleos o establecer una familia.

Los cambios cognitivos en la edad adulta plantean problemas y dificultades específicas para cada sub etapa que la compone. Asimismo, las características comunes son menos obvias en la esta etapa adulta, ya que los comportamientos de las conductas de los individuos no podrían ser similares debido a que la interrelación social se incrementa, mientras que los cambios físicos y cerebrales son menos generales. Más adelante, en la vejez vuelven aparecer las similitudes conductuales y la variabilidad física y mental que se observan en las primeras etapas (infancia y adolescencia). Por ello, el desarrollo cognitivo en la etapa adulta se va a observar con muchos matices de acuerdo al desenvolvimiento que tenga el individuo a lo largo de su vida. No obstante, algunas investigaciones científicas sustentan un retraso cognitivo cuando el cerebro no está completamente desarrollado hasta bien entrado los 30 a 40 años, lo que explicaría porque muchos adultos tienen en un porcentaje mayoritario comportamientos de adolescentes. 

Los científicos de las teorías neo-piagetianas del desarrollo cognitivo, nos hablan del pensamiento pos formal y reflexivo, que presupone operaciones, estadios y dialécticas en el proceso del pensamiento. Por un lado, pensamiento pos formal es flexible, abierto, adaptable e individualista. Además, en esta etapa se integran lógica, intuición y emoción. Por el lado, del pensamiento reflexivo se resalta la dialéctica donde se logra admitir e integrar la existencia de puntos de vistas contrarios. Asimismo, dentro del pensamiento reflexivo el adulto conecta, cuestiona e infiere.

Los adultos que tienen la posibilidad de asistir a centros de educación superior como las universidades logran tener un pensamiento avanzado, puesto que obtienen aprendizajes de tareas intelectuales, ideas y procesos nuevos, personas, desafíos intelectuales, mejora en la comunicación. Asimismo, algunos estudios señalan que el uso de las tecnologías de información y comunicación (TIC) construirá nuevos procesamientos cognitivos. Sabiendo que, los estudios sobre la cognición muestran procesos emocionales vinculados al aprendizaje, la atención, la decisión y el funcionamiento social. 

Los pensamientos pos formal y reflexivo son relativos, puesto que permiten al individuo comprender e integrar un solo sistema lógico cuando enfrentan diversas problemáticas.

El desarrollo psicosocial sustentara dos referentes primordiales de aprendizajes para el desarrollo cognitivo del adulto: La identidad alcanzada y la intimidad. En primer lugar, lo más común es observar que la identidad alcanzada se ciñe a la búsqueda de la identidad vocacional. Sin embargo, la complejidad e identidad de cada individuo va más allá de la vocación, y más bien se relaciona estrechamente con su historia, contexto y proyección de vida. En segundo lugar, la intimidad que se generan en la formación de los vínculos proporcionara tanto alivio como estrés dentro de las relaciones que forman. Asimismo, siempre los individuos dentro de sus aprendizajes cognitivos tendrán influencia e interrelación directa de los tipos de vínculos y afectos que hayan formado en el transcurso de su vida. 

El modelo de ciclo de vida para el desarrollo cognoscitivo de Schaie, afirma que los seres humanos atravesaran siete etapas, las cuales examinaran al intelecto dentro de la interacción y motivación que lo social ejerce para una persona. Es así, que en la adultez temprana se constituirá de tres etapas: logro, responsabilidad y ejecutiva. En un principio, en la etapa de logro (21-31, años) el adulto reconoce y aplica los conocimientos adquiridos en una etapa anterior para alcanzar metas a largo plazo. Las cuales podrían ser terminar una carrera profesional o la formación de una familia. A continuación, en la etapa de la responsabilidad (39-65, años), el individuo utiliza sus capacidades cognitivas para resolver problemas asociados con el cuidado de otros. Este cuidado se puede extender a nivel familiar, compañeros de trabajo y comunidad. Al final, en la etapa ejecutiva (antes de los 40 a la edad media), el adulto desarrolla la habilidad de aplicar el conocimiento complejo en diferentes niveles. Aquí se responsabiliza de sistemas sociales o movimientos sociales. Por ello, se puede decir que en esta etapa se puede superponer las etapas anteriores.

Para Piaget y Kohlberg, el desarrollo moral depende del desarrollo cognitivo ya que el adulto logra superar el pensamiento egocéntrico (niñez) lo cual implica una capacidad creciente para pensar de manera abstracta. 
Según Kohlberg, el adulto se encontraría en el tercer nivel de la teoría del desarrollo moral la cual es conocida como post-convencional. Aquí, los juicios están basados en lo abstracto y por principios personales que no necesariamente están definidos por las leyes de la sociedad. Se establecen valores independientes a las instituciones como la libertad y la vida. En la adultez, la persona puede encontrarse en una de las dos siguientes etapas.

• Etapa 5 “Contrato social”. El adulto joven piensa en términos racionales, valorando el bienestar social y la voluntad de la mayoría. El sujeto acepta el obedecimiento a la ley impuesta por la sociedad, es decir, respeta el consenso.

• Etapa 6 “Principios éticos universales”. El adulto considera correcto una acción sobre la base de estándares internos, es decir, conceptos abstractos de justicia, dignidad humana e igualdad a pesar de las restricciones legales o de lo que los demás opinen. Los individuos en esta fase consideran que hay valores universales en los que todas las sociedades deben estar de acuerdo.

Por lo tanto, Kohlberg plantea que los individuos sólo podrían alcanzar estas etapas pasando los 20 años puesto que se requiere de experiencias para revaluar y definir lo que es correcto o justo al momento de juzgar. Asimismo, estas experiencias hacen que pueda ver mejor, moral y socialmente el punto de vista de los demás. Según Kohlberg, existen dos experiencias que facilitan el desarrollo moral: confrontar valores en conflicto (como sucede en la universidad o el ejército) y responder por el bienestar de otra persona (cuando un individuo se convierte en padre).

El joven anda en busca de su equilibrio emocional, afectivo, su estabilidad laboral y social. Con la formación de una pareja se constituye un nuevo sistema, el cual será el inicio de una nueva familia. En esta etapa hay muchos que se encuentran satisfechos con su vida incluso se han esforzado por conseguir lo que querían.

Erik Erikson, un prominente teórico en el campo del desarrollo emocional, asigna metas específicas a distintos períodos de la vida. En la temprana adultez se supone que debe lidiarse con la intimidad y no con el aislamiento. Esto se refiere al deseo de relaciones estables y de largo plazo. Se considera que aquellos que hayan logrado intimidad tienen toda una serie de atributos positivos, como confianza y aceptación. Por otra parte, aquellos que viven aislados son más propensos a temer la soledad y el abandono. La intimidad requiere que un individuo sacrifique parte de su independencia en pos de otra persona. Luego de atravesar exitosamente las dificultades del aislamiento y la intimidad, una persona se manejará con generatividad, que es el deseo de mejorar la sociedad para las futuras generaciones.

En lo biológico las funciones se encuentran a su máximo funcionamiento, son estables y les refleja seguridad, poder, dominio, fortaleza, energía y resistencia física.
A nivel psicológico el dominio se manifiesta como un sentimiento de autonomía. Van a lograr controlar sus emociones y a su vez encontrar intimidad.
Para la sociedad estos son los años más importantes de toda la vida, ya que hay consolidación, identidad y comienzan a realizar su proyecto de vida.

La necesidad de establecer relaciones firmes, estables, cercanas y comprometidas es una motivación importante de nuestra conducta humana. Las personas incrementan su cercanía debido a las revelaciones mutuas, la sensibilidad a las necesidades de otra y la aceptación y el respeto de recíprocos. Las relaciones íntimas requieren de autoconciencia, empatía, capacidad para comunicar emociones, resolver conflictos y respetar compromisos. Estas son centrales cuando los adultos tempranos deciden tener una relación, casarse o tener hijos. (Papalia, 2012)

No existe algo como un matrimonio o familia típica. Las personas se pueden casar muy jóvenes, otras pueden esperar más tiempo mientras otras deciden por no hacerlo. Algunas personas tienen hijos fuera del matrimonio, dentro o no los tienen. Otras personas se divorcian, otras se vuelven a casar y otros tienen matrimonios de traslado, están juntos pero viven separados. En el Perú el mayor número de enlaces se dio en el departamento de Lima. En total, 40.8 mil. La proporción de mujeres que contrajeron nupcias entre 25 y 34 años de edad fue ligeramente mayor al observado en hombres de este grupo. El porcentaje de hombres contrayentes de 35 a 44 años de edad fue superior respecto al de mujeres en ese mismo rango de edad. 

En las sociedades industriales, las personas tienen menos hijos hoy que en generaciones anteriores y empiezan a tenerlos más tarde, en muchos casos porque dedican los años de la adultez emergente a la educación y a establecer una carrera. (Papalia, 2012)

Solo en la última década (2000- 2010) los divorcios y separaciones se incrementaron en un 51,52% . Según un estudio del INEI, el divorcio es más frecuente en personas de 40 años y la tendencia es que se divorcien más jóvenes. Entre los principales problemas que se encontró fue en primer lugar la falta de comunicación (35%), problemas económicos (24%) y la desconfianza (12%). (Campos, 2011)

En promedio 8 mujeres al mes mueren asesinadas por sus parejas. 38.9% de las mujeres unidas de 15 a 49 años de edad alguna vez han experimentado violencia física y sexual por parte de su esposo o pareja. Es conocido que es más probable que los hombres que han sufrido de maltratos en su niñez también lo ejerzan sobre sus parejas actuales (Matos. 2006).
El promedio de hombres muertos por sus parejas no esta medido en la actualidad.

El desarrollo de carrera tiene un impacto mayor en los cambios emocionales de la temprana adultez. A medida que los jóvenes adultos dejan la casa de sus padres y se vuelven económicamente independientes, su crecimiento profesional o la obtención de educación de nivel superior cobra una importancia especial. Los hombres son más propensos a apostar fuerte en estas metas, mientras que las mujeres frecuentemente se dividen entre sus familias y sus carreras. A causa de estos esfuerzos, una carrera exitosa tiende a resultar en una buena salud emocional y un autoestima alta, especialmente en los hombres.

El éxito o el fracaso en la búsqueda de alguien especial juega un rol importante en el desarrollo emocional de los jóvenes adultos. Aquellos con relaciones satisfactorias muestran una autoestima mejorada y bienestar general, mientras que los que buscan infructuosamente pareja experimentan lo opuesto. Existen tres tipos de lazos generalmente reconocidos en lo que respecta a relaciones. Aquellos con una relación comprometida tienen confianza en sus relaciones y consideran al compañero un amigo además de un amante. La resistencia a los lazos en general se define por frecuentes altibajos en las relaciones con cambios impredecibles. Estos individuos tienden a tener una autoestima reducida y mostrarse más demandantes con sus parejas. Finalmente, evitar los lazos consiste en falta de confianza y falta de conexión emocional. Esto puede resultar en otros problemas, como infidelidad y alcoholismo.

La adultez temprana es uno de los periodos de mayores cambios en el desarrollo de las personas. En cuanto al desarrollo social, el término de la vida escolar puede suponer una pérdida de estabilidad institucional y la oportunidad de desarrollar mayor agencia y autonomía en la propia vida si se cuenta con las facilidades necesarias. Asimismo, en esta etapa ocurren cambios internos relacionados con el desarrollo cognitivo y emocional entre cuyas nuevas características se encuentran una mayor capacidad de pensar en el futuro, de regulación emocional, una identidad más consolidada y mayor independencia. El estado de salud mental en la adultez temprana es consecuencia y causa a la vez de la capacidad para lidiar con los múltiples cambios que ocurren en esta etapa. (Schulenberg & Zarrett, 2006)

Existe una amplia gama de primeros factores de riesgo y protección que influyen en los resultados de salud mental. Estos factores son interactivos y bidireccionales, reflejando vínculos entre experiencias ambientales y del desarrollo del cerebro. Entre los factores de riesgo asociados con mayores probabilidades de desarrollar problemas de salud mental incluyen factores individuales,(como problemas prenatales, enfermedades crónicas, etc.), experiencias de la vida, (abuso, trauma, pobreza, etc.), factores familiares (violencia doméstica, poca supervisión de los padres, etc.), factores sociales (rechazo se pares, conflictos, etc) factores escolares (acoso escolar, modelos antisociales, etc) y características de la comunidad ( difícil acceso a servicios de apoyo, ausencia de normas contra la violencia, etc) Para contrarrestar estos factores de riesgo, hay una serie de factores que ayudan a los jóvenes a hacer frente a la adversidad, entre los cuales se encuentran factores individuales, (habilidades cognitivas, temperamento fácil, buena autoestima, etc.), experiencias de vida (tutoría, apoyo en etapas críticas, etc.) factores familiares (apego seguro a uno de los cuidadores, estabilidad familiar, etc.), factores sociales (grupo de pares con actitud pro social, desarrollo de habilidades sociales, etc.) factores escolares (buen ambiente escolar, éxito académico, etc.) y características de la comunidad(seguridad económica, redes de soporte social, etc.)( MacLeod & Brownlie, 2014)

Por un lado, existen evidencias de un mayor funcionamiento saludable durante la adultez temprana. Según estudios realizados en población norteamericana, existe un aumento percibido en el bienestar comparado con etapas anteriores como la adolescencia, lo cual posiblemente sea explicado por una mayor autonomía para elegir el contexto (carrera, universidad, amigos, etc.) (Schulenberg & Zarrett, 2006) De igual manera, se sabe que muchas personas en los primeros años de adultez se preocupan por tener un estilo de vida saludable. Por ejemplo, muchos adultos inician una rutina de ejercicios aunque no lo hicieran en el colegio o en la universidad. Este cambio tiene consecuencias positivas en la salud mental y física en cuanto incrementa la sensación de bienestar, reduce la propensión hacia la depresión y ansiedad y reduce el riesgo de enfermedades coronarias. (Lefrancois, 2001) 
Este aumento en el bienestar se puede explicar por una adecuada satisfacción de las necesidades psicológicas de competencia, autonomía y relación. Como ejemplos de satisfacción de cada una de estas necesidades en la adultez temprana se pueden incluir el obtener un empleo acorde con las habilidades e intereses de uno mismo, la posibilidad de tomar decisiones propias en cuanto al futuro y el desarrollar una relación sentimental profunda con una persona, respectivamente. (Feldman, 2007)

Por otro lado, también existen evidencias de un incremento en factores y conductas de riesgo durante la adultez temprana, en particular, en aquellos años inmediatamente posteriores a la adolescencia. (MacLeod & Brownlie, 2014) Uno de los principales factores de riesgo en esta etapa es la exposición a niveles prolongados de estrés. La predisposición de los adultos jóvenes a padecerlo probablemente se encuentre en las exigencias y frustraciones, situaciones de conflicto y cambio que pueden derivarse de esta etapa. Cabe mencionar que el estrés crónico se constituye como un factor de riesgo ya que aumenta la probabilidad de padecer trastornos psiquiátricos, de recurrir al uso de drogas y alcohol y de enfermedades físicas como problemas gastrointestinales y cardiovasculares. (Lefrancois, 2001).

Asimismo, distintos estudios demuestran que el abuso de sustancias como drogas y alcohol tiene un aumento considerable en los primeros años de esta etapa (de 20 a 22 años), luego de los cuales estas conductas se reducen considerablemente. (Schulenberg & Zarrett, 2006). Este aumento en el consumo de sustancias en los primeros años de la adultez temprana se puede explicar porque se experimenta una mayor libertad (a comparación de un contexto más controlado como el colegio y la casa), así como una necesidad de exploración de identidad y deseo de aprobación por un nuevo grupo de pares. (MacLeod & Brownlie, 2014) Sin embargo, los nuevos roles sociales que se asumen luego de la adultez emergente (entre los 23 y 40 años) como el matrimonio y el trabajo, influyen en el abandono de este tipo de conductas. Por ello, una gran proporción de las personas que consumen alcohol y drogas regularmente durante la adultez emergente no necesariamente mantienen estas conductas en el futuro. (Schulenberg & Zarrett, 2006).

Contrariamente a lo que sucede con el abuso de sustancias, la manifestación de conductas antisociales disminuye en la adultez temprana en comparación con la adolescencia. Entre los adultos jóvenes que muestran conductas antisociales se distinguen aquellos que iniciaron este tipo de conductas a edades tempranas (en la niñez) y aquellos que lo hicieron posteriormente. Los jóvenes que inician estas conductas en la niñez tienen una mayor correlación con familias disfuncionales y neuropatologías que interfieren en su desarrollo cognitivo y emocional. Por lo tanto, aquellos que la inician tardíamente, al no presentar comúnmente estos problemas, suelen abandonar este tipo de conductas en la adultez temprana. (Schulenberg & Zarrett, 2006). Existen también otros factores de riesgo comunes en esta etapa relacionados con malos hábitos como la obesidad y el tabaquismo. (Lefrancois, 2001).

En la adultez temprana suelen manifestarse por primera vez distintos desórdenes mentales como depresión, esquizofrenia, trastorno limítrofe de la personalidad, desórdenes alimenticios y trastorno bipolar. (Schulenberg & Zarrett, 2006) La aparición de estas enfermedades puede tener un origen genético (como es común en la esquizofrenia). Sin embargo, en muchos casos, estas se desencadenan debido a una maladaptación a las exigencias que suponen los nuevos contextos y roles sociales en este periodo. (MacLeod & Brownlie, 2014) En otros casos, las enfermedades mentales que se presentan son una continuidad de problemas que aparecieron en etapas anteriores del desarrollo. (Schulenberg & Zarrett, 2006)

Durante la adultez temprana, el desarrollo cognitivo se da principalmente en la universidad. La educación en este ámbito no solo mejora las habilidades verbales y cualitativas de los estudiantes, y su conocimiento sobre áreas específicas de una asignatura, sino que también aumenta la flexibilidad y los recursos de sus capacidades de razonamiento. Asimismo, las investigaciones han demostrado que la educación universitaria permite que las personas sean más tolerantes con las posturas políticas, sociales y religiosas que difieren de las suyas propias, lo cual los lleva a su vez a ser más flexibles y realistas en sus actitudes y decisiones (Pascarella y Terenzini, 1991). Así, la universidad es un catalizador de pensamiento maduro sin importar la edad a que se asista a ella, ya que no solo provee información y temas pertenecientes a una especialización y a otras áreas del programa, sino que también enseña a cómo pensar y razonar en profundidad, de manera más inquisitiva y reflexiva (Berger, 2001).

La amistad es muy importante en cada etapa del desarrollo, ya que los amigos amortiguan el estrés y constituyen una fuente de sentimientos positivos. Los amigos se eligen de acuerdo a las cualidades que comparten, lo que los convierte en buenos compañeros y en fuentes fiables de apoyo emocional. Además, el hecho de que los lazos de amistad sean voluntarios, a diferencia de los vínculos familiares, hace que la amistad íntima sea una validación del mérito personal de uno mismo, de modo que esta constituye una fuente de autoestima incalculable (Berger, 2001).

Dado que al inicio de la adultez temprana el joven suele encontrarse libre de compromisos como el matrimonio o el tener que mantener a los padres que envejecen, este encuentra relativamente fácil el crear redes sociales extensas y variadas. La amplia gama de contextos sociales le permite ser capaz de entablar muchas relaciones que le pueden proporcionar compañerismo y simpatía para facilitarle los retos que comporta la juventud.

En todas las sociedades, el trabajo es un componente importante en la vida individual y en la estructura social. La ocupación de la persona tiene muchas influencias sobre otras esferas de la vida adulta y constituye uno de los factores primarios que determina la renta, el prestigio y el lugar que uno ocupa en la sociedad. Además, a diferencia de otros indicadores sociales, el componente laboral necesariamente interviene en la vida del individuo ya que todos eligen y planean algún tipo de ocupación.

Tener un rol profesional es síntoma de estabilidad y responsabilidad y permite cultivar relaciones sociales con los pares, al igual que lo hizo la escuela durante la adolescencia. Por este motivo, algunos investigadores han relacionado la madurez psicológica con la madurez económica (Neugarten and Moore, 1965), de modo que según estos autores la dependencia financiera es síntoma de inmadurez en el individuo.

Muchos expertos han intentado averiguar cuáles son los elementos que permiten que un matrimonio funcione. Uno de los factores de desarrollo que guarda mucha relación con el éxito de este, es la edad y madurez de los cónyuges. En general, cuanto más jóvenes son los que se casan por primera vez, hay más probabilidad de fracaso. Una explicación de esto podría deberse, tal como apunta Erikson (1963), a que resulta difícil conseguir la intimidad cuando la identidad no es segura. Al igual que muchos adolescentes, los adultos jóvenes aún están determinando sus valores y roles, de modo que es probable que los miembros de una pareja que se consideran compatibles al principio de la relación puedan encontrar, a medida que maduran, que sus principios y formas de ver el mundo son divergentes.

Otro de los factores tiene que ver con el grado en que una pareja es homógama o heterógama. En los países industrializados, la endogamia y exogamia son una cuestión del grado en que los cónyuges con similares en cuanto a intereses, actitudes y objetivos, así como en lo que se refiere a las variables de los orígenes como el nivel socioeconómico, la etnia y el lugar de nacimiento. En general, cuanto más homógamo sea un matrimonio, más probabilidades de éxito tiene, porque el situarse la pareja en un mismo contexto en muchas dimensiones reduce el potencial de tensiones y desacuerdos (Berger, 2001).

Erikson (1963) consideraba que el cuidado de los hijos satisfacía una necesidad adulta importante, ya que a pesar de que la generatividad puede adoptar varias formas, su principal es la de «dar lugar y guiar a la siguiente generación». Los adultos necesitan que se les necesite y que la interdependencia de padres e hijos es un proceso que dura toda la vida y que empieza por la concepción para continuar a lo largo de la vejez.

Tener a los propios hijos y cuidar de ellos y orientarlos al mundo adulto son elementos significativos en el desarrollo de los padres e implican desafíos y satisfacciones psicosociales distintos en cada etapa de crecimiento de los hijos. Durante la paternidad, cada uno de los padres es puesto a prueba y transformado, ya que al pasar el hijo por distintas etapas para su desarrollo, los padres deberán adaptarse a cada fase nueva y replantear la forma de crianza que deberán utilizar para su máxima realización (Berger, 2001).

Dejar el hogar para ir a vivir solo se trata de una transición que implica un proceso de separación y que es visto por muchos como una condición necesaria para el establecimiento de una familia. No obstante, en décadas recientes, este proceso ha perdido su carácter de inmediatez, ya que muchos jóvenes adultos pueden estar físicamente separados de los padres pero siguen dependiendo de ellos en términos financieros o socio-psicológicos.

Por otro lado, la separación física real del joven adulto parece posponerse cada vez más debido a factores relacionados con la creciente competitividad laboral, la cual exige mayores títulos académicas y especializaciones. Asimismo, esta separación ha perdido la fuerza que solía ser característica en ella, puesto que el regresar al hogar de los padres luego de una experiencia temporal de autonomía, ya sea por cuestiones económicas o emocionales ha sido un fenómeno que ha incrementado en las últimas décadas. Esto podría poner en riesgo la satisfacción de la necesidad de autonomía del individuo, ya que el no vivir una residencia propia puede ser resultado de la incapacidad de afrontar los retos que supone el manejarse solo (Goldscheider and Goldscheider, 1999).

En el contexto posmoderno, las tendencias laborales están asociadas al fenómeno de reversibilidad y postergación. Por una parte, la extensión gradual del proceso de entrenamiento y el incremento de especializaciones en numerosas áreas del trabajo han tenido como resultado un atraso en la entrada al mundo laboral. Por otro lado, tal como menciona las políticas de trabajo asociadas a la flexibilidad y las estrategias de contratación basadas en el aprendizaje, no solo alientan esta postergación, sino que además cuestionan el carácter de la irreversibilidad ocupacional en la adultez (Bernardini, 2014).

Hasta hace algunos años era frecuente asumir que el interés en la política tendía a crecer a medida que la edad aumentaba y que los ideales políticos del individuo crecían. No obstante, ese fenómeno es difícil de demostrar empíricamente si no es a través de la conducta electoral. En el 2002, la revista USA Todays Magazine mostró que las elecciones presidenciales en ese país había alcanzado el récord en cuanto al voto negativo (59%), siendo el grupo social que menos votó el de los adultos más jóvenes. También se demostró que la participación política incrementa con la edad y disminuye solo en los últimos años de la vejez. Por lo tanto, el interés político puede reconocerse como un indicador de madurez tanto en lo social como en lo individual.

No obstante, en décadas recientes se plantea que esto ha perdido valor y que debería reconsiderarse en el desarrollo de un nuevo paradigma sobre la adultez. Esto es comprobado, por ejemplo, al observar que la participación electoral en gran parte de Europa y en Estados Unidos ha ido disminuyendo gradualmente en los últimos cincuenta años (Putnam, 2001).

Numerosos estudios han verificado el aumento sistemático de la importancia de la religión a lo largo de las distintas etapas de la adultez. El incremento se relaciona tanto al interés individual como a las prácticas sociales relacionadas con ella. Dillon y Wink (2007), encontraron a través de un estudio realizado desde 1998 hasta el año 2000, que el nivel de búsqueda espiritual crece gradualmente en el individuo durante la adultez. Es importante mencionar que no solo la importancia atribuida individualmente a la religión aumenta con la edad, sino que también el reconocimiento de su función como guía y apoyo en lo psicológico y en lo social.

En la mayor parte del mundo, el matrimonio ya no es visto como un arreglo legal y religioso que se busca como único camino para la expresión sexual y para tener hijos. Actualmente en los Estados Unidos y en casi todos los países industrializados, la mayoría de los adultos entre los 20 y 40 años permanecen solteros o divorciados (Oficina del Censo de los Estados Unidos; Burns y Scott, 1994). Sin embargo, el matrimonio continúa siendo la prueba más perdurable del compromiso de la pareja y es celebrado en todas las culturas del mundo mediante la boda, normalmente con muchos invitados y un gasto ostentoso.

En el siglo XX los roles de género en la familia han cambiado de manera drástica. Mientras que en las primeras décadas la mujer aún se halla subordinada al cuidado del hogar y al trabajo de crianza de los niños, durante las últimas décadas del siglo la mayoría de mujeres ya formaba parte de la fuerza laboral. En Estados Unidos, un censo realizado en el año 1960 reveló que el 82 por ciento de las esposas con niños pequeños no trabajaba, mientras que en 1995 las estadísticas mostraron que la mayoría de mujeres ya trabajaba, siendo el 77 por ciento madres cuyo hijo más pequeño asistían a la escuela y el 60 por ciento, madres que al menos tenían un bebé (Oficina del Censo de los Estados Unidos, 1996). Asimismo, la mayoría de los esposos que trabajan (el 95 por ciento), ahora compartían las tareas domésticas con sus esposas, ocupándose en gran medida en el cuidado de los hijos.

Los problemas que presentan las familias en las que ambos miembros aportan dinero y cuidan a los hijos de debe a las coordinación de roles y las responsabilidades familiares y del trabajo. Un primer problema tiene que ver con la percepción de la paridad marital, esta es, la igualdad entre ambos padres. Tanto si se trata de responsabilidades del hogar como el aporte de ingresos, cuando uno de los padres experimenta una falta de paridad en estas áreas surge el resentimiento y el matrimonio sufre (Berger, 2001).Otro problema para las familias con dos fuentes de ingresos más evidente es la logística familiar, esto es, coordinar nacimientos, los cambios de empleo, mudanzas, entre otros. Todos estos requieren de un acuerdo mutuo, coordinación y planificación que era innecesario en generaciones anteriores.

Según Erikson denominada la etapa de la crisis de productividad vs estancamiento. Asimismo, llamado la segunda adultez, va desde los 40 a 65 años. Esta es una etapa muy importante del ciclo vital, ya que, esta es considerada de gran productividad, especialmente en la esfera intelectual y artística, y es en definitiva el período en el que se consigue la plena autorrealización.

Durante este período podría surgir lo que se conoce como la crisis de la adultez media, es lo que se denomina “midescencia” (middlescence). Proceso que se caracteriza por un nuevo esfuerzo en la búsqueda de una nueva identidad. Esto podría llevar a la persona a incurrir en patrones de comportamiento que no son típicos de su edad, en particular, tratar de establecer patrones de vida típicos, parecidos a la búsqueda de identidad que pasan los adolescentes.

Durante esta etapa, si bien algunos cambios fisiológicos se deben debido a factores genéticos y biológicos de la persona, es importante resaltar que en esta etapa devienen los resultados del estilo de vida que se haya llevado durante la adolescencia; es decir, el modo de vida durante los años previos en aspectos tales como la salud, hábitos alimenticios, etc. se ven evidenciados en este cambio. 

En el aspecto sensorial y psicomotriz, se evidencia un declive en la capacidad de funcionamiento en algunos sentidos, tales como la vista, donde se presenta la necesidad de usar lentes, o la audición, en la cual se presenta la necesidad del uso de audífonos. Además, el gusto, la sensibilidad y el tacto se ven afectados de la misma manera. Por otro lado, las funciones psicomotrices de la persona tales como su fuerza o su coordinación se ven afectadas con el paso del tiempo. Asimismo, la coordinación disminuye en aproximadamente un 20% entre los 40 y 60 años, cambio que se va vislumbrando a partir del inicio de la adultez y se hace más notorio el cambio en la adultez media.

Cabe mencionar también que la piel de la persona pierde suavidad, la persona tiende a presentar un aumento de peso debido a la acumulación de grasa y pierde estatura. La cara empieza a mostrar arrugas propias de la edad, las "patas de gallo" y las arrugas en la frente son característicos. Los huesos de la persona pierden dureza, se vuelven quebradizos. Estos cambios son una consecuencia de lo que se menciona anteriormente, malos hábitos en la vida tales como tabaquismo, alcoholismo, uso de sustancias, etc. Las enfermedades cardíacas, por lo general, aparecen en esta etapa también, ya que el corazón comienza a bombear de manera más lenta alrededor de los 50 años.

Según Kohlberg, quien define a la moral como un sentido de justicia más ligado al cumplmiento de reglas -el cual depende de un desarrollo cognitivo que implica superación del pensamiento egocéntrico y una capacidad abstracta de pensar-, explica que en la etapa de Adultez media se desarrolla un período post-convencional. En este, el adulto tiene pensamientos enfocados racionalmente y valora más la voluntad de las mayorías y el bienestar social. Es decir, el adulto acepta las diferentes leyes impuestas por la sociedad y actúa de acuerdo a estándares internos.

El desarrollo moral del adulto es basado en las experiencias que él mismo tiene y las decisiones morales que debe de tomar en cada situación, ambas acciones incentivan el desarrollo moral. La persona en la adultez media vive a través de las emociones ya que, es una herramienta útil para revaluar lo correcto, lo justo. Es decir, el desarrollo moral en esta etapa se caracteriza por haber acentuado, además, sus bases empíricas en el análisis de la vida cotidiana en la que se encuentra. Finalmente, se define a esta etapa como una moral Post-Convencional y así, se marca el logro de la moralidad.

Según diversos estudios se ha determinado que hay un patrón estable de cambios que ocurren en esta etapa de la vida. Por ello, en la adultez media se puede observar ciertas características cognitivas que prevalecen. Teniendo un pensamiento post formal con un razonamiento intuitivo; de esta manera, es común dar cuenta del desarrollo de la capacidad de resolución de problemas (llegando a su máxima expresión en esta etapa) y la emisión de juicios, tomando en cuenta la influencia cultural y de la situación. Asimismo, este tipo de pensamiento abarca el pensamiento integrador, en el cual se integra la lógica con la intuición, añadiendo nueva información a lo que ya se sabe.

Asimismo, la creatividad en esta etapa se desarrolla en un ámbito social y no necesariamente surge en el contexto adecuado, apoyándose en los atributos personas de la persona de fuerzas ambientales; así también como de capacidades cognoscitivas. Parece que brota de diversas experiencias que debilitan las restricciones convencionales y de experiencias difíciles que fortalecen la perseverancia y la superación de obstáculos. Teniendo en cuenta que la creatividad no está ligada fuertemente a la inteligencia. Partiendo de este punto se puede hablar que los adultos en esta etapa van a estar en constante búsqueda de oportunidades estimulantes, expandiendo de manera paralela la activación de su desarrollo cognitivo al tomar decisiones ocupacionales que influyan en este desenvolvimiento.

Los adultos de la etapa media van a estar en la búsqueda constante de diversas instituciones educativas con el objetivo de mejorar sus habilidades y conocimientos relacionados con el trabajo o para prepararse para un cambio de carrera. Esto es porque tienen necesidades educativas y fortalezas especiales. Siempre estarán en la búsqueda de un uso más productivo de su tiempo. Y cuando encuentren un trabajo complejo en el cual puedan sentirse eficaces, esta situación hará que se mejore la flexibilidad cognoscitiva haciendo que lo desafiante tenga un grado de significancia para ellos. Por último, en esta etapa también se puede apreciar la “Habilidad de la pericia”, la cual es relativamente independiente de la inteligencia en general y se caracteriza por la especialización de una materia en especial volviéndose unos peritos en el tema, esto va en relación con la búsqueda de conocimiento nuevo y estimulantes cognoscitivos mencionados anteriormente.

La importancia del estudio de la edad adulta media radica en que es una de las etapas más extensas de la vida humana que incluye al grupo etario más productivo de la sociedad y es el que ocupa los más altos cargos y posiciones en el ambiente laboral. 
Según Erickson, las personas que se encuentran en la etapa de la adultez media, se encuentran en la etapa denominada de la crisis de la productividad/generatividad vs. estancamiento, la cual se caracteriza por un marcado esfuerzo por hacer cosas que nos parecen que tienen valor y significado en la vida (ej. ser un profesional que rinde un servicio de excelencia). Además, hay un marcado interés por contribuir a la formación de la generación que se está levantando. En las mujeres, aproximadamente a los 30 años, se dedican a su profesión y tienden a inclinarse más hacia el matrimonio y la familia. En los hombres, hay una búsqueda de estabilidad en el trabajo, búsqueda en los logros profesionales, búsqueda en la pareja estable y búsqueda de la autorrealización.

La adultez media se caracteriza por la liberación de las grandes presiones y la búsqueda de placeres más individuales, junto a una mayor experiencia, que será bien aprovechada si no se mantienen sueños imposibles ni se mantienen posiciones muy rígidas.
Silvestre (1996) afirma que existe un reforzamiento de la pareja en la edad adulta, producto de la libertad que otorga el alojamiento de los hijos, la renovación de intereses sexuales, un aumento en la intimidad y una valoración de la relación sobre la base de lo invertido en ella. La naturaleza de los conflictos maritales cambia con los años: de los 40 a los 50 predominarán los relacionados con la crianza de los hijos, en tanto que después de los 50 predominan los problemas los problemas de comunicación en la pareja y los de la distribución de tiempo y de actividades de ocio. Las relaciones extraconyugales son relativamente munes durante esta etapa. Según Hoffman (1996), la mayoría de los divorcios que se producen en esta etapa se deberían a la no aceptación de los cambios de roles matrimoniales por parte de un integrante de la pareja o por acontecimientos sorpresivos. El volver a casarse es más común en los hombres que en las mujeres.
El adulto medio comúnmente debe cuidar a dos generaciones: sus padres y sus hijos. Esto puede generar, en muchos de estos y especialmente en las mujeres, una situación de “presión en el ciclo de vida”.
A esta edad la gente comienza a convertirse en abuelo. Los abuelos influyen sobre sus nietos como cuidadores, compañeros de juego, historiadores familiares, consejeros, modelo de rol y como intermediarios entre nietos e hijos (Hoffman y Hall, 1996).
Acerca del matrimonio, los adultos medios tienen una concepción muy diferente de éste de lo que solía ser, cuando las expectativas de vida eran cortas, las parejas no permanecen juntas por más de 30 años y este matrimonio se acabaría con la muerte de uno de los cónyuges. Ahora, muchas parejas terminan en divorcio. Acerca de la calidad del matrimonio, según estudios se encontró que durante los “primeros 20 a 24 años de matrimonio, entre más tiempo haya estado casada una pareja, menos satisfacción con el matrimonio. En cambio, entre los 35 y 44 años de matrimonio, la pareja tiende a estar más satisfecha”. 
Por otro lado, acerca de la soltería, este es temporal ya que “ para la edad de 45 a 54 años apenas 7.4% de los hombres y 5.6% de las mujeres no se ha casado nunca”. Algunas ventajas de estar soltero a esta edad son mayores oportunidades de autodesarrollarse, de conocer gente distinta, independencia económica, mayor experiencia sexual, libertad para controlar la vida de cada uno. No obstante, entre algunas desventajas es la soledad y falta de compañía; penurias económicas, especialmente para las mujeres; sentirse fuera de lugar en muchas reuniones sociales, no tener hijos, prejuicios de la sociedad. 
Con respecto a las amistades, los adultos medios suelen reducir las redes sociales e incrementar su nivel de intimidad. Sin embargo, las amistades persisten y son una fuente de apoyo emocional y bienestar, en especial para las mujeres. Estas amistades son en su mayoría del trabajo, la crianza, vecindario, etc. La calidad de las amistades a menudo compensa el escaso tiempo compartido y los adultos recurren a ellos para recibir apoyo emocional, orientación, práctica, consuelo, compañía y conversación. 
Otro tema importante es la relación con los hijos maduros. “la mayor parte de los padres deben afrontar un conjunto diferente de problemas que surgen de convivir con los hijos que pronto dejarán el hogar” (Rice, 1995). Muchos padres aún viven con sus hijos adultos, aunque en muchos casos el bienestar de los padres depende de cómo les vaya a sus hijos. Por otra parte, los adultos que tienen hijos adolescentes deben lidiar con los cambios físicos, psicológicos y sociales de sus hijos y sus problemas que les pasa día a día. Una tarea importante de los padres, es aceptar a sus hijos como son y no como esperaban que fueran. 
Hay dos fenómenos que se pueden presentar. Uno es cuando los hijos se van del hogar, lo que se conoce como el nido vació. Muchas madres tienen dificultades cuando los hijos se van, en cambio, otras la partida es liberadora. Estas mujeres pueden perseguir sus propios intereses mientras disfrutan de los logros de sus hijos mayores, sin embargo, cuando los hijos no encuentran éxito, este proceso es más difícil. El segundo fenómenos es cuando la crianza es prolongada, que se denomina el nido abarrotado. Es decir se genera una incapacidad para independizarse. Los adultos esperan que sus hijos se independicen, para ellos es una señal de éxito, por tal la postergación de la partida del nido o su regreso puede causar mucho estrés a los padres, aunque en muchos casos vivir con los hijos adultos, puede ser una expresión de solidaridad familiar.

En esta edad, se llega a la llamada etapa de mantenimiento, en la que disminuye la tendencia a aventurarse laboralmente, prefiriendo la seguridad que otorgan las áreas conocidas y en las que mejor se han desempeñado. Puede ser un periodo de satisfacción o frustración, dependiendo de la existencia de un establecimiento afortunado o desafortunado. En ambos casos, existe un conflicto de valores entre seguir esforzándose y la opción de descansar y disfrutar de lo que se ha logrado, trabajando solo para conservarlo.
Las mujeres, por su parte, tienden a cultivar los talentos que quedaron a medio terminar (Sheehy,1984). Muchas de ellas se comprometen fuertemente en lo laboral, especialmente las que recién se incorporan al mundo laboral o las que sus hijos ya se han marchado de casa (Hoffman y Paris, 1996).

Levinson propone que, en la edad adulta, hay dos fases por las que pasan los adultos para la elección laboral y profesional. Estas son la fase novicio o principiante (la cual oscila entre los 17 y 33 años) y la fase de asentamiento (la cual va entre los 30-33 hasta los 45 años). En esta segunda fase, la persona procura definir su trabajo y la carrera que lo lleva a cumplir sus sueños. A los 40 años de edad habría llegado hasta donde ha sido posible. Aquí se presenta una tarea básica de la mitad de la vida, que consiste en hacerse un lugar para sí mismo en la generación de la adultez media y pasar a ser un adulto que ocupa un lugar superior en el mundo.

Hay una teoría del contacto social, de acuerdo con esta teoría, “la gente atraviesa la vida rodeado por caravanas sociales: círculos de amigos cercanos y familiares con diversos grados de cercanía, de los cuales depende para recibir ayuda, bienestar y apoyo social, y a los cuales ofrece a su vez cuidado, interés y sostén” (Papalia, Wendkos y Duskin, 2005). Las distintas características de las personas como género, religión, edad, educación junto con las peculiaridades de cada persona como expectativas de roles, complicaciones familiares influye en el tamaño de la red de caravan, cantidad y tipo de apoyo social y la satisfacción de dicho apoyo. 
Estas caravanas pueden mantenerse por un tiempo, sin embargo, esto puede variar de acuerdo al desarrollo en que se encuentre la persona, por ejemplo en un momento los vínculos con los padres puede ser el más importante, y en otro momento los amigos son lo más importante en la vida de uno. 
La otra teoría es de la selectividad emocional de Laura Carstensen, este ofrece una perspectiva de ciclo de vida de la manera en que la gente elige con quien pasar su tiempo. De acuerdo con Carstensen, la interacción tiene tres metas principales “ es una fuente de información, ayuda a desarrollar y mantener un sentido un sentido de sí mismo y es una fuente de placer y confort o de bienestar emocional” (Papalia, Wendkos y Duskin, 2005). En la edad adulta media las personas buscan estar con personas que les hacen sentir bien y le ayuda a regular la emoción.

La salud mental en la edad adulta media involucra sentido de bienestar psicológico y sentido saludable del ‘yo’ con respecto a la evaluación de la propia vida. Así, la aparición o no de enfermedades mentales y las tendencias de salud son parte importante del desarrollo del adulto intermedio.

Las tendencias de salud son los hábitos personales y estilos de vida que contribuyen a la vida longeva, de ser positivos, o a la mortalidad, de ser negativos. Así, los factores de reducción de riesgo serían reducción de grasas, consumo de fibra, ejercicio, consumo moderado de alcohol, apoyo social y cuidados médico regulares. Por el contrario, los factores de riesgo psicológico incluyen fumar, consumo excesivo de alcohol, hostilidad, estrés en el trabajo y funcionamiento sexual inadecuado.
Dentro de esto, el bienestar marca la diferencia en la salud mental positiva igual que la generatividad (Papalia, Wendkos y Duskin, 2005). Según la escala de Ryff y Keyes, las dimensiones del bienestar son: autoaceptación, el reconocimiento y aceptación de los múltiples aspectos del yo, características y cualidades; relaciones positivas con los demás, afecto e intimidad en relaciones cálidas, satisfactorias y confiables con los demás; autonomía, autodeterminación e independencia en las acciones, capacidad de elegir las oportunidades que desea; dominio del ambiente, competencia y control sobre las actividades que le rodean ; propósito en la vida, tener metas y un sentido de dirección de la vida; y crecimiento personal, ver el yo en desarrollo continuo y apertura a nuevas experiencias.
Así, quienes tengan altas puntuaciones en estos, serán los que tengan menos sentimientos negativos durante la madurez.
Según Erikson, en la adultez media se pasa por la etapa de generatividad vs. ensimismamiento y estancamiento, donde la generatividad refiere a la producción de ideas y cosas a través del trabajo. Esto se da porque la sociedad da roles y desafíos para cumplir dentro de este periodo, como por ejemplo, ser cabezas de familia y/o líderes en organizaciones o comunidades. Sin embargo, no es de generalizado, pues se puede ser generatividad en algunos roles y no en otros.

En la adultez media, a diferencia de los jóvenes y mayores, se da una mayor tendencia a padecer de trastornos psicológicos graves, tales como tristeza profunda, nerviosismo, inquietud, desesperanza y sentimientos de minusvalía.
Las enfermedades mentales que priman en la adultez son las demencias, estas son el deterioro cerebral asociado a la edad. Así, a medida del paso del tiempo, no se generan nuevas neuronas y las conexiones entre las existentes van perdiéndose. Algunas de las demencias que tienen su aparición en la adultez media son la enfermedad de Pick, la enfermedad de Huntington y la enfermedad de Parkinson (Craig y Baucum, 2001).




El estrés es una reacción natural que desarrollan las personas, es la condición resultante de las interacciones entre una persona y su ambiente (Salanova, 2009). Sin embargo, existen distintos tipos de estrés de acuerdo al ámbito en que se desarrolle la persona. En la adultez media, el estrés proviene de cambios de funciones: transiciones profesionales, hijos que crecen y se independizan y la reorganización de las relaciones familiares (Papalia, Wendkos y Duskin, 2005).

Debido a que el estrés es una respuesta por parte del individuo ante un estímulo, el resultado de esta respuesta puede ser negativo o positivo, es decir, que la presencia de un determinado nivel de estrés puede tener efectos beneficiosos para la persona, generando una respuesta adecuada para la tarea requerida. Sin embargo, también ocurre lo contrario, en la medida en que la cantidad de estrés aumenta y la persona no puede afrontarlo, la respuesta será negativa.

De acuerdo a la intensidad del estrés, las consecuencias de vuelven más nocivas para la persona. Cuando no existe un proceso de recuperación después de un tiempo de estrés continuo, se puede llegar a convertir en un estrés crónico, llamado también como el síndrome de burnout. El cual se da cuando la persona está agotado, exhausto por el desgaste de energía.

Distintos tipos de estresores afectan al sistema inmune de maneras diversas. Por ejemplo, el estrés de corto plazo como la dificultad de una prueba o presentaciones ante un público, fortalecen el sistema inmune. Pero el estrés prolongado, como resultado de discapacidad, pobreza, puede debilitar el sistema inmunológico lo que aumenta la susceptibilidad a las enfermedades.

Por otro lado, el estrés puede dañar la salud de una manera indirecta, a través de los estilos de vida. Por ejemplo, las personas sometidas al estrés tienden a dormir menos, fumar y beber más, tienen una alimentación poco saludable y no prestan atención a su salud. Las personas que tienen un control de su vida y un manejo adecuado al estrés, tienden a ejercitarse a menudo, comer bien, socializar con mayor frecuencia, mantener hábitos más saludables y cuentan con un mejor funcionamiento físico (Papalia, Wendkos y Duskin, 2005).

Diversos estudios han determinado que el estrés se da con mayor frecuencia en el área laboral. En una investigación realizada a 2.000 trabajadores de diversos sectores tanto públicos como privados, se concluyó que el 41% presentaba altos niveles de estrés laboral. Las principales consecuencias del estrés se ven asociadas a actitudes y conductas de carácter negativo desarrolladas por el sujeto, tales como la suspicacia, la agresividad, irritabilidad o aislamiento. Ello conlleva a un deterioramiento de las relaciones interpersonales generando conflictos, evitación de contactos sociales o la pérdida de redes de apoyo (Carvajal, 2011).

Las personas de edad media pueden estar mejor preparadas para afrontar el estrés, en comparación a otros grupos de edad. Esto se debe a que tienen una mejor idea de lo que pueden hacer para cambiar las circunstancias, y de aceptar que hay cosas que salen de su control. 
En un estudio se refirió que las mujeres sufren de estrés más extremo que los hombres, y tienden a preocuparse más por él. Siendo que los hombres, tiendan a la respuesta clásica de luchar o huir. En cambio, las mujeres tienen un patrón de respuesta orientado hacia el cuidado y cordialidad, actividades afectivas para reforzar la seguridad, y de dependencia de las redes sociales para intercambiar recursos y responsabilidades (Papalia, Wendkos y Duskin, 2005).




</doc>
<doc id="40798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40798" title="Rea (satélite)">
Rea (satélite)

Rea es un satélite del planeta Saturno. Con 1529 km de diámetro (aproximadamente la mitad que la Luna), es el segundo satélite más grande del planeta después de Titán, y seguido de cerca por Jápeto. El satélite ocupa la decimocuarta posición en cercanía al planeta, orbitando a una distancia de unos 527.000 km. Su órbita es casi circular y está ligeramente inclinada con respecto al ecuador de Saturno, y el satélite tarda unos 4,5 días terrestres en completarla.

Se cree que Rea posee un núcleo rocoso que supone algo menos de una tercera parte del diámetro, mientras que su manto y corteza podrían estar compuestos por agua helada e impurezas diversas.

El satélite fue descubierto en 1672 por el astrónomo italofrancés Giovanni Cassini, que le dio el nombre de la figura mitológica griega Rea, hermana y esposa de Crono (Saturno en el panteón romano). La luna fue fotografiada por la sonda estadounidense Voyager 1 en noviembre de 1980, cuando esta pasó por el sistema de Saturno, y posteriormente por la sonda Cassini, la cual la estudió de cerca en noviembre de 2005, en marzo de 2010, y en enero de 2011.

Se cree que los satélites de Saturno se formaron mediante un proceso de acreción similar al que se piensa formó a los planetas del sistema solar. Saturno estaba rodeado por un disco de acreción que gradualmente se fusionó en distintos satélites. Sin embargo, en 2012 se propuso que Titán se había formado tras la sucesión de grandes impactos entre satélites preexistentes (con una estructura similar a la del sistema joviano). En este modelo, Rea, Jápeto y los demás satélites mayores se habrían formado a partir de los restos de estas colisiones.

Rea es una luna helada con una densidad de aproximadamente 1,24 g/cm³ Esta densidad indica que Rea probablemente tenga un núcleo rocoso que constituye un tercio de su masa, siendo el resto una combinación de agua-hielo.

Las características físicas de Rea se asemejan a las de Dione, con hemisferios diferentes, lo cual sugiere composiciones e historias similares. La temperatura en Rea oscila entre los 53 y 99 K (-220 y -174 Celsius).

La superficie de Rea está altamente craterizada, y presenta marcas lineales, brillantes y difusas; en un principio se pensó que estas líneas fueron producidas por material eyectado durante la formación de grandes cráteres, como el Tirawa, de 375 km de diámetro (visible en la parte superior de la imagen de Rea), pero después imágenes de alta resolución han mostrado que en realidad son sistemas de fallas similares a las existentes en Dione.

El análisis de los datos de la Cassini descubrió una muy tenue atmósfera compuesta por oxígeno y dióxido de carbono, siendo el único cuerpo celeste además de la Tierra en el que se ha detectado oxígeno atmosférico.

El 6 de marzo de 2008 la NASA anunció que Rea podría tener un sistema tenue de anillos. Esto significaría el descubrimiento del primer anillo alrededor de un satélite. La existencia del anillo se dedujo por los cambios observados en el flujo de electrones atrapados por el campo magnético de Saturno cuando la "Cassini" pasó por las proximidades de Rea. Los escombros y el polvo se podrían extender hasta la esfera de Hill de Rea, pero se esperaba que tuvieran más densidad en las proximidades del satélite. La presencia del anillo se vio reforzada por el descubrimiento posterior de un conjunto de pequeñas manchas, brillantes en el ultravioleta, distribuidas a lo largo del ecuador de Rea e interpretadas como lugares de impacto de materiales procedentes del anillo. Sin embargo, cuando la "Cassini" hizo observaciones específicas en el supuesto plano del anillo desde diferentes ángulos, no encontró pruebas de su existencia. Esto conduce a la necesidad de buscar otra explicación para las primeras observaciones.



</doc>
<doc id="40801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40801" title="Giordano Bruno">
Giordano Bruno

Giordano Bruno, de nacimiento Filippo Bruno (Nola, Nápoles, -Roma, ), fue un astrónomo, filósofo, teólogo, matemático y poeta italiano.

Sus teorías cosmológicas superaron el modelo copernicano, pues propuso que el Sol era simplemente una estrella y que el universo debía contener un infinito número de mundos habitados por animales y seres inteligentes. Miembro de la Orden de los Dominicos, propuso en el campo teológico una forma particular de panteísmo, lo cual difería considerablemente de la visión cosmológica sostenida por la Iglesia católica.

Además de estos razonamientos, sus afirmaciones teológicas también fueron otra de las causas de su condena, que lo llevaron a ser ejecutado por las autoridades civiles de Roma después de que la Inquisición romana lo declarara culpable de herejía. Fue quemado vivo en la hoguera. Tras su muerte, su nombre ganó fama considerable, particularmente en el y principios del .

Nació a comienzos de 1548 en Nola, a unos veinte kilómetros de Nápoles, entonces bajo el dominio español. Sus padres eran Giovanni Bruno, hombre de armas en el ejército español, y Fraulissa Savolino. Fue bautizado con el nombre de Filippo.

Comienza estudiando en Nola, pero en 1562 se traslada a Nápoles, donde recibe lecciones de Giovanni Vincenzo de Colle en el "Studium Generale" y de Téofilo da Vairano en el monasterio agustino de la ciudad. En junio de 1565 ingresa en la Orden de los Dominicos, en el monasterio de Santo Domingo Mayor de Nápoles, donde se dedicó al estudio de la filosofía aristotélica y a la teología de Santo Tomás (tomismo). Ese mismo año cambió su nombre de pila por el de Giordano.

En 1571 comparece ante el papa Pío V para exponer su sistema nemotécnico, dedicando al papa su obra "Sobre el Arca de Noé". En 1572 es ordenado sacerdote y en 1575 recibió el título de doctor en teología.

Sus problemas comenzaron durante su adoctrinamiento. Fue procesado por rechazar tener imágenes de santos en su celda, y aceptar solo el crucifijo. Más tarde se le abrió un nuevo proceso por recomendar a otro novicio que dejase un libro sobre la vida de la Virgen y se dedicase a leer otras obras más importantes. También se le acusó de defender la herejía arriana. En marzo de 1576 huye del convento, sin esperar a que terminase la causa.

Sus opiniones suscitaron un escándalo, y se formularon 130 artículos de acusación contra él. Por temor a la Inquisición, a los veintiocho años abandonó la «prisión angosta y negra del convento» y huyó de Roma en 1576, comenzando una vida errante y aventurera. Desde entonces pudo decir, con razón, que «toda la tierra es patria para un filósofo».

Viajó por el norte de Italia: Génova, Savona, Turín, Venecia, Padua, enseñando gramática y cosmogonía a los niños para ganarse la vida. Al mismo tiempo estudió intensamente las obras de Nicolás de Cusa, Bernardino Telesio y adoptó el sistema de Nicolás Copérnico, lo que le valió ser combatido tanto por los católicos como por los protestantes.

Expresó en escritos y conferencias sus ideas científicas acerca de la pluralidad de los mundos y sistemas solares, el heliocentrismo, la infinitud del espacio y el universo y el movimiento de los astros.
Se trasladó luego a otras regiones. Después de viajar a Lyon, es recibido en Ginebra en 1579 por el marqués de Vico, un calvinista de origen napolitano. Allí abandona definitivamente los hábitos religiosos y se inscribe en la Universidad de Ginebra. Poco después publica un ataque contra Antoine de La Faye, un célebre profesor calvinista, en el que expone veinte errores cometidos por el profesor en una de sus lecciones. Por ese motivo fue arrestado y abandona Ginebra tan pronto como puede.

Se trasladó a Francia donde, en la Universidad de Toulouse, se doctoró en teología y enseñó durante dos años (1580-1581). Escribió la "Clavis magna" (lulista) y explicó el tratado "De Anima" de Aristóteles. Luego de varios tropiezos debido a la guerra religiosa, fue aceptado por Enrique III como profesor de la Universidad de París en 1581.

En esa etapa de su vida publicó sus obras: "Las sombras de las ideas" y "El canto de Circe".

En 1583 viajó a Inglaterra, tras ser nombrado secretario del embajador francés Michel de Castelnau. Allí se convirtió en asiduo concurrente a las reuniones del poeta Philip Sidney. Enseñó en la Universidad de Oxford la nueva cosmología copernicana atacando las ideas tradicionales. Después de varias discusiones abandonó Oxford. Sus escritos más importantes son "De umbris idearum", de 1582; "La cena de las cenizas", "Del universo infinito y los mundos" y "Sobre la causa, el principio y el uno", las tres últimas escritas en 1584. En 1585 escribió "Los furores heroicos" donde, en un estilo de diálogo platónico, describe el camino hacia Dios a través de la sabiduría.

Ese mismo año regresó a París con el embajador, para luego dirigirse a Marburgo, donde dio a la prensa las obras escritas en Londres. En Marburgo retó a los seguidores del aristotelismo a un debate público en el Colegio de Cambrai, donde fue ridiculizado, atacado físicamente y expulsado del país.

Durante los siguientes cinco años vivió en diversos países protestantes, donde escribió muchos trabajos en latín sobre cosmología, física, magia y el arte de la memoria (fue uno de los grandes representantes de la tradición hermética). Llegó a demostrar, aunque por métodos falaces, que el Sol es más grande que la Tierra. En 1586 expuso sus ideas en la Sorbona y en el Colegio de Cambrai y enseñó filosofía en la Universidad de Wittenberg. En 1588 viajó a Praga, donde escribió artículos dedicados al embajador de España Guillem de Santcliment y al emperador Rodolfo II.

Pasó a servir brevemente como profesor de matemáticas en la Universidad de Helmstedt, pero tuvo que huir otra vez cuando fue excomulgado por los luteranos. En 1590 se dirigió al convento de las Carmelitas en Fráncfort y Zúrich. Ahí escribió sus poemas.

A instancias de Giovanni Mocenigo, noble veneciano, regresó a Italia. Mocenigo se convirtió en su protector, para impartir cátedra particular, fijando su residencia en Venecia.

El 21 de mayo de 1591, Mocenigo, «no satisfecho de la enseñanza y molestado por los discursos heréticos de su huésped», le denunció a la Inquisición. La Inquisición veneciana lo encarcela el 23 de mayo de 1592 y es reclamado por Roma el 12 de septiembre de 1592. El 27 de enero de 1593 se ordenó el encierro de Giordano Bruno en el Palacio del Santo Oficio, en el Vaticano. Estuvo en la cárcel durante ocho años mientras se disponía el juicio —bajo el tribunal de Venecia—, en el que se le adjudicaban cargos por blasfemia, herejía e inmoralidad; así como por sus enseñanzas sobre los múltiples sistemas solares y sobre la infinitud del universo. Durante la ocupación napoleónica se perdieron la mayoría de los folios de ese juicio.

El proceso fue dirigido por el cardenal Roberto Belarmino, canonizado en 1930 por la Iglesia católica y quien años después, en 1616, llevaría el similar proceso contra Galileo Galilei. Giovanni Mocenigo fue acusado de herejía al descubrirse que intentaba dominar las mentes ajenas, cosa que Bruno se negó a enseñarle. Nunca fue apresado ni existió proceso en su contra.

En 1599 se expusieron los cargos en contra de Bruno. Las múltiples ofertas de retractación fueron desestimadas. Finalmente, sin que se tenga conocimiento del motivo, Giordano Bruno decidió reafirmarse en sus ideas y el 20 de enero de 1600 el papa Clemente VIII ordenó que fuera llevado ante las autoridades seculares.

Luigi Firpo lista estos cargos que fueron puestos contra Bruno por la Inquisición:

La Inquisición lo acusó inicialmente por sus ideas antidogmáticas, que ya le habían costado el hábito dominico. Como anti-Trinitario, rechazó la virginidad de María y la transubstanciación. Sus reflexiones sobre cuestiones de cosmología, y su atracción por la magia dieron gradualmente lugar a una impresionante lista de acusaciones. Al final, fue el conjunto de su pensamiento lo que fue impugnado. En febrero de 1593, Bruno fue encarcelado en las prisiones del Santo Oficio. El juicio se prolongó durante otros dos años antes de tomar la decisión de realizar un estudio en profundidad de sus obras, que fueron censuradas y posteriormente quemadas en la plaza de San Pedro. Desde su celda, Bruno terminó de escribir una declaración para su defensa, y presentó su alegato final el 20 de diciembre 1594 ante el Santo Oficio. El juicio fue interrumpido durante seis meses, tiempo durante el cual Bruno continuó defendiendo activamente su teoría de los infinitos mundos, a veces afirmando que estaba dispuesto a retractarse, y otras declarando que era fiel a sus ideas. Por lo tanto, el cardenal Belarmino elaboró una lista de las teorías consideradas heréticas, sobre las que Bruno de nuevo vaciló antes de negarse categóricamente a renunciar a ellas.

Las ocho proposiciones a las que el filósofo se negó a renunciar fueron las siguientes:


El papa Clemente VIII dudó de la sentencia impuesta a Giordano antes de dictarla porque no deseaba convertir a Bruno en un mártir. El 8 de febrero fue leída la sentencia en donde se le declaraba herético, impenitente, pertinaz y obstinado. Es famosa la frase que dirigió a sus jueces:

Fue excomulgado y sus trabajos quemados en la plaza pública.

Lo habitual era ejecutar al acusado de herejía (siempre que este se retractara en el último momento) y después quemar el cuerpo. En el caso de Giordano Bruno, tras una condena de más de ocho años, fue quemado vivo el 17 de febrero de 1600 en el Campo de' Fiori, Roma.

Durante todo el proceso fue acompañado por monjes católicos. Según testigos presenciales, el nolano fue «despojado de sus ropas, desnudado y atado a un palo»; además, llevaba la lengua «aferrada en una prensa de madera para que no pudiese hablar». Antes de ser quemado en la hoguera uno de ellos le ofreció un crucifijo para que lo besara, pero Bruno lo rechazó y dijo que moriría como un mártir y que su alma subiría con el fuego al paraíso.

Casi tres siglos después de su muerte, el 9 de junio de 1889, se erigió por suscripción internacional una estatua en el lugar de su muerte, exaltando su figura como mártir de la libertad de pensamiento y de los nuevos ideales.

Según la "Enciclopedia de filosofía de la Universidad de Stanford", «en 1600 no había una postura oficial de la Iglesia católica sobre el sistema copernicano, y ciertamente no era una herejía (aunque sus razonamientos eran opuestos al sistema ptolemaico que prevalecía entre la jerarquía católica). Cuando Giordano Bruno fue quemado en la hoguera como hereje, no tuvo nada que ver (en un sentido oficial, aunque sí tuvo que ver en un sentido de «principios religiosos») con sus escritos en apoyo de la cosmología copernicana». Entre sus afirmaciones teológicas que se consideraron heréticas estaban las siguientes: que Cristo no era Dios, sino meramente un mago excepcionalmente hábil, que el diablo se salvará y otras.

Según Isaac Asimov, su muerte tuvo un efecto disuasorio en el avance científico de la civilización, particularmente en las naciones católicas pero, a pesar de esto, sus observaciones científicas continuaron influyendo en otros pensadores, y se le considera uno de los precursores de la Revolución científica.

El historiador de la ciencia Alexandre Koyré considera que la «audacia» del pensamiento bruniano «causó una transformación —una verdadera revolución— en la imagen tradicional del mundo y de la realidad física», habiendo propuesto una visión del universo cercana a la posteriormente desarrollada por Newton. En definitiva, fueron sus ideas las que alertaron a la Iglesia acerca del peligro que podría suponer la nueva astronomía para la religión, precipitando las posteriores condenas sobre Copérnico (1616) y Galileo (1633).

Bruno creía que la Tierra giraba alrededor del Sol, y que la rotación diurna aparente de los cielos es una ilusión causada por la rotación de la Tierra alrededor de su eje. Bruno también sostuvo que, porque Dios es infinito, el universo podría reflejar este hecho.

Bruno también afirmó que las estrellas en el cielo eran otros soles como el nuestro, a las que orbitan otros planetas. Indicó que el apoyo de esas creencias en ninguna manera contradecía las Escrituras o la verdadera religión.

Bruno también afirmó que el universo era homogéneo, compuesto por los cuatro elementos (agua, tierra, fuego y aire), en lugar de tener las estrellas una quintaesencia separada. Esencialmente, aunque el uso de este término sea anacrónico, las mismas leyes físicas estarían operando en todas partes. Espacio y tiempo eran ambos infinitos. No había lugar en su universo estable y permanente para las nociones cristianas de la Creación y el Juicio Final.

La cosmología de Bruno está marcada por la infinitud, homogeneidad e isotropía, con sistemas planetarios con vida distribuidos uniformemente a lo largo de todo el universo.

Famosa es la evidencia dada por Giordano Bruno de la relatividad del movimiento. Bruno muestra que la Tierra no es estática. Si cae una piedra desde la parte superior del mástil de un barco en movimiento, caerá aún al pie del mástil, sin importar el movimiento del barco; demostrando que uno no puede considerar el movimiento de un cuerpo en términos absolutos, solo con un sistema de referencia.

Bruno también defendió el atomismo, recuperando los conceptos materialistas de la Antigüedad. Esto se expone en varias de sus obras, especialmente en "De triplici minimo et mensura", donde sostiene que todos los compuestos físicos mutan y retornan a los mínimos o átomos, de los cuales a su vez surgen nuevos cuerpos que reconfiguran el universo una y otra vez, y señalando a la aritmética, la geometría y la física como las tres ramas básicas del conocimiento.

En el uso común, la magia es entendida como dominio sobre las fuerzas físicas, espirituales o divinas; sin embargo, el estudio de la magia en Bruno se muestra como la capacidad de percibir o reconocer el conjunto de relaciones vinculatorias que se suscitan dentro del reino de lo fantástico. Esto es, la práctica mágica se asienta en su teoría de los vínculos. Por ello, "el mago" debe conceder fuerte atención al trabajo de la imaginación. La imaginación constituye la puerta de acceso a todos los afectos que pueden conmover a un ser viviente.

Se requieren básicamente tres factores para lograr la vinculación:

Los vínculos no son eternos porque se dan en el mundo, a la vez que no todo puede vincular a todas las cosas y, si lo hace, no se da del mismo modo. Hay tres accesos para vincular:

Los vínculos se establecen a través de los sentidos. Sucede la «entrada», que es cuando son percibidos; la «atadura», que es cuando se empieza a formar un sentido de las cosas que entraron por la vía de los sentidos; luego sucede el «vínculo» y, finalmente, la «atracción».

El mago o manipulador debe ser consciente en todo momento de que, para atraer a uno o más individuos, debe considerar toda la variedad de intereses de los sujetos a hechizar. Por esta razón, para la técnica mágica se requiere tener un conocimiento más que parcial del sujeto y sus deseos, pues sin tenerlo no puede darse ningún vínculo.

Su propuesta mágico-fantástica responde a los tres niveles de realidad que en su ontología señala: el mundo divino y el mundo material son conectados mediante la fantasía; de manera que ella es el intermediario en el proceso que va de la sensibilidad a la cognición.

La sensibilidad es un proceso multívoco y dinámico de asociaciones en el ascenso y descenso de los datos perceptibles. La concepción metafísica de Bruno está emparentada con las ideas de Pico della Mirandola, quien consideraba al hombre con una posición intermedia entre las partes superiores (divinas) y las partes inferiores (materiales). Del mismo modo, Bruno extiende las teorías elaboradas por Marsilio Ficino quien, como San Agustín, distinguía tres reinos: el reino material, divino y espiritual. De manera que quien vincula alma y cuerpo es el espíritu. Es en el espíritu donde se da el ascenso y descenso de las ideas y percepciones; ahí se forma la sensibilidad del sujeto: el alma tiene contacto con las cosas materiales gracias al reflejo que de ellas se da (en imágenes) dentro del espíritu, mientras que el cuerpo accede al contacto luminoso de la inteligencia por su reflejo en el espíritu como fantasías. Del mismo modo, Bruno, al igual que Ficino, considera que el espíritu no es propio de los hombres sino que es una realidad propia, un mundo en sí mismo; así, podemos hablar de un mundo de los espíritus.

En la teología platónica de Ficino puede observarse una sutil distinción entre el concepto de imaginación y el de fantasía, siendo la primera aquella que da forma a lo que percibimos, mientras que la segunda emite un juicio respecto a lo ya elaborado por la imaginación. La fantasía en tanto que emite juicios también ha de distinguirse del intelecto; la primera se ocupa de lo particular, esto es, traduce los universales en particulares, mientras que el intelecto concibe los universales —por lo que posee autonomía sobre la fantasía—, pero ambos operan de manera simultánea. La capacidad del mago para influenciar y atraer reside en reconocer el vínculo que une a todas las cosas: a partir del lenguaje corpóreo (el cual aporta una imagen completa sobre algo) que, vía el sentido, manda a las percepciones por el canal de los mediadores que son la imaginación y la fantasía para, de tal modo, elevarse hasta el intelecto.

Bruno advierte que las características particulares de nuestros juicios no son estéticas ni éticas en sí mismas, dado que al ser la fantasía la función intermediaria del espíritu, ella misma establece un sentido al vincular. Así, el juicio que discierne es siempre fantástico, en cada representación tenemos un halo de fantasía.

La aportación fantástica no es un juicio racional, responde más bien a la sensibilidad; siendo esta el eje que va acomodando toda percepción interior y exterior. El reino de la fantasía es el lugar de cruce donde todo adquiere sentido; es el lugar del alma humana, de tal modo que el alma se conforma a través de los vínculos y se constituye a partir de las relaciones multívocas con que asocia cosas, arquetipos y espíritus.

La técnica de la magia consiste en descubrir el misterio del hechizo, sacando partido de la continuidad del "pneuma" individual y del "pneuma" universal. El amor es un mago por excelencia, pues pone a su disposición todos los medios de persuasión para apoderarse de ciertos objetos, su finalidad es atar. El mago puede ejercer su influencia sobre los objetos, los individuos, las sociedades, así como también puede invocar la presencia de aquellos seres invisibles, los demonios y los héroes. Mas para todo actuar y dominar la manipulación debe acumular el conocimiento de las redes que se entrelazan para alcanzar el objeto de su deseo. Esta operación es el vincular. De este modo, la magia como técnica sirve como instrumento de manipulación individual o en masa; el conocimiento de los vínculos apropiados permite al mago disponer de toda la naturaleza; por eso, antiguamente, mago y sabio se identificaban. Del mismo modo, reconocer las redes vinculatorias permite el dominio de uno mismo, por lo que podemos considerar el uso de la magia como una condición esencial para la acción humana en tanto que permite una manifestación libre y no reactiva de las percepciones que nos atan. Así, cuantos más conocimientos tenga el manipulador sobre aquellos o aquello que quiere vincular, mayores serán sus probabilidades de éxito puesto que sabrá escoger las circunstancias y el momento propicio para crear el lazo vinculante.

La acción mágica a su vez se sirve de un gran instrumento de manipulación: el eros, pues, como ya había enunciado Ficino, todo puede definirse en relación con el amor; pues todos los afectos se reducen a uno, dos o tres: el amor y, o el odio, y, o el miedo, deseo y, o repugnancia. Lo externo se imprime en la imaginación a través de los sentidos, cargado de afectos que se atraen o se repelen. Es por simpatía y antipatía que nos vemos movidos hacia algo, sin olvidar que todo aquello que se nos aparece externamente no es totalmente arbitrario sino que responde al lenguaje universal, o lo que los platónicos llamarían el alma del mundo. La técnica de toda operación mágica reside en la apropiación de la fantasía. La potencia del imaginario se explota justo cuando ella interviene porque tiene la capacidad de colorear el alma de acuerdo al "sentido" que ella misma crea. Otro componente importante a la hora de poner en práctica la técnica del mago es la fe, pues sin ella no se puede llevar a cabo nada; así lo menciona Bruno en sus tesis de magia.

El mago o manipulador se distingue del común de los mortales en tanto que los últimos están sometidos a un sin fin de afectos o fantasías; por ello Bruno advierte constantemente procurar no transformarse de operador a instrumento de fantasmas. Sin embargo, hay fantasías provocadas por una acción voluntaria del sujeto, como la de los artistas o poetas; y hay otras fantasías cuyo origen está en otra parte, las cuales pueden haber sido provocadas por los demonios o inducidas por una voluntad humana. De éstas, justamente advierte Bruno, hay que cuidarse. De ahí la importancia del arte de la manipulación. Hoy día se puede observar la trascendencia de la técnica mágica en actividades como la mercadotecnia y la publicidad, incluso en la actividad política y religiosa; en tanto que son actividades que se dirigen a la manipulación de los individuos con un fin en concreto, tomando en cuenta, sino todos, al menos sí gran parte de los intereses intersubjetivos a consideración.

Hay obras que aún no han sido publicadas en español, otras se consideran perdidas y otras de cuya distribución se duda. La obra completa de Bruno figura en el "Índice de libros prohibidos" de la Iglesia católica.





















Páginas con obras de Giordano Bruno en línea o descargables:


Páginas sobre Giordano Bruno:

Influencias de Giordano Bruno y la tradición hermética:


</doc>
<doc id="40803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40803" title="Alicate">
Alicate

El alicate, del árabe "al-laqāṭ" (اللقاط) /al.aqa:tˤ/, que significa «tenaza», es una herramienta manual cuyos usos van desde sujetar piezas al corte o moldeado de distintos materiales.

Son comunes en todo equipo de herramientas manuales, ya que es un útil básico para el bricolaje. Esta especie de tenaza metálica provista de dos brazos suele ser utilizada para múltiples funciones como sujetar elementos pequeños o cortar y modelar conductores, etc. Los alicates son herramientas imprescindibles para los trabajos de montajes electrónicos.

El alicate también se suele usar para apretar o aflojar tuercas a falta de una llave a tal efecto.

Por extensión también se le conoce como pinza.

El alicate fue inventado en Europa hacia el año 2000 a.C. para coger objetos calientes (principalmente el hierro que se forjaba sobre un yunque). Entre las más antiguas ilustraciones de alicates figuran las del dios griego Hefesto en su herrería. Los diferentes tipos de alicate surgieron a medida que se inventaban los diferentes objetos donde utilizarlos: herraduras, cerrojos, cables, tubos, componentes eléctricos y electrónicos. Debido a la multitud de posibles objetos y manejos, la variedad de alicates en nuestros días excede, con toda probabilidad, la de cualquier otro tipo de herramienta manual. Y su diseño ha cambiado muy poco desde sus orígenes.

Hay varios tipos de alicates, entre los que podemos citar:




</doc>
<doc id="40806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40806" title="Dinastía Jimena">
Dinastía Jimena

Conocido como Jimeno «el Fuerte», fue un noble hispanorromano cuya residencia en la documentación medieval es ubicada entre Lumbier, Leyre, Aibar y Sangüesa. El texto más antiguo que se refiere a este monarca es del año 781.

Fue padre (o probablemente abuelo, por una diferencia de casi cien años) de García Jiménez y de Íñigo Jiménez que serían monarcas, en diferentes partes, aunque hasta ahora no ha sido posible precisar los lugares.

Probablemente hijo de «el Fuerte», y padre de García Jiménez. Contemporáneo de Íñigo Arista, firma en la documentación medieval como rey, e hijo de Jimeno.


Hijo (probablemente nieto, por una diferencia en casi 100 años) del rey Jimeno, se casó con Onneca Rebelle de Sangüesa, de la que nacieron Íñigo y Sancha Garcés. Fue corregente de Pamplona por ausencia del heredero entre 870 y 880. De un segundo matrimonio con Dadildis de Pallars (hermana del conde Ramón I de Ribagorza y Pallars) nacieron el rey Sancho Garcés I de Pamplona) y Jimeno Garcés de Pamplona.

Hijo (probablemente nieto, por una diferencia en casi 100 años) del rey Jimeno, fue coetáneo a su hermano García Jiménez. Las noticias de este monarca son escasas y la mayor parte de la documentación falsificada. Se le confunde con un anterior Íñigo Jiménez, que era el padre, junto a Oneca, de Íñigo Íñiguez (824-852), fundador de la dinastía íñiga. 

Era hijo del corregente García Jiménez y de Onneca de Sangüesa.

Se casó con Jimena y engendraron a García Íñiguez, Jimeno Íñiguez, Fortún Íñiguez, Sancho Íñiguez y Toda, que se casó con García Íñiguez de Olza.

No hay que confundirlo con García Íñiguez, rey de Pamplona entre los años 851 y 880.
Hijo de Íñigo Garcés y de Jimena. Fue hermano de Jimeno Íñiguez, Fortún Íñiguez y de Sancho Íñiguez, que huyeron a Córdoba.

Es gobernante de la Valdonsella y muere en la batalla de Liédena en el año 861.

Rey de Pamplona entre los años 905 y 925.
Hijo de García Jiménez y Dadildis de Pallars. A la muerte de García I Íñiguez en el año 870, es gobernante de la Valdonsella y pronto retoma una política militar de liderazgo en todos los territorios circundantes, siendo el primero en intentar conquistar la Ribera del Ebro.
Con el apoyo del rey asturiano Alfonso III de Asturias (con parientes mutuos en Álava-Castilla), junto con el conde de Pallars ocuparían Pamplona, forzando a Fortún Garcés a abdicar del trono. 

Soslayando de algún modo los derechos patrimoniales de los hijos de Fortún Garcés, los cuales permanecerían aun así en la Corte, estos recaerán en su nieta Toda Aznárez de Pamplona, que estaba casada con Sancho Garcés I, y le reforzarían en valer dentro de la familia y ser aceptado como rey de Pamplona en 905, sucediendo la dinastía Jimena a la Iñiga en llevar las riendas de Navarra por el resto de más de tres siglos.




</doc>
<doc id="40811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40811" title="Andrea Palladio">
Andrea Palladio

Andrea Palladio (castellanizado como Andrés Paladio), de nombre Andrea di Pietro della Góndola (Padua, 1508 - Maser, 1580) fue un importante arquitecto italiano de la República de Venecia. Trabajó fundamentalmente en la ciudad de Vicenza y sus alrededores, y también en la misma Venecia. Se le considera el arquitecto que tal vez «mejor supo actualizar la herencia de las formas clásicas con la realidad del momento central del Cinquecento». Sus villas campestres y otras obras han influido de manera importante en la arquitectura del Neoclasicismo.

Nació en Padua en 1508. Allí estudió junto a Giovanni Maria Falconetto, aunque la persona que más influyó en su formación fue el humanista y arquitecto aficionado Gian Giorgio Trissino, convertido en su más decidido valedor. Con él viajó a Roma en 1551. 

Durante sus estancias en Roma (a la de 1541, le siguieron dos más, en 1545 y en 1547) tomó muchos apuntes, no sólo de las ruinas romanas sino también de las obras de Bramante, algunos de los cuales fueron recogidos en sus "I quattro libri dell'Architettura", obra publicada cuando tenía 62 años, y por la que se le ha relacionado con Leon Battista Alberti. Otra semejanza con Alberti (concretamente con su Templo Malatestiano de Rímini) fue la forma en que acometió la envoltura externa de la gótica Basílica de Vicenza destinada a la administración comunal.

Según Giulio Carlo Argan, la solución adoptada por Palladio para la basílica se debió a su propósito de "dar a Vicenza dignidad y forma clásicas evocando su origen romano". "Transformar un palacio comunal gótico mediante una envoltura clásica haciendo de él una "basílica civil" romana implicaba, en el pensamiento del artista, imponer al núcleo vital de la comunidad urbana un asentamiento clásico y moderno a un tiempo. [...] La galería repite en la parte superior los vanos amplios y profundos del pórtico, pero la estructura que une las arcadas es más compleja, con mayor separación entre las medias columnas y las columnas laterales geminadas en profundidad. [...] Se trata de un espacio con intervalos claramente marcados según un ritmo trímetro yámbico: breve-larga-breve. Y en el mismo ritmo, más apretado, se encuentran en los llenos: columnita-media columna, columnita".

La Basílica de Vizenza (comenzada en 1549 y finalizada en 1614, treinta años después de la muerte de Palladio) despertó el interés de las familias pudientes de Vicenza, que empezaron a encargarle la construcción de sus "palazzos" urbanos y de sus villas campestres. Se trataba de "una nobleza bien encuadrada en la estructura de la república, sin ambiciones de poder, culta y laboriosa, especialmente interesada, en ese momento, en desarrollar la producción agrícola, en administrar sabiamente las vastas haciendas que adquiere y en las que gusta de pasar una parte del año. La vida social, en suma, tiene un núcleo, la ciudad, y una vasta periferia, el campo: de ahí la distinción, y, a un tiempo, la relación entre los palacios urbanos y las villas".

Fue tal la cantidad de "palazzos" y otras construcciones civiles que realizó que Vicenza quedó identificada como la ciudad de Palladio, especialmente la vía mayor o Corso, que lleva su nombre. Allí se encuentra el palacio Chiericati (1551-1553), que destaca "por la novedad de las tribunas en los ángulos de un ancho pórtico toscano adintelado y sus acróteras plásticas y geométricas", y el palacio Valmarana, en el que utilizó pilastras de orden gigante al modo de Miguel Ángel en la basílica vaticana. El orden gigante también lo aplicó a las columnas de la loggia del Capitano (1571), o al inacabado palacio Porto.

La identificación de Palladio con la cultura clásica, y singularmente con Vitrubio, alcanzó su zénit en el teatro Olímpico (acabado por Vincenzo Scamozzi), en el que reprodujo con gran fidelidad la escena de un teatro romano. Según Giulio Carlo Argan, esta última obra de Palladio es la prueba de "hasta qué punto la calle era para Palladio el lugar ideal de la vida urbana: en la escena monumental del teatro, se abren [tres] calles de noble arquitectura, en perspectivas muy amplias, huidizas".

En cuanto a las villas palladianas esparcidas en los campos inmediatos a la ciudad de Vicenza, destaca la villa Capra (1567-1569), también conocida como "La Rotonda", en la que "plantea cuatro pórticos de templos romanos con elevador estereobato y columnas dóricas en medio de jardines que acceden, por los cuatro puntos cardinales, a un cubo en cuyo centro se ha instalado un cuasi panteón romano: Naturaleza y Cultura no han encontrado mejor síntesis bajo tan limpio lenguaje clásico". Otra villas destacadas son la villa Foscari o "de la Malcontenta" (1560), de un solo pórtico, o la villa Barbaro de Maser, en cuya fachada aparecen tímpanos helénicos y relojes de sol, y que está decorada interiormente por Veronés.

El clasicismo de Palladio también se aprecia, aunque con algún toque manierista en las iglesias que construyó en Venecia: San Giorgio Maggiore (1565), "de tres naves y profundo coro tras la capilla mayor, situada en la isla de su nombre y panorama obligado para el observador desde la piazzeta de San Marcos; la Iglesia del Redentor (1577), en la isla de Giudecca, que cuenta como la anterior, "con cúpulas y hastiales y columnas gigantes soportando nítidos frontones clásicos; y la iglesia de San Francesco della Vigna, y otros claustros y conventos. 

Las dos iglesias venecianas, San Girogio Maggiore y la del "Redentore" presentan notables novedades respecto a los esquemas tradicionales de la arquitectura religiosa. "Los interiores son grandes vanos luminosos, con los que se relacionan los espacios laterales, en un despliegue continuo de superficies blancas acentuadas por la mayor intensidad lumínica de las estructuras. Más que lugares de devoción, son espacios destinados a un rito que debe desarrollarse a la luz del sol, en presencia de la gente, sin sombra de misterio", dice Argan. Además, añade Argan, "la forma de las dos iglesias viene determinada por su situación en el espacio, en el paisaje urbano". San Giorgio Maggiore, está al otro lado del ancho canal de San Marcos, frente a la basílica de San Marcos que se encuentra enfrente. Así "el campanile y la cúpula ligera y transparente como una bola de vidrio de San Giorgio" se corresponden, a distancia, con las cúpulas de San Marcos "que parecen de madreperla y su altísimo campanile, rojo y blanco en el cielo". "El plano del muro que está a la vista, de color rojo claro, sirve de fondo a la fachada blanca que es como una barrera blanca, intensamente iluminada, entre el espejo del agua y el horizonte. [...] Dos planos rematados por tímpanos triangulares, uno más bajo y más ancho y otro, el central, más alto y estrecho".

La cronología normalmente refiere al proyecto de las obras y no a su construcción.


La obra escrita más importante de Palladio son Los cuatro libros de la arquitectura ("I quattro libri dell'architettura", en italiano), un tratado de arquitectura publicado en Venecia en 1570 en cuatro secciones llamadas "libros", escrito y abundantemente ilustrado de diseños, secciones, y detalles de elementos de arquitectura.


Hasta mediados del siglo XVIII, la arquitectura inglesa estuvo bajo la influencia total del llamado palladianismo. Los propietarios burgueses y nobles, que habían adquirido una nueva conciencia de su propia importancia después de la implantación de la monarquía constitucional, fueron los primeros en Europa en abandonar el lenguaje formal barroco para construir sus residencias, y los primeros en buscar un ideal de creación más discreto y moderado, pero que no dejara de ser digno y solemne.

Lo encontraron en la arquitectura de Palladio, cuyas construcciones se caracterizaban por su sencillez y equilibrio, basado en la aplicación de una estricta simetría y un sistema lógico de proporciones. En el siglo XVII un importante arquitecto inglés, Iñigo Jones, había tomado ya sus obras como modelo, de modo que el palladianismo pasó a ser considerado un estilo inglés por excelencia, contrapuesto al recargado estilo barroco que predominaba en los países católicos y absolutistas del resto de Europa. En consecuencia, los arquitectos y propietarios ingleses elevaron el estilo arquitectónico de Palladio a la categoría de ideal, de norma de la que uno no podía desviarse. En esta concepción yacía la idea de que la belleza era algo absoluto, basado en leyes objetivas y de aplicación universal.

Así, en parte por la labor de lord Burlington -el mayor coleccionista de sus dibujos e introductor de su legado en Inglaterra- en la primera mitad del siglo XVIII Inglaterra se llenó de construcciones "palladianas", formadas por cuerpos cúbicos claramente definidos y según un estricto sistema de proporciones, con una decoración exterior muy austera y fachadas acentuadas por un gran pórtico al estilo de un templo antiguo, es decir, edificado sobre un zócalo de obra rústica. 

A mediados del siglo XVIII se vivió un segundo auge en la construcción de villas que originó la aparición, ante las puertas de Londres, de casas de campo de dimensiones más reducidas, propiedad de la burguesía adinerada, como la de Wrotham Park, construida en 1754 por Isaac Ware. El centro de esta casa lo forma el cubo de una villa palladiana, con cinco hileras de ventanas y un pórtico jónico tetrástilo con frontón (arquitectura) irregular. Posteriormente, esta tradición sería transmitida a las colonias de Norteamérica, donde la incipiente burguesía levantaría sus villas conforme a estos principios.





</doc>
<doc id="40815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40815" title="Acento grave">
Acento grave

El acento grave es un signo ortográfico utilizado en la escritura de varios idiomas para indicar diversas propiedades (tales como apertura, intensidad o tono) en esos idiomas. El acento grave no tiene uso en el idioma español moderno, sino solo el acento agudo («´»).

El acento grave indica la apertura de las vocales "e" y "o" en varias lenguas romances. En catalán, francés e italiano, indica que estas vocales son abiertas: "è" se pronuncia [ɛ] y "ò" se pronuncia [ɔ].

También se utiliza en algún lenguaje de programación, por ejemplo ECMAScript ó Markdown.

En español, el acento grave se escribía sobre la vocal de la última sílaba de algunas palabras, por lo general formas verbales agudas, especialmente de la tercera persona de singular del pretérito perfecto simple (o pretérito) acababan en –o, como "mudò, hablò, mandò", pero también otras como "està, dexè", o "igualarà", que, sin la tilde, podían confundirse con palabras llanas (mudo, hablo, mando, dexe, esta, igualara). Se utilizaba asimismo el acento grave, sin valor prosódico, en monosílabos constituidos por una sola vocal, como las conjunciones è, ò, ù, la preposición à y, a veces, la forma verbal à del verbo "aver" (hoy haber).

En italiano y catalán, el acento grave indica que la vocal acentuada se pronuncia con mayor intensidad.

En italiano solamente se usa en la sílaba final cuando la misma termina en vocal: "virtù". Es muy común que cuando la palabra está escrita toda en mayúsculas el acento grave sea sustituido por un apóstrofo después de la vocal (por ejemplo "virtù" se convierte en «"VIRTU»), pero no"' es correcto en italiano escribir "VIRTU' ", sino es correcto escribir "VIRTÙ".

En catalán, la letra "a" solamente se puede escribir con acento grave, nunca con acento agudo: "Català".

En idiomas tonales que poseen un sistema de tonos de contorno tales como el vietnamita y el mandarín, el acento grave representa un tono descendente. En idiomas tonales que poseen un sistema de tonos de registro tales como Hausa y Yoruba, el acento grave representa un tono bajo.

En francés el acento grave se usa en la "a" o en la "u" para diferenciar palabras homófonas: "ou" (o) y "où" (donde). Algo semejante sucede en catalán donde por ejemplo las palabras homófonas "ma" (mi) y "mà" (mano) se distinguen por el acento grave, aunque en esta lengua también indica la apertura de las vocales A, E y O en posición tónica, como por ejemplo: "italià", "cèl·lula", "francès" y "òpera".

En francés, la distinción entre acento agudo y acento grave sobre la letra "e", históricamente fue introducida para marcar una pronunciación diferente, aunque corresponde señalar que esa distinción no tiene ninguna significación etimológica.

Normalmente se utiliza el acento grave en terminaciones de palabra como ("ète, ième, ère"), ejemplos:

Además se utiliza para diferenciar palabras como à (adverbio) en vez de a (tiene).
En verdad también es utilizada para dar un tono bastante fuerte o intenso a la palabra.
La règle; se pronuncia la e acentuada de forma fuerte y no suave o cerrada como en español.

A partir de la tercera edición en 1740 del diccionario de la "Academia Francesa", se indica por ejemplo la ortografía "événement" para esa palabra, pero con ocasión de la séptima edición en 1878, la "Academia" rectifica la acentuación de muchos términos siguiendo la evolución fonética de la lengua; así por ejemplo en ese momento, las palabras "collége" y "avénement" se cambiaron por la nueva ortografía "collège" y "avènement". A pesar de dichos cambios en la normativa de escritura, algunas palabras como por ejemplo "événement" no fueron entonces rectificadas, y por tanto esa ortografía continuó siendo utilizada.

El "Informe de 1990 sobre las rectificaciones ortográficas" preconiza la regularización de la ortografía de ese tipo de palabras como "événement", y ya desde finales del siglo XX, los diccionarios franceses precisamente promovieron en particular la misma, a pesar de que la otra ortografía de ese término también solía y suele ser mencionada; asimismo y por su parte, la "Académie Française" adoptó oficialmente la grafía "évènement" a partir de 1990, pero estima que ""la graphie ancienne événement n'est cependant pas considérée comme fautive, encore que rien ne la justifie plus"" ("la antigua grafía événement no debe ser considerada como impropia, a pesar de que actualmente nada la justifica").

Corresponde señalar que este tipo de recomendaciones ortográficas analizadas en esta sección, son más enseñadas, conocidas, y seguidas, en otros países francófonos (como por ejemplo Suiza o Bélgica) que en Francia.

En griego antiguo, el acento grave se usaba en la vocal final de una palabra, reemplazando al acento agudo cuando esta palabra era seguida por alguna otra, esto es, cuando la palabra no era la última en la frase. Se especula que tal vez indicaba un descenso en el tono de la voz, pero no hay nada concluyente al respecto. En griego moderno, el acento grave se usa en la tradicional escritura politónica, aunque esta fue abandonada oficialmente por el gobierno griego en 1982, a favor de la escritura monotónica que no usa más que el acento agudo.

En inglés, el acento grave se ha usado en escritos literarios para indicar que la desinencia "-ed" (que indica el pasado de un verbo regular) se pronuncia y no es muda como es el caso normal: Shakespeare en "Hamlet" indica la "-ed" muda con un apóstrofo en "damn'd defeat" ("Hamlet", 2.2), pero pronunciada en "smiling damnèd villain!" (1.5).

En portugués se utiliza para marcar la contracción de la preposición "a" con algún pronombre demostrativo o artículo que comience por la misma letra. Este fenómeno es conocido como crasis (portugués: "crase"): "vou à praia" (voy a la playa), "chegamos às oito horas" (llegamos a las ocho), "fui àquele lugar" (fui a aquel lugar).


</doc>
<doc id="40816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40816" title="Cookie (informática)">
Cookie (informática)

El anglicismo cookie, usado también galleta o galleta informática, es un término que hace referencia a una pequeña información enviada por un sitio web y almacenada en el navegador del usuario, de manera que el sitio web puede consultar la actividad previa del navegador. Si se ha realizado un curso desde un inicio o una nueva aplicación se pueden realizar con la misma contraseña o no en su sistema 

Sus principales funciones son:
Originalmente, solo podían ser almacenadas por petición de un CGI desde el servidor, pero Netscape dio a su lenguaje JavaScript la capacidad de introducirlas directamente desde el cliente, sin necesidad de los CGLI. En un principio, debido a errores del navegador, esto dio algunos problemas de seguridad. Las "cookies" pueden ser borradas, aceptadas, ignoradas o bloqueadas según se desee, para esto se debe configurar convenientemente el navegador web.

Las "cookies" mágicas fueron ya usadas en informática cuando el programador Lou Montulli tuvo la idea de utilizarlas en las comunicaciones web en junio de 1994. En ese momento era un empleado de Netscape Communications, que estaba desarrollando una aplicación de comercio electrónico para MCI. Vint Cerf y John Klensin representaban a MCI en las discusiones técnicas con Netscape Communications. Como no querían que los servidores de MCI tuvieran que retener los estados transaccionales parciales, pidieron a Netscape que encontrase una forma de guardar esos estados en el ordenador de cada usuario. Las "cookies" ofrecían una solución al problema de implementar de forma fiable un carrito de compras virtual.

Junto con John Giannandrea, Montulli escribió la especificación inicial de Netscape para las "cookies" ese mismo año. La versión 0.9beta del Mosaic de Netscape, publicada el 13 de octubre de 1994, soportaba "cookies". El primer uso de las "cookies" (fuera del laboratorio) fue validar si los visitantes del sitio web de Netscape ya habían visitado anteriormente el sitio. Montulli solicitó una patente para la tecnología de cookies en 1995, y se le concedió en 1998. El uso de "cookies" fue integrado en Internet Explorer en la versión 2, publicada en octubre de 1995.

La introducción de las "cookies" no era ampliamente conocida por el público en ese momento. En particular, las "cookies" se aceptaban por defecto y no se notificaba a los usuarios de la presencia de las mismas. El público en general se enteró de ellas después de que el "Financial Times" publicase un artículo sobre las "cookies" el 12 de febrero de 1996. Ese mismo año las "cookies" recibieron un montón de atención mediática, especialmente por sus implicaciones potenciales en materia de privacidad. Las "cookies" se debatieron en dos audiencias de la Comisión Federal de Comercio de los EE. UU. en 1996 y en 1997.

El desarrollo de la especificación formal de las "cookies" ya estaba en marcha. En particular, las primeras discusiones acerca de una especificación formal empezaron en abril de 1995 en la lista de distribución www-talk. Se formó un grupo de trabajo especial dentro del IETF. Dos propuestas alternativas para introducir estado en las transacciones HTTP habían sido presentadas por Brian Behlendorf y David Kristol respectivamente, pero el grupo, liderado por el mismo Kristol y Aron Afatsuom, pronto decidió usar la especificación de Netscape como punto de partida. En febrero de 1996, el grupo de trabajo identificó a las "cookies" de terceros como una importante amenaza a la privacidad. La especificación producida por el grupo se publicó eventualmente como el RFC 2109 en febrero de 1997. En él se especifica que las "cookies" de terceros no deberían permitirse o como mínimo estar desactivadas por defecto.

En ese momento, empresas de publicidad ya estaban usando "cookies" de terceros. La recomendación de las mismas introducida en el RTFC 2109 no fue seguida ni por Netscape ni por Internet Explorer.

El RFC 2109 fue reemplazado por el RFC 2965 en octubre de 2000.

La especificación definitiva para las "cookies" como se usan a día de hoy fue publicada en el RFC 6265 en abril de 2011.

Las "cookies" son utilizadas habitualmente por los servidores de aplicaciones para diferenciar usuarios y para actuar de diferente forma dependiendo de estos. Las "cookies" se inventaron para ser utilizadas en una cesta de la compra virtual, que actúa como dispositivo virtual en el que el usuario va "colocando" los elementos que desea adquirir, de forma que los usuarios puedan navegar por el sitio donde se muestran los objetos a la venta y añadirlos y eliminarlos de la cesta de la compra en cualquier momento. Las "cookies" permiten que el contenido de la cesta de la compra dependa de las acciones del usuario.

Un uso de las "cookies" es identificarse en un sitio web. Los usuarios normalmente se identifican introduciendo sus credenciales en una página de validación; las "cookies" permiten al servidor saber que el usuario ya está validado, y por lo tanto se le puede permitir acceder a servicios o realizar operaciones que están restringidas a usuarios no identificados.

Otros sitios web utilizan las "cookies" para personalizar su aspecto según las preferencias del usuario. Los sitios que requieren identificación a menudo ofrecen esta característica, aunque también está presente en otros que no la requieren. La personalización incluye tanto presentación como funcionalidad. Por ejemplo, las páginas de Wikipedia permiten a los usuarios identificados elegir un estilo de presentación a su gusto; el motor de búsqueda de Google permite a los usuarios (incluso a los no registrados) decidir cuántos resultados de búsqueda quieren ver en cada página.

Las "cookies" se utilizan también para realizar seguimientos de usuarios a lo largo de un sitio web. Las "cookies" de terceros y los errores en servidores web que se explican más abajo también permiten el seguimiento entre diferentes sitios. El seguimiento en un mismo sitio normalmente se hace con la intención de mantener estadísticas de uso, mientras que el seguimiento entre sitios normalmente se orienta a la creación de perfiles de usuarios anónimos por parte de las compañías de publicidad, que luego se usarán para orientar campañas publicitarias (decidir qué tipo de publicidad utilizar) basadas en perfiles de usuarios.

Técnicamente, las "cookies" son trozos de datos arbitrarios definidos por el servidor web y enviados al navegador. El navegador los devuelve al servidor sin modificar, reflejando así un "estado" (memoria de eventos anteriores) en las transacciones HTTP, que de otra manera serían independientes de ese estado.

Sin las "cookies", cada petición de una página web o un componente de una página web sería un evento aislado, sin ninguna relación con el resto de peticiones de otras páginas del mismo sitio. Pero devolviendo una "cookie" al servidor web, el navegador proporciona al servidor un medio para relacionar la solicitud de la página actual con solicitudes de páginas anteriores. Además de ser definidas por un servidor web, las "cookies" también pueden ser definidas por un script en un lenguaje como JavaScript, si éste está soportado y habilitado en el navegador web.

Las especificaciones de "cookies" sugieren que los navegadores deben soportar un número mínimo de "cookies" o una cantidad mínima de memoria para almacenarlas. En concreto, se espera que un navegador sea capaz de almacenar al menos 300 cookies de 4 kilobytes cada una y al menos 20 "cookies" por servidor o dominio.

El servidor que establece la "cookie" puede especificar una fecha de borrado, en cuyo caso la "cookie" será borrada en esa fecha. Un sitio de compras podría querer ayudar a clientes potenciales recordando las cosas que había en su cesta de la compra, incluso si cierran el navegador sin realizar la compra y vuelven más tarde, para evitar que tengan que buscar los productos de nuevo. En ese caso, el servidor crearía una "cookie" con fecha de borrado según el deseo del diseñador del sitio web. Si no se define una fecha de borrado, la "cookie" es borrada cuando el usuario cierra su navegador. Por lo tanto, definir una fecha de borrado es una manera de hacer que la "cookie" sobreviva entre sesiones. Por esta razón, las "cookies" con fecha de borrado se llaman "persistentes".

Desde su introducción en Internet han circulado ideas equivocadas acerca de las "cookies". En 2005 Jupiter Research publicó los resultados de un estudio, según el cual un importante porcentaje de entrevistados creían cierta alguna de las siguientes afirmaciones:


En realidad, las "cookies" son solo datos, no código, luego no pueden borrar ni leer información del ordenador de los usuarios. Sin embargo, las "cookies" permiten detectar las páginas visitadas por un usuario en un sitio determinado o conjunto de sitios. Esta información puede ser recopilada en un "perfil" de usuario. Estos perfiles son habitualmente anónimos, es decir, no contienen información personal del usuario (nombre, dirección, etc). De hecho, no pueden contenerla a menos que el propio usuario la haya comunicado a alguno de los sitios visitados. Pero aunque anónimos, estos perfiles han sido objeto de algunas preocupaciones relativas a la privacidad.

Según el mismo informe, un gran porcentaje de los usuarios de Internet no saben cómo borrar las "cookies".

La mayor parte de los navegadores modernos soportan las "cookies". Sin embargo, un usuario puede normalmente elegir si las "cookies" deberían ser utilizadas o no. A continuación, las opciones más comunes:

El navegador también puede incluir la posibilidad de especificar mejor qué "cookies" tienen que ser aceptadas y cuáles no. En concreto, el usuario puede normalmente aceptar alguna de las siguientes opciones: rechazar las "cookies" de determinados dominios; rechazar las "cookies" de terceros (ver más abajo); aceptar "cookies" como no persistentes (se eliminan cuando el navegador se cierra); permitir al servidor crear "cookies" para un dominio diferente. Además, los navegadores pueden también permitir a los usuarios ver y borrar "cookies" individualmente.

La mayoría de los navegadores que soportan JavaScript permiten a los usuarios ver las "cookies" que están activas en una determinada página escribiendo codice_1 en el campo de dirección.

La especificación P3P incluye la posibilidad de que un servidor defina una política de privacidad que especifique qué tipo de información recoge y con qué propósito. Estas políticas incluyen (entre otras cosas) el uso de información recopilada a través de "cookies". Según la especificación P3P, un navegador puede aceptar o rechazar "cookies" comparando la política de privacidad con las preferencias del usuario almacenadas, o preguntar al usuario, ofreciéndole la política de privacidad declarada por el servidor.

Las "cookies" tienen implicaciones importantes en la privacidad y el anonimato de los usuarios de la web. Aunque las "cookies" solo se envían al servidor que las definió o a otro en el mismo dominio, una página web puede contener imágenes y otros componentes almacenados en servidores de otros dominios. Las "cookies" que se crean durante las peticiones de estos componentes se llaman "cookies de terceros".

Las compañías publicitarias utilizan "cookies" de terceros para realizar un seguimiento de los usuarios a través de múltiples sitios. En concreto, una compañía publicitaria puede seguir a un usuario a través de todas las páginas donde ha colocado imágenes publicitarias o "web bugs". El conocimiento de las páginas visitadas por un usuario permite a estas compañías dirigir su publicidad según las supuestas preferencias del usuario.

La posibilidad de crear un perfil de los usuarios se ha considerado como una potencial amenaza a la privacidad, incluso cuando el seguimiento se limita a un solo dominio, pero especialmente cuando es a través de múltiples dominios mediante el uso de "cookies" de terceros. Por esa razón, algunos países tienen legislación sobre "cookies".

El gobierno de los Estados Unidos definió estrictas reglas para la creación de "cookies" en el año 2000, después de que se conociese que la Oficina de Control de Drogas Nacional de la Casa Blanca utilizaba "cookies" para seguir a los usuarios que tras visitar su campaña anti-drogas, visitaban sitios relacionados con la fabricación o el uso de drogas. En 2002, el activista por la privacidad Daniel Brandt averiguó que la CIA había estado definiendo "cookies" persistentes en ordenadores durante diez años. Cuando les informó de que estaban violando la política, la CIA confirmó que esas "cookies" no habían sido creadas intencionadamente, y dejó de utilizarlas. El 25 de diciembre de 2005, Brandt descubrió que la Agencia de Seguridad Nacional había estado creando dos "cookies" persistentes en los ordenadores de sus visitantes debido a una actualización de software. Tras ser informada, la agencia deshabilitó inmediatamente las "cookies".

La directiva de la Unión Europea de 2002 sobre privacidad en las telecomunicaciones contiene reglas sobre el uso de "cookies". En concreto, en el artículo 5, párrafo 3 establece que el almacenamiento de datos (como "cookies") en el ordenador de un usuario solo puede hacerse si: 1) el usuario recibe información sobre cómo se utilizan esos datos; y 2) el usuario tiene la posibilidad de rechazar esa operación. Sin embargo, este artículo también establece que almacenar datos que son necesarios por motivos técnicos está permitido como excepción. Se esperaba que esta directiva hubiese comenzado su aplicación desde octubre de 2003, pero un informe de diciembre de 2004 dice (página 38) que no ha sido aplicado en la práctica, y que algunos países miembros (Eslovaquia, Letonia, Grecia, Bélgica y Luxemburgo) ni siquiera la han transpuesto a su legislación. El mismo informe sugiere un profundo análisis de la situación en los estados miembros.

Cualquiera puede actualmente configurar su navegador para que se deshabiliten las cookies de terceros, pero lo que pide la directiva es que sea al contrario, y que el usuario que quiera aceptar este tipo de cookies tenga que realizar una acción consciente para su activación.

Además de lo relativo a la privacidad que ya se ha mencionado, hay otras razones por las que el uso de "cookies" ha recibido cierta oposición: no siempre identifican correctamente a los usuarios, y se pueden utilizar para ataques de seguridad.

Si se utiliza más de un navegador en un ordenador, cada uno tiene su propio almacenamiento de "cookies". Por lo tanto, las "cookies" no identifican a una persona, sino a una combinación de cuenta de usuario, ordenador y navegador. De esta manera, cualquiera que utilice varias cuentas, varios ordenadores, o varios navegadores, tiene también múltiples conjuntos de cookies.

De la misma manera, las cookies no diferencian entre varias personas que utilicen el mismo ordenador o navegador, si éstos no utilizan diferentes cuentas de usuario.

Durante el funcionamiento normal, las "cookies" se envían en los dos sentidos entre el servidor (o grupo de servidores en el mismo dominio) y el ordenador del usuario que está navegando. Dado que las "cookies" pueden contener información sensible (nombre de usuario, un testigo utilizado como autenticación, etc.), sus valores no deberían ser accesibles desde otros ordenadores. Sin embargo, las "cookies" enviadas sobre sesiones HTTP normales son visibles a todos los usuarios que pueden escuchar en la red utilizando un "sniffer" de paquetes. Estas "cookies" no deben contener por lo tanto información sensible. Este problema se puede solventar mediante el uso de https, que invoca seguridad de la capa de transporte para cifrar la conexión.

El scripting entre sitios permite que el valor de las "cookies" se envíe a servidores que normalmente no recibirían esa información. Los navegadores modernos permiten la ejecución de segmentos de código recibidos del servidor. Si las "cookies" están accesibles durante la ejecución, su valor puede ser comunicado de alguna manera a servidores que no deberían acceder a ellas. El proceso que permite a una parte no autorizada recibir una "cookie" se llama "robo de cookies", y el cifrado no sirve contra este tipo de ataque.

Esta posibilidad es explotada normalmente por atacantes de sitios que permiten a los usuarios el envío de contenido HTML. Introduciendo un segmento de código adecuado en un envío HTML, un atacante puede recibir las "cookies" de otros usuarios. El conocimiento de estas "cookies" puede después ser explotado mediante la conexión a los sitios en los que se utilizan las "cookies" robadas, siendo así identificado como el usuario a quien se le robaron las "cookies".

Aunque las "cookies" deben ser almacenadas y enviadas de vuelta al servidor sin modificar, un atacante podría modificar el valor de las "cookies" antes de devolverlas. Si, por ejemplo, una "cookie" contiene el valor total de la compra de un usuario en un sitio web, cambiando ese valor el servidor podría permitir al atacante pagar menos de lo debido por su compra. El proceso de modificar el valor de las "cookies" se denomina "falsificación de cookies" y a menudo se realiza tras un "robo de cookies" para hacer un ataque persistente.

Sin embargo, la mayoría de los sitios web solo almacenan en la "cookie" un identificador de sesión —un número único utilizado para identificar la sesión del usuario— y el resto de la información se almacena en el propio servidor. En este caso, el problema de la falsificación de "cookies" queda prácticamente eliminado.

Cada sitio debe tener sus propias "cookies", de forma que un sitio "malo.net" no tenga posibilidad de modificar o definir "cookies" de otro sitio como "bueno.net". Las vulnerabilidades de "cookies entre sitios" de los navegadores permiten a sitios maliciosos romper esta regla. Esto es similar a la falsificación de "cookies", pero el atacante se aprovecha de usuarios no malintencionados con navegadores vulnerables, en vez de atacar el sitio web directamente. El objetivo de estos ataques puede ser realizar una fijación de sesión (robo de sesión en un sitio web).

Algunas de las operaciones que se pueden realizar mediante "cookies" también se pueden hacer mediante otros mecanismos. Sin embargo, estas alternativas a las "cookies" tienen sus propios inconvenientes, que acaban convirtiendo a las "cookies" en la opción preferida en la práctica. La mayoría de las alternativas descritas a continuación permiten el seguimiento del usuario, si bien es cierto que no de forma tan fiable. Es por ello que la privacidad sigue siendo un problema, incluso si el navegador rechaza las "cookies" y el servidor no las define.

Una técnica poco fiable de realizar un seguimiento de usuarios se basa en almacenar la dirección IP del ordenador que solicita las páginas. Esta técnica ha estado disponible desde los inicios de World Wide Web, al ser necesario para la descarga de páginas que el servidor que las tiene conozca la dirección IP del ordenador en el que corre el navegador, o de su servidor "proxy" si lo hay. El servidor puede guardar esta información, independientemente del uso o no de "cookies".

Sin embargo, estas direcciones son normalmente menos fiables que las "cookies" para la identificación de un usuario, debido a que los ordenadores y "proxies" pueden estar compartidos por varios usuarios, y el mismo ordenador puede tener asignadas diferentes direcciones IP en diferentes sesiones (caso típico en conexiones telefónicas, aunque también a través de ADSL y otras tecnologías). La fiabilidad de esta técnica se puede aumentar mediante el uso de otra característica del protocolo HTTP: cuando un navegador solicita una página porque el usuario ha seguido un link, la petición que se envía al servidor contiene la URL de la página donde el link estaba localizado. Si el servidor almacena esas URL, se puede rastrear el camino de páginas visitadas por el usuario de forma más precisa. Sin embargo, estos rastreos son menos fiables que los que proporcionan las "cookies", ya que varios usuarios pueden acceder a la misma página desde el mismo ordenador, router con NAT o "proxy", y después seguir links diferentes. Además, esta técnica solo permite el rastreo, y no puede reemplazar a las "cookies" en sus otros usos.

El seguimiento de direcciones IP puede ser imposible en algunos sistemas que se utilizan precisamente para mantener el anonimato en Internet, tales como Tor. Con tales sistemas, no solo puede un navegador utilizar varias direcciones a lo largo de una sesión, sino que varios usuarios podrían aparecer como si utilizasen la misma dirección IP, convirtiendo por lo tanto el uso de las direcciones IP en una técnica absolutamente inútil para el rastreo de usuarios.

Una técnica más precisa consiste en incrustar información en la URL. Normalmente se usa para este fin la cadena de consulta que es parte de la URL, pero también se pueden utilizar otras partes. El mecanismo de sesión de PHP utiliza este método si las "cookies" no están habilitadas.

Este método consiste en que el servidor web añade cadenas de consulta a los enlaces de la página web que contiene, a la hora de servirla al navegador. Cuando el usuario sigue un enlace, el navegador devuelve al servidor la "query string" añadidos a los enlaces.

Las "query strings" utilizadas de esta manera son muy similares a las "cookies", siendo ambas porciones de información definidos por el servidor y devueltas por el navegador posteriormente. Sin embargo, existen diferencias: dado que una cadena de consulta es parte de una URL, si la URL es reutilizada posteriormente, se estará enviando al servidor la misma porción de información. Si, por ejemplo, las preferencias de un usuario están codificadas en la "query string" de una URL, y el usuario envía esa URL a otro usuario por algún medio, esas preferencias serán utilizadas también por ese otro usuario.

Además, incluso si el mismo usuario accede a la misma página dos veces, no hay garantía de que se utilice la misma "query string" en las dos. Si, por ejemplo, el mismo usuario llega a la misma página dos veces, una proveniente de otra página del mismo servidor web, y otra de un buscador, las respectivas "query strings" serán normalmente diferentes, mientras que las "cookies" hubiesen sido idénticas. Para más detalles, véase cadenas de consulta.

Otras desventajas de las cadenas de consulta están relacionadas con la seguridad: almacenar en una "query string" información que identifica una sesión permite o simplifica los ataques de fijación de sesión, ataques de seguimiento de referentes y otras vulnerabilidades. La transferencia de identificadores de sesión en forma de "cookies" es más segura.

Otra desventaja de las "query strings" tiene que ver con la forma en que la web está diseñada. Las URL deberían apuntar a recursos y ser "opacas". Véase transferencia de estado representacional. Si se tiene una URL que incluye una cadena de consulta, ya no es la ubicación real del recurso.

Para la autenticación, el protocolo HTTP incluye mecanismos tales como el "digest access authentication", que permite acceder a una página web solo cuando el usuario ha facilitado un nombre de usuario y contraseña correctos. Una vez que se han introducido los credenciales, el navegador las almacena y las utiliza para acceder a las páginas siguientes, sin pedirlas de nuevo al usuario. Desde el punto de vista del usuario, el efecto es el mismo que si se usan "cookies": el nombre de usuario y palabra clave solo se piden una vez, y a partir de entonces el usuario obtiene acceso a las páginas del servidor. Internamente, el nombre de usuario y la contraseña se envían al servidor con cada petición del navegador. Esto quiere decir que alguien que estuviese escuchando este tráfico podría leer esta información y almacenarla para su uso posterior. Las sesiones, no obstante, normalmente expiran tras un periodo de inactividad determinado, quedando así invalidadas para, por ejemplo, recuperar la sesión que tenía el usuario que estaba navegando.

Si un navegador incluye el complemento de Macromedia Flash Player, se puede utilizar la función de objetos compartidos localmente ("local shared objects") del mismo, de una forma muy similar a las "cookies". Los objetos almacenados localmente ("local stored objects") pueden ser una opción interesante para los desarrolladores web porque la mayoría de los usuarios de Windows tienen Flash Player instalado, el tamaño máximo por defecto de los objetos es 100 kb, y los controles de seguridad son distintos de los controles de usuario para las "cookies", de forma que los objetos almacenados localmente puedan estar habilitados cuando las "cookies" no lo están.

Algunos navegadores web soportan un mecanismo de persistencia basado en script que permite que la página almacene información localmente para su uso posterior. Internet Explorer, por ejemplo, soporta información persistente en el historial del navegador, en los favoritos, en un almacenamiento XML, o directamente en una página web guardada en disco.

Si está habilitado el uso de JavaScript, se puede utilizar la propiedad codice_2 del objeto codice_3 para almacenar información de forma persistente. Esta propiedad permanece inalterada durante la carga de otras páginas web. Este pequeño hack no es muy conocido, y por lo tanto no ha sido considerado un fallo de seguridad. Además, el uso de codice_2 tiene problemas de compatibilidad con navegadores, ya que algunos, como los basados en Mozilla de los que Mozilla Firefox es un ejemplo, no soportan la persistencia con JavaScript utilizando codice_2.

La transferencia de páginas Web sigue HTTP. A pesar de las "cookies", los navegadores piden una página de servidores para enviarles un texto corto llamado HTTP. Por ejemplo, para acceder a la página <nowiki>http://www.w3.org/index.html</nowiki>, los navegadores se conectan al servidor <nowiki>www.w3.org</nowiki> mandando una petición que se parece a la siguiente:

El servidor responde al enviar la página pedida precedida por un texto similar, llamado encabezado HTTP. Este paquete puede contener líneas peticionando al navegador para que guarde "cookies":

La línea codice_6 es solo enviada si el servidor desea que el navegador guarde "cookies". De hecho, es una petición al navegador el guardar la secuencia codice_7 y enviarla de vuelta en cualquier otro futuro pedido del servidor. Si el navegador soporta "cookies" y las "cookies" están admitidas, cada petición de cada página subsecuente al mismo servidor va a contener la cookie. Por ejemplo, el navegador pide la página <nowiki>http://www.w3.org/spec.html</nowiki> enviando al servidor <nowiki>www.w3.org</nowiki> un pedido que se asemeja al siguiente:

Este es un pedido para otra página del mismo servidor, y se diferencia del primero porque contiene la secuencia que el servidor había previamente enviado al navegador. Por donde, el servidor sabe que este pedido está relacionado con el previo. El servidor responde al enviar la página pedida, posiblemente añandiendo otras "cookies" también.

El valor de la cookie puede ser modificada por el servidor al enviar una nueva línea codice_8 en respuesta al pedido de la página. El navegador entonces reemplaza el viejo valor con el nuevo.

La línea codice_9 no es típicamente generada por el servidor HTTP en sí, sino por un programa CGI. El servidor HTTP solo envía el resultado del programa (un documento precedente por el encabezado contiendo "cookies") al navegador.

Las "cookies" también pueden ser puestas por JavaScript o scripts similares en el navegador. En JavaScript, el objeto codice_10 es usado para este propósito. Por ejemplo, la instrucción codice_11 crea una cookie de nombre codice_12 y valor codice_13.

Cuando las "cookies" han caducado, estas no son enviadas al navegador; por lo tanto, la caducidad de las cookies puede ser pensada como un límite de tiempo en el que una de ellas puede ser usadas. La cookie puede luego ser renovada después de que este límite haya pasado. Algunos sitios prefieren que las "cookies" caduquen en tiempos más cortos por razones de seguridad. Las "cookies" no se envían al servidor bajo estas condiciones:
Nota: La tercera condición permite que un servidor elimine una cookie explícitamente.

Muchos servidores o páginas web utilizan las "cookies" para reconocer usuarios que ya se hayan autenticado o para personalizar páginas web dependiendo de las opciones que un usuario seleccione. Por ejemplo, esto puede suceder cuando:

Este es uno de los métodos de autenticación más habituales, usados por Yahoo!, Wikipedia, o Facebook.

Otro uso de las "cookies" se refiere al seguimiento de una ruta (camino) que un usuario toma cuando navega a través de páginas web de un servidor o sitio. Esto también puede ser obtenido cuando se usa la dirección IP de una computadora, aunque las "cookies" tienen mejor precisión. Esto se puede realizar de la siguiente manera:
Si luego se lee el registro, es posible identificar cuando, quién, y la secuencia en la cual un usuario accedió a que páginas.

Algunas páginas web, en particular páginas de compra o venta de productos permiten que usuarios guarden objetos en una "cesta virtual" incluso si ellos están fuera de sesión. Una lista de estos objetos puede ser almacenada en una cookie. Por ejemplo, cuando el usuario agrega un elemento a su cesta virtual, el servidor agrega el nombre de este objeto a la cookie. Sin embargo, éste es un método muy inseguro ya que puede que la cookie sea fácilmente alterada por otro usuario. Una mejor forma podría ser que se genere una cookie de "seguimiento" aleatoria y luego usarla como una referencia en el servidor.



</doc>
<doc id="40817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40817" title="Corpus lingüístico">
Corpus lingüístico

Un corpus lingüístico es un conjunto amplio y estructurado de ejemplos reales de uso de la lengua. Estos ejemplos pueden ser textos (los más comunes), o muestras orales (generalmente transcritas). Un corpus lingüístico es un conjunto de textos relativamente grande, creado independientemente de sus posibles formas o usos. Es decir, en cuanto a su estructura, variedad y complejidad, un corpus debe reflejar una lengua, o su modalidad, de la forma más exacta posible; en cuanto a su uso, preocuparse de que su representación sea real. Los corpus tienen similitudes con los textos porque están compuestos por ellos, por otro lado, no son textos en sí, porque a diferencia de los mismos, no tiene sentido analizarlos en su totalidad. Un texto tiene un principio y un fin, y es cohesivo y coherente en mayor o menor grado, mientras que un corpus carece de tales características por no poseer una estructura, sino sólo una composición. Por esta razón conviene analizar un corpus recurriendo a herramientas y metodología propias.

Debido a su tamaño, accesibilidad, información lingüística y enciclopédica, muy alta fiabilidad y otras particularidades, la compilación de los corpus ha llegado a ser uno de los principales, si no el principal, método e instrumento de la investigación de la lengua en la lingüística general.

La necesidad de trabajar las muestras recogidas de forma eficaz y económica (teniendo en cuenta su enorme extensión), ha alentado el desarrollo de una de las ramas con más futuro de la lingüística contemporánea: la lingüística computacional. Actualmente los corpus se recogen y almacenan de manera electrónica.

Los corpus lingüísticos se utilizan para hacer análisis estadísticos y contrastar hipótesis sobre el área que estudian. Este tipo de corpus cada vez cuenta con más partidarios, y gracias al estudio de la lengua que estos corpus ofrecen, algunos postulados lingüísticos que contaban con un gran respaldo dentro de la comunidad lingüística, han sido puestos en duda.

Se llama lingüística de corpus a la subdisciplina de la lingüística que estudia la lengua a través de estas muestras. Este tipo de aproximación choca con el enfoque chomskiano que tiende a estudiar la lengua a través de la intuición lingüística del hablante. Esta subdisciplina, dado el volumen de datos que maneja, suele asociarse con la lingüística computacional, según esta última se acerca a las aplicaciones del procesamiento de lenguaje natural.

Esta disciplina se inició en 1967 cuando Henry Kucera y Nelson Francis publicaron el ahora clásico "Computational Analysis of Present-Day American English" ("Análisis computacional del inglés estadounidense de la actualidad"), a partir del corpus Brown, una compilación de inglés estadounidense de aproximadamente un millón de palabras seleccionadas de una amplia variedad de fuentes.

El grado de generalidad de un corpus depende de la medida en que sus textos han sido seleccionados con respecto a las diversas variedades de una lengua. Los corpus especializados se orientan a una variedad lingüística particular ("sublanguage") o a un dominio restringido (lenguaje periodístico, jurídico, médico, etc). Por este motivo tienen el grado mínimo de generalidad. Por otro lado, los textos de los corpus generales pertenecen a diferentes variedades lingüísticas y son seleccionados porque componen el cuadro descriptivo de la lengua en su totalidad. Se trata, por lo tanto, de corpus plurifuncionales que son a menudo usados como recursos de referencia a la hora de estudiar una lengua, por ejemplo como fuente de datos para la elaboración de un diccionario. Frecuentemente los corpus generales se componen o se pueden dividir en varios subcorpus, es decir subconjuntos de textos que pertenecen a una variedad particular.

El tamaño del corpus es determinado por el número de palabras que contiene el mismo corpus en el caso de los corpus de lengua escrita. En cambio, en los corpus de lengua hablada, se tiene en cuenta las horas de grabación. Podemos distinguir corpus cerrados y abiertos. El primero es la versión del corpus estándar tradicional, en el cual la cantidad de los textos y de las palabras viene ya prefijado en la fase inicial del proyecto. Los corpus cerrados son como una especie de fotografía de una lengua a través de los textos seleccionados, pero no son adaptados a seguir los cambios y la evolución que se da en una lengua como con su naturaleza intrínsecamente dinámica. Con el fin de superar este límite, John Sinclair propuso extender la noción tradicional de corpus a instrumento de observación lingüística. Los corpus cuya función es principalmente observar la lengua ("monitor corpus") es un conjunto abierto de textos que cambia en el tiempo, ya que va introduciendo textos nuevos seleccionados conforme a los mismos criterios usados para elegir textos anteriores. Este tipo de corpus permite por ejemplo observar el carácter cambiante del léxico de la lengua en cuestión y por lo tanto puede ser usado en contextos lexicográficos como fuente de datos para los diccionarios actualizados.

Un corpus es representativo cuando tiene rasgos de todo el ámbito de la variabilidad y las propiedades de una lengua. Esto significa que un corpus debe proporcionar un modelo de las propiedades lingüísticas del lenguaje analizado de la manera más verosímil posible. De esta manera, debe ser posible aplicar los textos del corpus a una población entera.

Es otra condición requerida para conseguir un corpus representativo. Los textos auténticos son aquellos que se han creado en condiciones de comunicación natural. Esto es especialmente cierto para el lenguaje hablado. Por ejemplo, los dramas, la poesía, los subtítulos de películas, etc. Son considerados fuentes de corpus no muy auténticas y demasiado específicas. Debido a la influencia inevitable por parte de la lengua de la versión original, en los corpus generales no se recogen las traducciones (sí en los corpus paralelos). Hay más problemas relacionados con la autenticidad, como la prescripción. Las muestras recogidas, por norma general, no se corrigen, no se acortan ni se cambian. Incluso los errores típicos en los periódicos y las revistas de la lengua inglesa se consideran valiosos en cierta manera. Ellos permiten darse cuenta de las regularidades, cómo se infringen las reglas de ortografía u otras normas formales y comprobar la dirección de las tendencias del desarrollo lingüístico.

Desde el surgimiento de los corpus se ha procurado crearlos de modo equilibrado, compuestos por diversas fuentes y siguiendo criterios claros. Sólo más tarde aparecieron corpus que empleaban todos los textos recogidos (corpus oportunistas). El equilibrio se consigue al establecer las proporciones de diferentes fuentes según ciertos criterios. Los criterios posibles son los siguientes:

En cuanto a la representatividad, la pregunta esencial es ¿qué es lo que debe reflejar un corpus? No basta sólo con decir que éste debe reflejar el idioma o su variabilidad, porque esta respuesta no es informativa. Por tanto conviene disgregar la composición en cuatro esferas de uso: el habla, la escritura, la audición y la lectura, y, además, tomar en cuenta el número de usuarios de cada esfera. Los corpus oportunistas y representativos a menudo se relacionan como etapas distintas de composición de un único corpus: al principio se crea un corpus representativo y luego, de acuerdo con ciertas proporciones, se seleccionan corpus para un corpus equilibrado.

Los corpus lingüísticos se pueden dividir dependiendo del tipo de información que recojan. Tipológicamente los corpus pueden ser subdivididos según


Cabe mencionar que los distintos tipos de corpus no son exclusivos, puede darse el caso de que un único corpus reúna las características de dos de los tipos de corpus mencionados más abajo. A continuación aparecen algunos tipos explicados:

Contiene una gran variedad de ejemplos orales y escritos de la lengua que han sido producidos por gente de diversas edades, regiones y clases sociales. Un conocido ejemplo de este tipo de corpus es el "British National Corpus".

Aunque existe polémica sobre si es necesario saber de antemano quién y cómo va a utilizar el corpus, cada vez es más notable la tendencia de crear corpus de tipo general y finalidades diversas, y no corpus especializados. Los últimos son de tamaño reducido, representan un área específica de la lengua y se codifican (se anotan) acudiendo directamente a las necesidades de investigadores particulares. Los compiladores de los corpus siguen “la póliza del texto limpio”: la versión original del corpus no se codifica, no se contamina con marcado de ningún tipo para que las necesidades de unos investigadores no obstruyan el trabajo de otros. Por tanto los corpus especializados y anotados normalmente se presentan como versiones separadas de los corpus globales.

El corpus sincrónico contiene ejemplos lingüísticos recogidos en un único momento, es decir, en un tiempo determinado. Un ejemplo podría ser el corpus lingüístico del español de principios del siglo XIX.
El corpus diacrónico recoge textos de diferentes épocas, como lo son por ejemplo los diferentes siglos. Se usa para ver como palabras desaparecen, están introducidas o cambian de significado.

Los corpus finitos enseñan el estado de la lengua en un momento dado. Son útiles cuando se comparan con otros corpus similares pero creados en otro momento en el tiempo o para otra lengua o dialecto. En los corpus continuos se puede aplicar filtros que recojan hechos lingüísticos nuevos. Normalmente están compuestos de textos enteros y no sus fragmentos y por eso no equilibrados. Sin embargo, la extensión de los mismos compensa el desequilibrio.

Corpus monolingües permiten investigaciones sobre una lengua, mientras que corpus bi- o multilingües recogen ejemplos de más de una. De los corpus multilingües se distinguen tres diferentes subtipos:

Son corpus en los cuales los textos de las diferentes lenguas son comparables en tamaño y contenido, pero donde no todas las lenguas son apuntadas necesariamente con la misma precisión.

Son corpus con los mismos textos en todas las lenguas anotadas.
Un corpus paralelo famoso es la Biblia en todos los idiomas en los que está traducida.

Son corpus paralelos en los que no todas las lenguas tienen los mismos textos, sino que donde está anotado qué fragmento del texto corresponde a qué fragmento del texto en el otro idioma. Estas anotaciones se encuentran o a nivel de párrafo o bien a nivel de frases.

Además del corpus escrito, existen también los corpus que recogen muestras de la lengua oral (diálogos, entrevistas, conferencias, etc.). En la mayoría de los casos, los fragmentos hablados van acompañados de transcripciones ortográficas o fonéticas.

La transcripción ortográfica más conocida es la subtitulación de películas, mientras que la transcripción fonética usa el alfabeto fonético.

La calidad de los corpus que recogen muestras de la lengua oral dependerá de la situación en la que se produce la comunicación: ruidos de fondo, errores a la hora de habla, vacilaciones y otros fenómenos propios de la oralidad se reflejarán en la transcripción, así como el volumen y la entonación.

Los corpus orales se utilizan para analizar las peculiaridades del discurso oral (en ese caso, se suele trabajar con corpus transcritos) y para el estudio del componente fónico (con las grabaciones).

Son conjuntos de datos producidos por aprendices de lenguas extranjeras, como por ejemplo ensayos escritos o grabaciones.

(Del inglés: 'banco de árbol') Corpus con anotaciones sintácticas. Se usan para la investigación y la instalación de programas de descomposición.



</doc>
<doc id="40819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40819" title="Litiasis">
Litiasis

En medicina, litiasis es la formación de cálculos en alguna vía excretora (urinaria, biliar, pancreática, salivales, lagrimales, etc.). Los cálculos se denominan más específicamente según el órgano donde se forman:


La litiasis vesicular es una de las enfermedades más antiguas que se conocen, incluso se han hallado momias egipcias que habían padecido esta enfermedad. 

El material que compone estos cálculos puede tener una preeminencia de calcio y fosfatos, lo cual los hace extremadamente duros. Existen otros cálculos de consistencia más blanda, con abundancia de grasas en su formación, lo que los hace más blandos.

Como ejemplo podemos decir que el 80% de los cálculos de vesícula son de colesterol. 
Su tamaño puede variar desde el de un grano de sal fina al de una pelota de golf. 
Un paciente puede tener un solo cálculo o cientos de ellos.

Si el tratamiento de la sintomatología no da como resultado la expulsión espontánea del cálculo, entonces se debe acudir a:

La mayoría de los casos de litiasis biliar son asintomáticos. 
El segundo método es la colecistectomía tradicional, abordando por incisión de Köcher o paramediana derecha.



</doc>
<doc id="40822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40822" title="Universidad de Santiago de Compostela">
Universidad de Santiago de Compostela

La Universidad de Santiago de Compostela (en gallego y oficialmente "Universidade de Santiago de Compostela - USC") es una universidad pública con sede en Santiago de Compostela, Galicia (España), y campus en Santiago de Compostela y Lugo.

Fue fundada en 1495 por Lope Gómez de Marzoa y es, con sus más de 500 años, la universidad de más larga tradición de Galicia, y una de las más antiguas del mundo.

Ya desde sus inicios, la Universidad gozó de un importante impulso cultural y económico bajo el arzobispado de Alonso III de Fonseca, hombre culto, mecenas y amigo de Erasmo de Róterdam. Así, desde principios del siglo XVI, la Universidad contará con varios Colegios Universitarios donde se impartirán estudios de Teología, Gramática y Arte, oferta formativa que se verá pronto completada con las carreras de Derecho y Medicina.

La USC tendrá gran importancia durante el período de la Ilustración, por lo que el rey Carlos III distinguirá a esta Universidad con el título de "Real" y añadirá el símbolo de la Corona que, junto con las armas de Castilla, León y Galicia, y los emblemas de los fundadores de la institución, conforman el blasón de la Universidad. Poco después, los estudiantes dieron ejemplo de patriotismo formando el famoso Batallón Literario que combatió contra los franceses durante la Guerra de Independencia Española. 

En el siglo XX asistimos a un espectacular crecimiento en el número de estudiantes y titulaciones ofertadas, por lo que surgen nuevas facultades y campus universitarios, creándose además dos nuevas instituciones (la Universidad de Vigo y la Universidad de La Coruña) que complementarán la oferta educativa de la Universidad capitolina.

Actualmente la Universidad está finalizando la adaptación al EEES y oferta una gran cantidad de títulos de grado, máster y doctorado de todas las áreas de conocimiento.
En el año 2009 la USC ha sido reconocida por su proyecto Campus Vida como Campus de Excelencia Internacional por el Ministerio de Educación, distinción que la sitúa entre las 9 mejores universidades del país. El objetivo de la universidad a corto plazo es convertirse en uno de los 100 mejores campus biosanitarios de la Unión Europea.

La Biblioteca de la Universidad de Santiago de Compostela, con 1 227 796 volúmenes, es la quinta biblioteca universitaria más grande de España tras la Biblioteca de la Universidad Complutense de Madrid y las bibliotecas de la Universidad de Barcelona, la Universidad de Sevilla y la Universidad de Valencia. Por otro lado, cuenta con un repostiorio en línea, donde se pueden consultar libros, revistas, Trabajos de Fin de Grado (TFG), Trabajos de Fin de Máster (TFM), tesis... Y PreLo una plataforma de préstamo de libros en línea, que funciona igual que una biblioteca física pero con documentos en formato PDF y ebook.

El primer germen de la Universidad de Santiago está vinculado a la acción personal de un notario compostelano llamado Lope Gómez de Marzoa, que crea en 1495, con el apoyo del abad de San Martín Pinario, una escuela para pobres conocida como Estudio de Gramática, instalada en unas dependencias del monasterio de San Pelayo de Antealtares. Desde ese momento, se abre un período de incertidumbre fundamentado en la escasez de recursos. En el año 1504, accede a esta institución educativa la familia Diego de Muros. Este religioso consigue que el Papa Julio II conceda una bula que permite la realización de estudios superiores en el Estudio Viejo o de Gramática.
El período en el que la Universidad consigue su desarrollo definitivo viene definido por la figura de Alonso III de Fonseca, que fue nombrado arzobispo de Santiago en 1507 heredando el título de su padre Alonso II. Alonso de Fonseca está considerado como una persona extremadamente culta, un hombre del Renacimiento, mecenas de numerosos artistas y sabios del momento, que con frecuencia había mantenido contacto con pensadores como Erasmo de Róterdam.

De esta época data la compra para la Universidad del antiguo Hospital de Peregrinos con el fin de transformarlo en el colegio universitario. Se construye el de Santiago Alfeo, hoy denominado Colegio de Fonseca, epicentro de la vida universitaria hasta la segunda mitad del siglo XVIII. A finales del siglo XVI y principios del XVII se crean el colegio de San Patricio o de los irlandeses y el de San Clemente, y a mediados de siglo se traslada el de San Xerome a su actual localización.

Estos colegios, de forma distinta a lo que sucede hoy en día, aglutinaban todos los estudios en un mismo edificio, donde también se residía en régimen de internado. En aquella época la oferta formativa estaba configurada por la teología, la gramática y las artes, disciplinas que más tarde se completarían con el estudio de las Leyes y la Medicina, con atención casi exclusiva, en el caso de las Leyes, al derecho eclesiástico, y preocupados por la salud del alma más que por el cuidado del cuerpo, en el caso de la Medicina.

El siglo XVIII trae consigo una transformación profunda en la Universidad de Santiago de Compostela, completándose así el proceso de secularización de la institución al alejarse del control eclesiástico. La dinámica centralizadora a la que se veían sometidas las instituciones en esta época contribuye a que la Universidad pierda cierta autonomía. Fue en aquel momento cuando Carlos III concede la condición de regia a la USC, añadiendo a su distintivo la corona real que, sobre las armas de Castilla, León y Galicia, y junto a los emblemas heráldicos de sus fundadores más destacados, se integra en el escudo.

Tras la expulsión de los jesuitas, ordenada por Carlos III, este concede a la Universidad los terrenos y edificios que esta orden religiosa poseía en Santiago, pasando a constituir el centro de la nueva universidad ilustrada. De inmediato se realiza un nuevo plan de estudios que recupera disciplinas cedidas a ciertas congregaciones religiosas, crea grados académicos e introduce nuevas enseñanzas prácticas y científicas, como Física experimental o Química.

La llegada del siglo XX trae a la Universidad de Santiago una nueva generación de intelectuales, futuros protagonistas de buena parte del resurgir cultural de Galicia en aquella época. Paralelamente, las distintas corrientes de pensamiento en los diferentes campos científicos encuentran en la USC acogida e impulso, lo que propicia el acercamiento a la USC de figuras clave en los distintos ámbitos de la ciencia. En este período, la USC experimenta un significativo aumento de su número de alumnos así como de las carreras ofertadas, con la consiguiente dotación de infraestructuras. De este modo, se finaliza la ampliación del edificio de la Universidad, la actual Facultad de Geografía e Historia, construyéndose además el Colegio de Veterinaria (actual Parlamento de Galicia), el Colegio de Sordomudos (sede de la Junta de Galicia) y la Facultad de Medicina. Otro gran proyecto fue la Residencia Universitaria, realizada en la década de 1930. En definitiva, se trata de un período de expansión en el que mejoran los equipamientos y se regionalizan los estudios, buscando una mejor adaptación a la realidad gallega.

Otra característica que trajo consigo el siglo XX fue el inicio de las relaciones con instituciones de enseñanza universitaria extranjeras, en un primer momento fundamentalmente portuguesas, así como el acceso de la mujer a las aulas (curso 1913-1914). Además se incrementa de forma notable el volumen de libros de la institución, con nuevas y destacadas donaciones, como la de la Biblioteca América.

En esta progresión, el levantamiento militar contra el gobierno de la república y el estallido de la guerra civil le dieron un nuevo sentido al camino que estaba trazando la universidad compostelana. Los golpistas dominaron la ciudad, depuraron la universidad imponiendo un nuevo rector y normas como las de rezar antes y después de cada clase. Pero la oposición antifranquista en Santiago provenía justamente de los intelectuales y de los estudiantes y no de los movimientos obreros, tal y como había sucedido en La Coruña, Vigo o Ferrol, por citar algunos ejemplos.

En las últimas décadas, ya segregadas las universidades de La Coruña y Vigo, la USC continuó su crecimiento hasta contar a finales de los años 1990 con más de 45 000 estudiantes. En la actualidad, entre sus dos campus de Santiago y Lugo, los universitarios disponen de cerca de treinta centros, cerca de ochenta departamentos y más de sesenta titulaciones, además de numerosas instalaciones como los institutos de investigación, residencias universitarias, instalaciones deportivas o culturales, bibliotecas, etc. Después de más de cinco siglos, la Universidad de Santiago de Compostela sigue mirando con decisión al futuro, respetando su pasado, pero promoviendo cada día nuevas iniciativas, poniendo el conocimiento y su liderazgo al servicio de la sociedad a la que se debe.

La USC es una Universidad Pública financiada por el Ministerio de Educación y la Consejería de Educación, Cultura y Ordenación Universitaria de la Junta de Galicia. Cuenta con más de 28 facultades y centros docentes, 75 departamentos y más de 2100 profesores e investigadores. Oferta más de 50 titulaciones de grado, licenciatura y diplomatura, y más de 110 programas de máster y doctorado. La suma total de estudiantes de todos los niveles se acerca a los 30 000. Participando en uno de los más grandes proyectos de intercambio cultural, la USC forma parte del Programa Erasmus, alojando a más de 1 000 estudiantes de todos los continentes cada año en sus instalaciones, permitiéndoles vivir a la experiencia de residir en un país extranjero.


Como núcleo de la intelectualidad gallega, e incluso de la de todo el noroeste de la península ibérica, durante buena parte de sus más de cinco siglos de historia, la USC fue vivero de numerosos escritores, y a la vez escenario de sus obras. La más conocida de ellas es sin duda "La casa de la Troya", novela publicada en 1915 por Alejandro Pérez Lugín, que conoció numerosas adaptaciones al cine y a la televisión a lo largo del siglo XX. En el año 2001 se estrenó la película "", basada en el relato "La casa de las bellas durmientes" del japonés Yasunari Kawabata: está protagonizada por el actor británico , que da vida a un profesor que acude a impartir un curso en la Universidad de Santiago. Más recientemente, la Facultad de Física y el Campus Vida de Santiago de Compostela son también escenarios de la novela "Viento del Sol", publicada en el 2015 por Camilo P. Iglesias, aunque la USC se transmuta en este caso en una ficticia Universidad de Galicia.

La USC tiene facultades y escuelas en Santiago de Compostela y en Lugo.










Campus de Compostela:

Campus de Lugo:





</doc>
<doc id="40825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40825" title="Espacio-tiempo">
Espacio-tiempo

El espacio-tiempo es el modelo matemático que combina el espacio y el tiempo en un único continuo como dos conceptos inseparablemente relacionados. En este "continuo espacio-temporal" se representan todos los sucesos físicos del Universo, de acuerdo con la teoría de la relatividad y otras teorías físicas. La expresión "espacio-tiempo" ha devenido de uso corriente a partir de la teoría de la relatividad especial formulada por Einstein en 1905, siendo esta concepción del espacio y el tiempo uno de los avances más importantes del siglo XX en el campo de la física.

De acuerdo con las teorías de la relatividad de Einstein, el tiempo no puede estar separado de las tres dimensiones espaciales, sino que al igual que ellas, este depende del estado de movimiento del observador. En esencia, dos observadores medirán tiempos diferentes para el intervalo entre dos sucesos, la diferencia entre los tiempos medidos depende de la velocidad relativa entre los observadores. Si además existe un campo gravitatorio también dependerá la diferencia de intensidades de dicho campo gravitatorio para los dos observadores. El trabajo de Minkowski probó la utilidad de considerar el tiempo como un ente matemático único y continuo que se puede entender desde una perspectiva pseudoeuclidiana, la cual considera al Universo como un "espacio de cuatro dimensiones" formado por tres dimensiones espaciales físicas observables y por una "cuarta dimensión" temporal (más exactamente una variedad lorentziana de cuatro dimensiones). Un caso simple es el espacio-tiempo usado en relatividad especial, donde al combinar espacio y tiempo en un espacio tetradimensional, se obtiene el espacio-tiempo de Minkowski.

En general, un suceso específico puede ser descrito por una o más coordenadas espaciales y una temporal. Por ejemplo, para identificar de manera única un accidente automovilístico, se pueden dar el punto kilométrico donde ocurrió (una coordenada espacial), y cuándo ocurrió (una coordenada temporal). En el espacio tridimensional, se requieren tres coordenadas espaciales. Así un modelo simple de espacio tiempo es el espacio-tiempo de Minkowski:

donde "t" es la coordenada temporal medida por un cierto observador, y "x, y, z" las coordenadas cartesianas espaciales medidas por el mismo observador.

En la visión tradicional en la cual se basa la mecánica clásica, cuyos principios fundamentales fueron establecidos por Newton, es que el tiempo es una coordenada independiente de las coordenadas espaciales y es una magnitud idéntica para cualquier observador. Esto difiere del tratamiento de Minkowski donde las coordenadas medidas por otro observador diferente formula_1 difieren de las medidas por el primer observador formula_2 de una manera tal que en general formula_3 (la transformación que permite relacionar las coordenadas de dos observadores diferentes en el espacio de Minkowski se llaman transformaciones de Lorentz).

La incorrección de la mecánica newtoniana, especialmente visible a velocidades comparables con la velocidad de la luz, fueron establecidas detectadas tanto en resultados como el experimento de Michelson y Morley, como en las ecuaciones de Maxwell para la electrodinámica, sugerían, a principios del siglo XX, que la velocidad de la luz es constante, independiente de la velocidad del emisor u observador, en contradicción con lo postulado por la mecánica clásica. La constancia de la velocidad de la luz es una consecuencia del carácter relativo de la distancia y el tiempo, de tal manera que dos observadores medirán tiempos diferentes entre dos eventos si uno está moviéndose respecto al otro (usualmente esa diferencia es muy pequeña, imperceptible con medios convencionales, pero detectable mediante relojes atómicos de alta precisión). 

Einstein propuso como solución a este y otros problemas de la mecánica clásica considerar como postulado la constancia de la velocidad de la luz, y prescindir de la noción del tiempo como una coordenada independiente del observador. En la Teoría de la Relatividad, espacio y tiempo tienen carácter relativo o convencional, dependiendo del estado de movimiento del observador. Eso se refleja por ejemplo en que las transformaciones de coordenadas entre observadores inerciales (las Transformaciones de Lorentz), involucran una combinación de las coordenadas espaciales y temporal. El mismo hecho se refleja en la medición de un campo electromagnético, que está formado por una parte eléctrica y otra parte magnética, pues dependiendo del estado de movimiento del observador el campo electromagnético es visto de diferente manera entre su parte magnética y eléctrica por diferentes observadores en movimiento relativo.

La expresión espacio-tiempo recoge entonces la noción de que el espacio y el tiempo ya no pueden ser consideradas entidades independientes o absolutas.
Las consecuencias de esta relatividad del tiempo han tenido diversas comprobaciones experimentales. Una de ellas se realizó utilizando dos relojes atómicos de elevada precisión, inicialmente sincronizados, uno de los cuales se mantuvo fijo mientras que el otro fue transportado en un avión. Al regresar del viaje se constató que mostraban una leve diferencia de 184 nanosegundos, habiendo transcurrido "el tiempo" más lentamente para el reloj en movimiento.

En la teoría de la relatividad general el espacio-tiempo se modela como un par ("M, g") donde "M" es una variedad diferenciable semiriemanniana también conocida banda lorentziana y "g" es un tensor métrico de signatura (3,1). Fijado un sistema de coordenadas ("x", "x", "x", "x", ) para una región del espacio-tiempo el tensor métrico se puede expresar como:

Y para todo punto del espacio-tiempo existe un observador galileano tal que en ese punto el tensor métrico tiene las siguientes componentes:

En ausencia de campo gravitatorio existe un sistema de coordenadas tal que el tensor tiene la forma anterior para todos los puntos del espacio tiempo simultáneamente. Pero si existe un campo gravitatorio eso no es posible y fijado cualquier sistema de coordenadas natural el tensor inevitablemente diferirá de un punto a otro, y el tensor de curvatura asociado a la métrica será no nulo, lo cual es percibido como un campo gravitatorio por el observador.

El contenido material de dicho universo viene dado por el tensor energía-impulso que puede ser calculado directamente a partir de magnitudes geométricas derivadas del tensor métrico. Las ecuaciones escritas componente a componente relacionan el tensor energía impulso con el tensor de curvatura de Ricci y las componentes del propio tensor métrico:

La ecuación anterior expresa que el contenido material determina la curvatura del espacio-tiempo.

El espacio-tiempo es el modelo matemático que combina el espacio y el tiempo en un único continuo como dos conceptos inseparablemente relacionados. En este continuo espacio-temporal se representan todos los sucesos físicos del Universo, de acuerdo con la teoría de la relatividad y otras teorías físicas. La expresión espacio-tiempo ha devenido de uso corriente a partir de la teoría de la relatividad especial formulada por Einstein en 1905, siendo esta concepción del espacio y el tiempo uno de los avances más importantes del siglo XX en el campo de la física.

De acuerdo con las teorías de la relatividad de Einstein, el tiempo no puede estar separado de las tres dimensiones espaciales, sino que al igual que ellas, este depende del estado de movimiento del observador. En esencia, dos observadores medirán tiempos diferentes para el intervalo entre dos sucesos, la diferencia entre los tiempos medidos depende de la velocidad relativa entre los observadores. Si además existe un campo gravitatorio también dependerá la diferencia de intensidades de dicho campo gravitatorio para los dos observadores. El trabajo de Minkowski probó la utilidad de considerar el tiempo como un ente matemático único y continuo se puede entender desde una perspectiva pseudoeuclidiana, la cual considera al Universo como un "espacio de cuatro dimensiones" formado por tres dimensiones espaciales físicas observables y por una "cuarta dimensión" temporal (más exactamente una variedad lorentziana de cuatro dimensiones). Un caso simple es el espacio-tiempo usado en relatividad especial, donde al combinar espacio y tiempo en un espacio tetradimensional, se obtiene el espacio-tiempo de Minkowski.

Donde los símbolos de Christoffel Γ se calculan a partir de las derivadas del tensor métrico "g" y el tensor inverso del tensor métrico:
-\frac{\partial g_{ij}}{\partial x^k} \right ) \qquad \qquad
\Gamma_{ij}^k := \sum_{p=1}^n g^{kp}\Gamma_{p,ij}</math>
Si además existiese alguna fuerza debida a la acción del campo electromagnético, la trayectoria de la partícula vendría dada por:
Donde:
formula_5 carga eléctrica de la partícula.
formula_6 el tensor de campo electromagnético:

Ciertos espacios-tiempo admiten grupos isometría no triviales. Por ejemplo el espacio-tiempo de Minkowski, usado en la relatividad especial, tiene un grupo de isometría llamado grupo de Poincaré que es un grupo de Lie de dimensión diez. Normalmente los espacios-tiempo tienen grupos de isometría mucho menores, es decir, de dimensionalidad menor. 

Una propiedad interesante es que si un espacio-tiempo admite un grupo de isometrías continuo, formado por un grupo de Lie de dimensión "n" entonces existen "n" campos vectoriales, llamados campo vectorial de Killing formula_7 que satisfacen las siguientes propiedades:
Donde formula_8 representa la derivada covariante y formula_9 la derivada de Lie según uno de esos vectores de Killing.

Relacionado con lo anterior están las relaciones de isotropía y homogeneidad. Un espacio tiempo presenta isotropía general en alguno de sus puntos si existe un subgrupo de su grupo de isometría, que es homeomorfo a SO(3) y deja invariante dicho punto. Otra propiedad interesante es cuando el grupo de simetría incluye un subgrupo homeomorfo a formula_10 que afecta a las coordenadas espaciales, en ese caso el espacio-tiempo resulta ser homogéneo.

La topología es el espacio tiempo tiene que ver con la estructura causal del mismo. Por ejemplo es interesante conocer SI en un espacio-tiempo:

El espacio-tiempo de Minkowski es el caso más sencillo de espacio-tiempo relativista. Físicamente es un espacio de cuatro dimensiones plano, en que las líneas de curvatura mínima o geodésicas son líneas rectas. Por lo que una partícula sobre la que no actúe ninguna fuerza se moverá a lo largo de una de estas líneas rectas geodésicas. El espacio de Minkowski sirve de base para descripción de todos los fenómenos físicos según la descripción que de ellos da la teoría especial de la relatividad. Además cuando se consideran pequeñas regiones de un espacio-tiempo general, donde las variaciones de curvatura son pequeñas, se hace servir el modelo de espacio-tiempo de Minkowski para hacer algunos de los cálculos, sin que se cometan errores grandes.

Matemáticamente está formado por una variedad de cuatro dimensiones que es homeomorfa, es decir, identificable topológicamente con formula_11. Sobre esta variedad se define una métrica pseudoriemanniana de signatura (1,3) que la convierte en un espacio pseudoeuclídeo de curvatura idénticamente nula. En esta variedad el de isometrias maximal coincide con el grupo de Poincaré.

La aproximación de Einstein al tema de la gravitación se apoya en varias intuiciones y en diversas sugerencias que se desprenden no solo de su propia construcción de la teoría de la relatividad especial sino de la forma en que la interpretaron otros físicos y muy en particular Minkowski.

En primer lugar la constatación de que resulta imposible distinguir entre un sistema de referencia acelerado y un sistema de referencia sometida a una fuerza gravitacional.
En segundo lugar que de esta indistinguibilidad, y de las consecuencias de todo tipo que ello comporta, se infiere la igualdad entre inercia y gravitación.
En tercer lugar que, de acuerdo con su interpretación de las transformaciones de Lorentz, espacio y tiempo dejan de ser entidades separadas para aparecer interconectados.
En cuarto lugar que esta interconexión obligará a abandonar, como escenario en el que los fenómenos físicos se despliegan, el espacio y el tiempo como entidades separadas para sustituirlos por una entidad única a la que se denominará espacio-tiempo. Cobran, así, toda su validez las palabras de Minkowski: "Las visiones del espacio y el tiempo que quiero presentarles han emergido del sustrato de la física experimental, y en ello reside su fuerza. Son radicales. A partir de ahora el espacio por sí mismo, y el tiempo por sí mismo están condenados a desaparecer como meras sombras y sólo una cierta unión de ambos preservará una realidad independiente".
En quinto lugar que la gravitación afecta al espacio-tiempo de cada “lugar” y le dicta como curvarse.
Por último que, al ser el movimiento bajo la acción de un campo gravitacional independiente de la masa del objeto móvil, es lícito pensar que ese movimiento viene ligado al “lugar” y que las trayectorias líneas geodésicas vienen marcadas por la estructura del tejido espacio-temporal en el que deslizan.

La fuerza gravitacional acabaría, así, convirtiéndose en una manifestación de la curvatura del espacio-tiempo del que habla Minkowski. De ahí se deduce que en este esquema no hay acción a distancia ni misteriosas tendencias a moverse hacia extraños centros, tampoco espacios absolutos que contienen a, o tiempos absolutos que discurran al margen de, la materia.

La masa le dice al espacio-tiempo como curvarse y este le dicta a la masa cómo moverse. Es el contenido material quien crea el espacio y el tiempo.

Un espacio-tiempo curvo es una variedad lorentziana cuyo tensor de curvatura de Ricci es relacionable es una solución de las ecuaciones de campo de Einstein para un tensor de energía-impulso físicamente razonable. Se conocen centenares de soluciones de ese tipo. Algunos de los ejemplos más conocidos, son los más interesantes físicamente y también son las primeras soluciones obtenidas, representan espacios-tiempo con un alto grado de simetría como:


El matemático Roger Penrose basándose en las propiedades básicas y supuestos teóricos de diversas teorías físicas prerrelativistas ha propuesto que para cada una de ellas puede definirse un marco geométrico adecuado que da cuenta de como se produce el movimiento de partículas según estas teorías. Así tanto los supuestos habituales de la física aristotélica, como el principio de relatividad de Galileo implicarían implícitamente en sí mismos una determinada estructura geométrica para el conjunto de sucesos. Las estructuras que Penrose propone para estas diversas teorías prerrelativistas son:


La teoría general de la relatividad introdujo una interpretación geométrica del fenómeno físico de la gravedad, introduciendo una nueva dimensión física temporal y considerando curvaturas que afectaban a esta y las demás dimensiones temporales.

Esta idea interesante ha sido utilizada en diversas teorías físicas prometedoras que han recurrido formalmente a la introducción de nuevas dimensiones formales para dar cuenta de fenómenos físicos. Así Kaluza y Klein trataron de crear una teoría unificada (clásica) de la gravedad y del electromagnetismo, introduciendo una dimensión adicional. En esta teoría la carga podía relacionarse con la quinta componente de la "pentavelocidad" de la partícula, y otra serie de cuestiones interesantes. El enfoque de varias teorías de supercuerdas es aún más ambicioso y se han empleado esquemas inspirados remotamente en las ideas de Einstein, Kaluza y Klein que llegan a emplear hasta diez y once dimensiones, de las cuales seis o siete estarían compactificadas y no serían detectables más que indirectamente.

La cultura incaica no parece separar el espacio y el tiempo; el espacio-tiempo es llamado « pacha » en quechua et en aymara. Según Catherine J. Allen, “La palabra quechua pacha puede referirse al cosmos entero o en un momento particular de su tiempo, su interpretación depende del contexto.” Pues escoge traducir pacha por "world-moment" (momento-mundo).




</doc>
<doc id="40828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40828" title="Banda de Möbius">
Banda de Möbius

La banda o cinta de Möbius o Moebius () es una superficie con una sola cara y un solo borde. Tiene la propiedad matemática de ser un objeto no orientable. También es una superficie reglada. Fue descubierta de forma independiente por los matemáticos alemanes August Ferdinand Möbius y Johann Benedict Listing en 1858.

Para construir una cinta de Möbius, se toma una tira de papel, se da media vuelta a uno de sus extremos y se pegan.

La banda de Möbius posee las siguientes propiedades:





Esta forma geométrica se utiliza frecuentemente como ejemplo en topología.

Una forma de representar la banda de Möbius (cerrada y con frontera) como un subconjunto de formula_1 es mediante la parametrización:

donde formula_2 y formula_3.

Representa una banda doble de Möbius de ancho unitario, cuya circunferencia exterior tiene radio unitario y se encuentra en el plano coordenado "x"-"y" centrada en formula_4. El parámetro "u" recorre la banda longitudinalmente, mientras "v" se desplaza de un punto a otro del borde, cruzando transversalmente la circunferencia central.

Con la parametrización anterior podemos obtener su curvatura gaussiana la cual es:

En coordenadas cilíndricas formula_5, se puede representar una versión sin frontera (abierta) de la banda de Möbius mediante la ecuación:
Topológicamente, la banda de Möbius puede definirse como el cuadrado formula_6 que tiene sus aristas superior e inferior identificadas (topología cociente) por la relación formula_7 formula_8 formula_9
para formula_10, como en el diagrama que se muestra en la figura de la derecha.

La banda de Möbius es una variedad bidimensional (es decir, una superficie). Es un ejemplo estándar de una superficie no orientable. La banda de Möbius es un ejemplo elemental -también- para ilustrar el concepto matemático de fibrado topológico.

Como objeto topológico, la banda de Möbius también es considerada como el espacio total formula_11 de un fibrado no trivial teniendo como base el círculo formula_12 y fibra un intervalo, i.e.

El contraste con el fibrado trivial formula_14 
es agradable pues se sabe que solo hay dos de estos fibrados E

Es decir, formula_16 y formula_11 son todos los sobre la circunferencia.

Análoga a la banda de Möbius es la botella de Klein, pues también tiene solo una cara, donde no se puede diferenciar «fuera» de «dentro».

Esto último significa que mientras la banda se encaja ("embedding") en formula_18, la botella no.

El artista M. C. Escher utilizó la banda de Möbius como motivo principal en diversas obras.

El artista de cómics Jean Giraud usa el seudónimo de Moebius desde inicios de los 80 en su obra más experimental ligada al género de la ciencia ficción.

El artista Salvador Dalí usa un diseño de la cinta de Möbius para las manillas de llave de la tina de baño de Gala, en el Castell Gala Dalí de Púbol. 

El libro de cuentos "Queremos tanto a Glenda", del escritor argentino Julio Cortázar, publicado en 1980, cuenta con una composición titulada "Anillo de Moebius".

El 17 de octubre de 1996, se estrenó la película "Moebius", realizada en Argentina. Dicha película hace referencia a la teoría de la cinta que lleva el mismo nombre, aplicada a una supuesta red de subterráneos de la Ciudad de Buenos Aires ampliada. Se basa en un cuento de A. J. Deutsch, "A Subway Named Moebius" (1950).

El estudio de arquitectura holandés UNSTUDIO realizó un edificio basado en la cinta de Möbius 

Mario Levrero tituló un cuento «La Cinta de Moebius», y el recorrido del relato tiene las características de la banda.

La banda argentina Catupecu Machu lanzó en 2009 un álbum titulado Simetría de Moebius en alusión a la banda. Además tiene una canción con el mismo título en el álbum.

El escritor español Roberto López Herrero realiza una analogía del tiempo en su novela N Mundos con varias bandas de Möbius entrelazadas.

El grupo surcoreano de k-pop LOOΠΔ utiliza la banda de Möbius para explicar la forma del universo que compone su lore.

El símbolo gráfico internacional de reciclaje y los de otras actividades similares, están basados en la imagen de la banda de Möbius.

Ignacio Rodríguez Srabonián aborda el proyecto Moebius como símbolo de la formación de viviendas no planificadas en la ciudad. Donde los límites de la ciudad no son precisos y todo se ve como un continuo.

Los partidos humanistas afiliados a la Internacional Humanista utilizan como logotipo un símbolo gráfico basado en la banda de Möbius.


también se hace referencia en la película de Marvel "Los Vengadores: End game" en donde Tony Stark usa dicha cinta para resolver el dilema de los viajes en en tiempo.



</doc>
<doc id="40837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40837" title="El Cairo">
El Cairo

El Cairo ( "Al-Qāhira", «la fuerte», «la victoriosa») es la capital de Egipto y de su gobernación ("muhafazah" o provincia). Es la mayor ciudad del mundo árabe, de Oriente Próximo y de África, y los egipcios la denominan a menudo sencillamente con el nombre del país, مصر, pronunciado en árabe culto "Misr" y dialecto egipcio "Masr".

Su área metropolitana incluye una población aproximada de unos 16 millones de habitantes, convirtiendo a El Cairo en la . Es, también, el área metropolitana más poblada de todo el continente africano. Es conocida por los egipcios como la "madre de todas ciudades" y la "ciudad de los mil minaretes".
También figura junto con Teherán, Estambul, Karachi, Damasco, Bagdad, Kuala Lumpur, Alejandría, La Meca, Casablanca y Yakarta como una de las urbes más importantes del mundo islámico.
Fue fundada en el año 116 d. C., en lo que hoy en día se conoce como Viejo Cairo, cuando los romanos reconstruyeron una antigua fortaleza persa junto al río Nilo. Antes de su fundación, Menfis u otras ciudades eran la capital del imperio faraónico. El nombre actual se debe a los fatimíes, que bautizaron la ciudad con el nombre de Al-Qahira. Tras diversas invasiones como la de los mamelucos, otomanos, Napoleón y los británicos, El Cairo se convirtió en capital soberana en 1952.

El Cairo está ubicada en las riberas e islas del río Nilo, al sur del delta. Hacia el sudoeste se encuentra la ciudad de Guiza y la antigua necrópolis de Menfis, con la meseta de Guiza y sus monumentales pirámides, como la Gran Pirámide. Al sur se encuentra el lugar donde se edificó la antigua ciudad de Menfis.

Situada a 14 km de Heliópolis junto al río Nilo, los romanos establecieron una fortaleza y la ciudad actual tiene su base en cuatro construcciones sucesivas musulmanas. Al-Fustat ("El Campamento", en árabe: الفسطاط) también llamado Fustat y Misr al-Fustat, fue el núcleo original y la primera capital del Egipto árabe. Fue construido entre la fortaleza romana y el río por el general Amr ibn al-As inmediatamente después de la conquista musulmana de Egipto en el año 641, fortificándola y construyendo en ella la mezquita de Amr, la primera erigida en Egipto y en África. Fue el centro administrativo de Egipto desde el que se impuso el uso del árabe como lengua administrativa e impuestos especiales a cristianos y judíos, hasta que la ciudad fue quemada por el visir Shawar en 1168 para evitar que cayese en manos de los invasores cruzados. Forma parte del llamado "Cairo antiguo".

Suleimán, gobernador de Egipto por delegación de los abasíes, fundó junto a Al-Fustat la ciudad de Al-Askar ("El Ejército"), como asentamiento militar. En esta parte de la ciudad se levantó el palacio de gobierno. Ahmad ibn Tulun edificó la fortaleza Al-Qatta'i, con su correspondiente palacio y mezquita, en lo que actualmente es el barrio de Tulun. De esta ciudad solo ha llegado a nuestros días la mezquita que lleva su nombre.

El Cairo, Al-Qahira (القاهرة) 'La Triunfante', fue fundada por el fatimí Jawhar Al-Saqli, en 972, al norte de los palacios y abarcando al-Askar y Al-Qatta'i, y allí se construyó la mezquita de Al-Azhar, la primera universidad de la historia. Esta ciudad se convirtió en el centro urbano con los años, aunque al principio del Califato Fatimí Al-Fustat siguió siendo la capital.

En 1176 Saladino (Salah al-Din) construyó la ciudadela para fortificar la ciudad, ampliándola y sustituyendo las viejas murallas por otras de piedra. Este recinto fortificado separa la ciudad vieja de la nueva creada por Ismael Bajá.

La ciudad creció hacia el oeste y el sur, con la ciudadela como centro administrativo. La construcción de palacios y mezquitas atraía a gran número de artesanos y comerciantes, con lo que El Cairo se convirtió en una próspera ciudad con cientos de mezquitas, madrasas, baños públicos y otros edificios, así como gran número de fuentes. En 1382 el emir mameluco Djaharks El-Jalili construyó un albergue para viajeros (caravanserai) que llevó su nombre y que se convirtió en un importante foco económico.

Los mamelucos reinaron desde el 2 de mayo de 1250, y expulsaron a mongoles y cruzados. En su época, El Cairo sufrió una epidemia de peste en 1348, y los negocios entre Egipto y Europa fomentados por Vasco de Gama paralizaron el crecimiento de la ciudad y trajo el declive de Al-Fustat como puerto, desviándose el comercio a los puertos del Mediterráneo.

En 1517 los otomanos ocuparon Egipto y lo retuvieron hasta 1798, pero manteniendo una relativa autonomía: Al-Qahira se convirtió en un centro internacional del comercio del café, y la universidad de Al-Azhar, en el referente intelectual del mundo islámico.

Tras el breve paso de Napoleón, Mehmet Alí (1805-49) comenzó la industrialización urbana: en 1816 se levantó en ella la primera fábrica textil, y en 1831 una de papel; también modernizó las infraestructuras, construyendo el canal Mahmudiyah que la une con Alejandría. En 1854 se inauguró el ferrocarril de Alejandría a El Cairo.

El jedive Ismail Pasha (1863-79) acometió una remodelación urbanística total: trazó un plan urbanístico de tipo ortogonal, saneó las zonas pantanosas y construyó nuevos barrios residenciales junto al Nilo; coincidiendo con la inauguración del canal de Suez, abrió las puertas de nuevos edificios como el palacio de Al-Qubba y el teatro de la ópera, con lo que la antigua Al-Qahira se convirtió en una ciudad de gentes de pocos recursos económicos ya que la élite se instaló en la nueva urbe. Entre 1882 y 1937 la población creció un 250%, sobre todo debido al éxodo rural.

Durante el dominio británico, prosiguió la modernización de la ciudad, por ejemplo con la instalación del telégrafo en 1903 y la prolongación del ferrocarril hacia el sur.

La independencia proclamada en 1922 la convirtió en capital de Egipto, que fue cuartel general del mando británico durante la Segunda Guerra Mundial; entre 1958 y 1961 fue la capital de la República Árabe Unida y es también la sede de la Liga de Estados Árabes.

La ciudad fue escenario en febrero de 2011 de las conocidas como "Protestas de Egipto de 2011".

En marzo de 2015 el Gobierno de Egipto hizo público que plantea la construcción de un Nuevo Cairo para ser capital del país.

El Cairo está ubicada en las riberas e islas del río Nilo, al sur del delta. Hacia el sudoeste se encuentra la ciudad de Guiza y la antigua necrópolis de Menfis, con la meseta de Guiza y sus monumentales pirámides, como la Gran Pirámide. Al sur se encuentra el lugar donde se edificó la antigua ciudad de Menfis.

Según la Organización Mundial de la Salud, el nivel de contaminación atmosférica en El Cairo es casi 12 veces superior al nivel de seguridad recomendado.

En la ciudad, y a lo largo del valle del río Nilo, el clima es desértico ("BWh" de acuerdo al sistema de Clasificación climática de Köppen), pero a menudo con alta humedad debido a los efectos del valle del río. Las tormentas de viento pueden ser frecuentes, trayendo polvo del Sahara a la ciudad durante los meses de marzo y abril (ver Chamsin). Las temperaturas más altas en invierno oscilan entre 19 °C y 29 °C (66-84 °F), mientras que en las noches caen por debajo de 11 °C (52 °F), a menudo a 5 °C (41 °F). En verano, las máximas rara vez superan los 40 °C (104 °F), y las mínimas descienden a unos 20 °C (68 °F). Las precipitaciones son escasas y sólo ocurren en los meses más fríos, pero las lluvias repentinas causan duras inundaciones. Las nevadas son muy raras; una pequeña cantidad de granizo, que se cree fue nieve, cayó en los suburbios orientales de El Cairo el 13 de diciembre de 2013, fue la primera vez que el área de El Cairo recibió este tipo de precipitación en 112 años.

Su población es de 6.789.479 habitantes (2006) en el término municipal de la ciudad; con 15.502.478 habitantes en el área de aglomeración urbana (datos de 1 de enero de 2005), es la mayor metrópoli de África. En Egipto no existe el registro obligatorio, por lo que las cifras indicadas son cálculos a partir del censo de población. Según estimaciones no oficiales de finales de 2006, se podría partir de unos 25 millones de habitantes en el área metropolitana, lo que supondría un tercio de toda la población de Egipto. La numerosa comunidad cristiana (alrededor del 10%) tiene una fuerte presencia en la vida de la ciudad.

Es en todos los sentidos el centro económico de Egipto desde su fundación en el año 969, aunque en esa época era Fustat, ahora absorbida por El Cairo. Un quinto de la población total de Egipto reside en su área metropolitana, por lo que la mayoría del comercio nacional se genera o pasa por allí. Esto ha provocado un rápido crecimiento: uno de cada diez edificios tiene menos de quince años.

Este gran crecimiento sobrecargó hasta hace poco sus servicios públicos. Las carreteras, la de electricidad, el teléfono y el alcantarillado se le quedaron enseguida pequeños. Diversos analistas que estudiaron los cambios denominaron este proceso como una "hiperurbanización". 

La ciudad actual se divide en grandes barrios o zonas residenciales:

Tiene estatuto de gobernación ("muhafazah") con un gobernador al frente que es nombrado por el Presidente de Egipto. El Cairo es el centro político, económico y cultural de Egipto y de Oriente Próximo. Es sede del gobierno egipcio, del Parlamento ("Majlis al-Sha'b"), de todos los organismos estatales y religiosos centrales y de numerosas representaciones diplomáticas.

Cuenta con numerosas universidades, teatros, monumentos y museos: el más importante es el Museo Egipcio, situado en la plaza Tahrir y que alberga la mayor colección del mundo de objetos del antiguo Egipto. Actualmente se está planteando su traslado a un edificio mayor, erigido en la zona de Guiza.

El epicentro de la vida cultural cairota se encuentra en el Centro Cultural Nacional, un complejo de edificios culturales dedicados al teatro, danza, ópera y música, situado en la isla de Gezira. En este centro destaca La Ópera de El Cairo, inaugurada en 1988 por el presidente Hosni Mubarak y que albergó un concierto de la Orquesta Filarmónica Real londinense en enero de 2007 en su primera actuación en Oriente Medio y África. La música clásica suele ser la predominante en la Ópera de la ciudad, aunque también es fácil disfrutar de música clásica árabe, aunque ésta goza de mayor difusión en el Instituto de Música Árabe, localizado en Ramsis Street. Una cita obligada para la música en la ciudad es el Festival de Música Árabe, que se celebra a principios del mes de noviembre en la Ópera de El Cairo. En dicho complejo cultural se dan otros seis teatros y auditorios. La actual Ópera sustituyó a la Ópera Khedivial, o también conocida como la Ópera Real, edificio que se levantó en 1869 y que se mantuvo activo hasta 1971.

Los espectáculos de danza folclórica suelen representarse en la Ópera mediante la Compañía de Ballet de El Cairo, y sobre todo en los hoteles más importantes de la ciudad. También es un acontecimiento notable en la agenda de la danza cairota la cita anual con el Ballet Bolshoi. La danza del vientre o la danza sufí, más conocida en el mundo occidental como la danza de los derviches giratorios, son dos de los bailes más populares en la ciudad.

Uno de los acontecimientos culturales más importantes de la ciudad es el Festival Internacional de El Cairo, que reúne cientos de películas de varios países durante el mes de diciembre, convirtiéndose en uno de los festivales cinematográficos más importantes del mundo. El Cairo, anteriormente conocido como el "Hollywood de Oriente", perdió el estatus de capital cinematográfica de Oriente en favor del "Bollywood" hindú. La censura sigue siendo, aún hoy en día, habitual en el festival pese a que ha reunido, desde su creación en 1976, a superestrellas como John Malkovich, Nicholas Cage, Morgan Freeman, Bud Spencer, Gina Lollobrigida, Ornella Muti, Sophia Loren, Elizabeth Taylor, Oliver Stone o Catherine Deneuve.

Los cines cairotas albergan, en su gran mayoría, superproducciones de Hollywood con subtítulos en árabe. Las producciones locales disfrutan también de éxito en la población de El Cairo. Estas películas suelen ser rodadas en los grandes estudios situados en Misr o Al-Ahram, muy próximos ambos a las pirámides de Guiza. El cine independiente nacional es aún poco popular entre los cairotas, y es que sólo los cines Good News Grand Hyatt y Ramses Hilton proyectan este tipo de cine.

En la escena literaria, destaca sobremanera Naguib Mahfuz, Premio Nobel de Literatura en 1988, cuya "Trilogía de El Cairo" es la obra que lo encumbró. El escritor logró un gran éxito entre la crítica local tras las primeras ediciones en 1956 y 1957, pero más aún cuando fueron traducidas al inglés en 1990. Sin embargo, y pese al éxito y fama literaria que otorgó a la ciudad, el célebre escritor fue apuñalado en 1994 por fundamentalistas. Y es que fue objeto de ira y de las presiones de los integristas que lo acusaron de blasfemar contra el mundo musulmán. Falleció en 2006 como consecuencia de una úlcera sangrante.

Otra figura fundamental de la escritura cairota es Nawal al-Sa'dawi, quien fundó la Asociación de Solidaridad de Mujeres Árabes y escribió extensamente sobre la sociedad árabe. Al igual que su colega Mahfuz, Al-Sa'dawi fue duramente criticada y perseguida por los extremistas islámicos, forzando su marcha a Estados Unidos, donde ha impartido clases en diversas universidades. Llegó a ser encarcelada durante el régimen de Sadat.

Algunas de las fechas y acontecimientos más importantes dentro del panorama cultural cairota son la Feria del libro, durante el mes de enero en la Feria de Exposiciones de El Cairo; el Festival Internacional de la Canción de El Cairo en agosto o el Festival de Teatro Experimental en septiembre.

El Museo Egipcio de El Cairo, recoge la mayor colección del mundo sobre el Antiguo Egipto, con más de 120.000 objetos.

Su historia comienza en 1798, debido a la expectación que levantó en Europa la expedición de Napoleón: durante el siglo XIX agentes de los cónsules europeos, como Drovetti o Belzoni buscaron y sacaron del país todo tipo de reliquias, hasta que en 1835 se creó el Servicio de Antigüedades de Egipto para proteger los monumentos y tesoros de la expoliación. Todas las piezas encontradas se fueron depositando primero en un edificio de la Azbaia y luego en La Ciudadela de Saladino. Desgraciadamente, esta primera colección fue entregada al duque Maximiliano de Austria por Abbas Pasha.
En 1858 se abrió un nuevo museo en Boulaq, parte de cuya colección se perdió en una de las crecidas del Nilo. En 1878 los objetos salvados se trasladaron al Palacio de Ismail Pasha en Guiza.

En 1897 el arquitecto francés Marcel Dourgnon comenzó a edificar la actual sede, situada en la plaza Tahir. El museo se inauguró el 15 de noviembre de 1902, y experimentó un gran crecimiento a partir de 1922, con el descubrimiento de la tumba de Tutankamón por parte de Howard Carter.

Actualmente se está construyendo el Gran Museo Egipcio en Guiza, un complejo cultural de 50 hectáreas que contendrá más de 150 mil piezas. Cuando se inaugure, está previsto que el actual de la plaza Tahir quede como centro cultural.
El gobierno egipcio tiene también prevista la apertura de otro museo en la zona de Al-Fustat, el "Museo de las Civilizaciones Egipcias", con 50.000 piezas procedentes de las distintas culturas que se han sucedido en Egipto: faraónica, grecorromana, cristiana y musulmana.

Es un edificio de tres plantas que se encuentra en el complejo cultural Opera House, y la mayor parte de sus obras datan de principios del siglo XX. Desde el decenio de 1950 los artistas egipcios han evolucionado en tres direcciones principales: la interpretación de estilos académicos derivados de una inspiración neoclásica y egipcia, la adhesión a las tendencias de arte modernas como post-impresionismo, cubismo, surrealismo y expresionismo y la estética del arte popular, del folclore.

La planta baja tiene obras de los más conocidos artistas egipcios, entre otros están representados:

En el museo se observa que el tema más tratado por los artistas locales es la representación de la vida cotidiana.

En 1979, el centro histórico de El Cairo fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, con el nombre de El Cairo Histórico.

Allí también se encuentra el barrio cristiano, el barrio copto.

Los coptos aparecieron en el siglo IV con los primeros cristianos. El barrio copto está en la parte antigua de la ciudad, surcado por callejuelas, y en él se pueden encontrar muchas iglesias donde se sigue el rito copto:
Aquí se encuentra también la sinagoga Ben-Ezra (siglo VII), la más antigua de Egipto, y la fortaleza de Babilonia.

En el barrio se encuentra el Museo Copto, donde se están depositados los manuscritos de Nag Hammadi, 1200 papiros del siglo IV escritos en copto. Situado en un jardín dentro de la antigua fortaleza romana de Babilonia, sus habitaciones interiores están decoradas con biombos de madera tallada (conocidas localmente como "mashrabiyya").

La ciudadela está situada en un cerro, Muzzattam. Fue el refugio de todos los gobernantes desde Saladino en el siglo XII hasta Mehmet Alí en el XIX.

La fortaleza y las murallas del lado este fueron construidas por Saladino en 1176, y fue ampliada hacia el oeste, donde se encuentran la mezquita del sultán Hassan y la puerta principal. En la parte sur están los palacios: esta zona fue ampliada por Mehmet Alí, que construyó la mezquita de Alabastro, completamente cubierta de este material tanto en su interior como en el exterior y que decoró con mármol y grabados sobre estuco. Consta de una gran cúpula central sostenida por cuatro columnas y otras cúpulas menores alrededor. Tiene dos minaretes de estilo otomano, un gran patio con fuente para abluciones y una torreta con reloj que, curiosamente, nunca funcionó.

En la ciudadela se encuentran también los museos de armas y carrozas, el pozo Bir Usef y la mezquita Sidy Sariah. Destaca también la Mezquita de Mohammed Ali, con una gran cúpula central, la Mezquita de al-Nasir o el Pozo de Yusuf.
La mezquita de Muhammad Alí fue construida en 1824, finalizando su construcción en 1848. Su alto emplazamiento, en la ciudadela, hace que sea fácilmente distinguible desde muchos puntos de la ciudad, otorgándole una sensación de cierto poder político. Según un plano del arquitecto griego Yusuf Bushnaq, la construcción trató de imitar las pautas seguidas para el levantamiento de la mezquita Yeni Valide de Estambul más de 200 años atrás, ya que, por entonces, la ciudad estaba bajo régimen otomano. El nombre de la mezquita se debe a Mehmet Alí, rey egipcio entre 1805 y 1849, y en el interior de la mezquita, en el patio, se encuentra un reloj que el rey Luis Felipe de Francia entregó a cambio del obelisco situado en la Place de la Concorde de París.

Es un área comercial antigua, un inmenso "zoco" de estrechas callejuelas con miles de pequeñas tiendas atestadas de mercancías: zapatillas, pañuelos, pipas de cristal, especias, joyas, con sus calles repletas de gente, mesas a las puertas de los cafés, donde algunos comercios contienen también sus propios pequeños talleres de manufacturas.

Junto con el mercado de Al-Muski, situado al oeste, forma el área de compras más importantes de la ciudad. Pero más que eso, representa la tradición que convirtió a El Cairo en un centro importante de comercio, al dar a los comerciantes extranjeros un lugar fijo para exponer sus mercancías. En el bazar se encontraban las especias, cuyo mercado monopolizaban los mamelucos hasta que portugueses y españoles encontraron rutas alternativas.

El zoco se fundó en 1382, cuando el emir fatimí Dyaharks el-Jalili construyó una caravanserai o fonda para viajeros mercaderes y generalmente un foco de actividad económica para sus alrededores; y que hoy perdura. Otro lugar de descanso es el café El-Fishawi (de los espejos), abierto las 24 horas desde hace 200 años, lugar de reunión para los artistas locales que era frecuentado por Naguib Mahfuz, premio Nobel de Literatura y uno de los autores más conocidos de Egipto.

El mercado era también un centro de reunión para grupos rebeldes, hasta que el sultán Ghawri lo reconstruyó y modernizó en el siglo XVI.

La ciudad de El Cairo recibió más de nueve millones de turistas en 2006. Varias de las principales atracciones de la ciudad se aglomeran en el denominado centro histórico, Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Sin embargo, hay otros puntos fundamentales del turismo cairota que no están situados en su centro histórico.

Evidentemente, el reclamo de la ciudad y del país son las Pirámides de Guiza, situadas a unos veinte kilómetros al suroeste de la capital. La Gran Pirámide de Keops es considerada como una de las Siete Maravillas del Mundo Antiguo y la única que permanece aún en pie. Su misión fue acoger el sarcófago del faraón Keops y se estima que para su construcción se emplearon cerca de 2,5 millones de bloques de piedra caliza. Algo más alejadas de las vecinas pirámides de las reinas se encuentran las dos grandes pirámides de Kefrén y Micerinos.

La puerta sur de Bab Zuwayla, situada en el Cairo Islámico, es el último resquicio que perdura de la ciudad fatimí de Al-Qāhira. En sus orígenes, los mamelucos hacían aquí públicas sus ejecuciones mortales, pero a partir del siglo XIX el lugar fue elegido por el santo Mitwalli para la realización de sus milagros. Hoy en día, la población y los turistas clavan en la puerta un mechón de pelo o un trozo de sus prendas con la finalidad de ver cumplidos sus ruegos. También en el Cairo Islámico se encuentra Bayn al-Qasryn, la que era principal plaza pública de la ciudad en el Medievo. En ella se erigen varios palacios mamelucos, destacando el Mausoleo y Madraza de Qalaun, cuyo origen se remonta a 1279.

La Mezquita de Ahmad Ibn Tulun es la más antigua de la ciudad, construida en 879, y la que se encuentra en mejor estado de conservación. Ordenada erigir por el general Ahmad Ibn Tulun, la mezquita se convirtió en un referente de Oriente y en una de las más importantes de la época. Ocupa 2,4 hectáreas y la única parte que ha sido sensiblemente restaurada es el mihrab, pero manteniendo elementos originales como arcos, soportes y la configuración en general. También es notable la Mezquita-Madraza del Sultán Hasán, una de las más grandes del mundo gracias a sus 7.900 m² de extensión. Es uno de los edificios de origen mameluco más importantes de toda la ciudad y fue construido entre 1356 y 1363.

Muy conocidos son los mercados y zocos cairotas. El mercado más importante es el de "Jan El Jalili", situado en el Cairo islámico, donde las sedas y las especias son los productos más demandados. El zoco de "An-Nahassin" es uno de los más populares, debido a su gran oferta de objetos de cobre y latón. También es importante el zoco de "as-Sagha".

En El Cairo, así como la vecina Guiza, se encuentran los centros sanitarios más importantes y avanzados del país. Entre los hospitales más importantes de El Cairo están el As-Salam International Hospital-Corniche El Nile; el Maadi (el hospital privado egipcio más importante); el Hospital Universitario Ain Shams; el Dar El Fouad y el Hospital General Qasr El Ainy.

La ciudad es la más importante del país, e incluso del mundo árabe en cuanto a formación educativa mediante colegios, institutos y universidades internacionales.

Algunas de las escuelas internacionales de El Cairo:

Universidades en El Cairo:

Es el centro neurálgico de las comunicaciones en Egipto. Es la única ciudad de África que posee un sistema de transporte subterráneo metropolitano, el Metro de El Cairo. El Aeropuerto Internacional de El Cairo se encuentra al este de la ciudad, cerca de Heliópolis.

Cuenta con el Aeropuerto Internacional de El Cairo, ubicado cerca del distrito de Heliópolis, a unos 22 kilómetros al noreste de la ciudad y consta de dos terminales. La antigua terminal, la 1, a su vez está dividida en cuatro terminales de vuelos nacionales e internacionales. Tres de ellas las ocupa, casi exclusivamente, EgyptAir y la cuarta queda reservada para vuelos privados. La terminal 2, de reciente creación, sirve al resto de compañías internacionales y está dividida en tres edificios, separados unos de otros por 3 kilómetros pero con servicio de autobuses gratuito que las conecta.

El aeropuerto cairota anunció la ampliación de sus instalaciones con una nueva terminal más, la 3, que quedará finalizada a mediados de 2008. Su construcción se realizó junto a la terminal 2 y quedará unida a ésta mediante por un puente. La nueva T3 servirá a vuelos nacionales e internacionales y estará equipada con las últimas tecnologías como el sistema de embarque y control migratorio controlado por parámetros biométricos, servicio que está presente en los principales aeropuertos del mundo. Además, la Cairo Airport Company ha iniciado un exigente plan de mejora en las infraestructuras del aeropuerto que incluye la creación de una cuarta pista, una nueva torre de control de tráfico aéreo, un hotel, un centro comercial, la ampliación de las plazas de aparcamiento y una Ciudad de las Mercancías.

Su aeropuerto es el segundo en tráfico aéreo del continente africano, tras Johannesburgo, Sudáfrica. Los resultados arrojaron que 10,8 millones de pasajeros pasaron por el aeropuerto cairota en 2006 y 10 millones en 2007, cantidades que pretenden duplicarse con la implantación de la T3 hasta llegar a los 22 millones de usuarios anuales.

El sistema ferroviario cairota cuenta con un servicio de trenes que conectan la capital con los principales puntos del país. Además, la ciudad posee su propio sistema de metro.

La "Egyptian State Railway" es la compañía nacional de los ferrocarriles. Desde ella hay conexiones ferroviarias con las principales ciudades egipcias como Alejandría, Luxor y Asuán. También existe la posibilidad de realizar el trayecto a ciudades como Luxor y Asuán con trenes nocturnos mediante "Abela Egypt". Todos los trayectos paran en la principal estación cairota, la Estación de Ramsés, en Midan Ramses.

El Metro de El Cairo es el único servicio metropolitano de África. Nació en 1987 y consta de dos líneas. La línea 1 une el barrio de El-Marg, en el centro de El Cairo, con la zona industrial de Helwan, al sur. La línea 2 conecta El Mounib con Shobra. El metro cairota anunció la ampliación del servicio con cuatro líneas más proyectadas para los próximos 30 años. En total serán 92 kilómetros más de nuevas vías para los usuarios.

La red de carreteras que conecta El Cairo con las principales urbes del país es buena y eficiente. Las carreteras más importantes son la autopista 1 o carretera del Delta, cuyo destino es Alejandría; la autopista 11 o del desierto, también hasta Alejandría y la costa del noroeste; la carretera 2 a Luxor; la carretera 3 hasta Puerto Saíd y la carretera 33 con destino a Suez. Sin embargo, el resto de tipo de vías es pobre, con asfaltos de mala calidad y baches peligrosos.
Dentro de la propia ciudad, la conducción es realmente peligrosa, llegando a ser incluso temeraria. Los cairotas adelantan en cualquier situación incumpliendo las estrictas normas de circulación, pero que en muy pocas ocasiones castigan a los infractores. La hora punta no puede distinguirse, ya que a todas horas se producen atascos. Por la noche la conducción se hace especialmente peligrosa, ya que los conductores sólo utilizan las luces para emitir destellos a los vehículos que deben apartarse.

Las líneas de autobuses ofrecen buena cobertura. Las principales empresas de autocares son "East Delta Bus Company", "Superjet", "Upper Egypt Bus Company" y "West Delta Bus Company". Las terminales más importantes son "Abdel Mouneem Riyad", también conocida popularmente como la terminal Ramses Milton por su proximidad a ese hotel, con rutas a Alejandría, Hurgada, Asuán y Luxor. La Terminal de Autobuses de Sinaí o Estación Abbassiyya cubre los trayectos a ciudades como la mencionada Sinaí, Sharm el-Sheikh y Nuweiba. La Terminal de Autobuses de Koulali es la encargada de conectar las regiones del Canal de Suez y del Delta del Nilo. Por último, en la Terminal de Al-Azhar los autobuses parten hacia la zona del desierto occidental.

También existen servicios de microbuses privados, un híbrido de taxi y autobús público; además de los habituales autobuses públicos que cubren las principales estaciones y puntos de la ciudad y que sin embargo no gozan de buena fama debido a su saturación de pasajeros.

El fútbol es el deporte más popular entre los cairotas. La ciudad alberga a los dos colosos del fútbol egipcio, el Zamalek y el Al-Ahly, y de todo el continente africano en número de títulos internacionales, pues entre ambos suman 11 títulos del palmarés de la Liga de Campeones africana con un entorchado más el Al-Ahly por encima del otro equipo. La rivalidad entre ambos clubes es enorme ya que, al margen de los títulos, el Al-Ahly es el equipo de las clases media y trabajadora, mientras que el Zamalek es el equipo de la clase alta cairota.

Ambos juegan como locales en el Estadio Internacional de El Cairo, ubicado en el suburbio de Ciudad Nasr, remodelado en 2005 y con capacidad para 75.000 espectadores. Es uno de los mayores y más modernos estadios de África, siendo sede, también, de la selección nacional egipcia. La ciudad cuenta con otro estadio más, el de la Academia Militar. En 2009, el viejo estadio fue reconstruido con motivo de la celebración del Mundial de fútbol Sub-20 de 2009. Ambos estadios fueron sedes de la Copa Africana de Naciones 2006 celebrada en Egipto y ganada finalmente por un equipo local.

La mayoría de los entes rectores del fútbol egipcio y africano tienen su sede en El Cairo o alrededores. La Egyptian Football Association (Asociación egipcia de fútbol) es una de las federaciones más importantes con sede en la capital tras la marcha de la Confederación Africana de Fútbol, que se mudó recientemente a la Ciudad del 6 de octubre, pequeña localidad a las afueras de El Cairo.

El Cairo tiene acuerdos de amistad con las siguientes ciudades:






</doc>
<doc id="40841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40841" title="Sentimientos de la Nación">
Sentimientos de la Nación

Sentimientos de la Nación es un documento que fue redactado por José María Morelos y Pavón el día 14 de septiembre de 1813 durante la apertura del Congreso de Anáhuac en la ciudad de Chilpancingo, ese entonces, dentro de la Provincia de Tecpan. Es considerado uno de los textos políticos mexicanos más importantes, el conjunto de ideas expresadas se fundamenta en la Guerra de Independencia de los Estados Unidos, así como en la Revolución francesa.

Tras la muerte de Miguel Hidalgo e Ignacio Allende, Ignacio López Rayón encabezó a las fuerzas insurgentes que se encontraban en Saltillo, tomó la plaza de Zacatecas y se dirigió a Zitácuaro en donde convocó la Suprema Junta Gubernativa de América, la cual tuvo la finalidad de establecer un orden jurídico y político de los grupos insurgentes en el país. Los primeros vocales de la junta fueron José María Liceaga, José Sixto Verduzco y el propio López Rayón. Mientras esto ocurría Morelos realizaba campañas en el sur de la Nueva España en el puerto de Acapulco y Cuautla. La junta fue dispersada por los constantes ataques de las fuerzas realistas al mando de Félix María Calleja. Con estas ideas estamos ante lo que daría paso a un Estado democrático y liberal o un Estado de derecho. 

Ignacio López Rayón hizo circular entre todos los insurgentes un proyecto de constitución política para la que sería una nueva nación independiente. El 30 de abril de 1812 resumió su ideología en treinta y ocho puntos que fueron conocidos como los "Elementos constitucionales", entre los más importantes destacan:


Debido a los ataques de Calleja, la junta se trasladó a Sultepec, en esa localidad el doctor José María Cos redactó varios documentos, entre ellos el "Plan de Paz y Guerra", en el punto dos de este documento se señaló que: "España y América son partes integrantes de la monarquía sujetas al rey; pero iguales entre sí y sin dependencia o subordinación de la uno respecto a la otra". 

José María Morelos y Pavón estuvo de acuerdo con la tesis de igualdad de las naciones pero difirió en lo relativo a la común sujeción al rey. Cuando leyó por primera vez estos postulados, se encontraba en Acapulco, y para celebrar, alzó una copa y dijo: "Viva España, pero España hermana, no dominadora de América". El doctor Cos continuó trabajando en diversos documentos al lado de López Rayón.

Estando bajo constantes ataques, los insurgentes mantuvieron la comunicación por medio de correo. En octubre, López Rayón, con la ayuda de José María Cos, redactó una propuesta de constitución. Cuando Morelos recibió dicha propuesta, envió sus comentarios mediante una carta firmada el 2 de noviembre de 1812, compartió algunos puntos y realizó observaciones a otros, pero sin duda, lo más relevante fue la discrepancia de no reconocer a la figura monárquica de Fernando VII.

A pesar de que aún se desconocía que años más tarde Fernando VII "el Deseado" anularía la Constitución de Cádiz e implantaría nuevamente el régimen absolutista, Morelos no aceptaba la posibilidad de una monarquía republicana y fue más contundente. El 7 de noviembre, rechazó el fernandismo a pesar de la oposición de Rayón quien siempre consideró que la cobertura de Fernando VII beneficiaría a la causa. Morelos se pronunció por la República: ""a un reino conquistado le es lícito reconquistarse y a un reino obediente le es lícito no obedecer a un rey, cuando es gravoso en sus leyes"". 

Poco tiempo después, la junta de Zitácuaro comenzó a desintegrarse debido a disputas personales entre los vocales. Inútilmente Rayón intentó restablecer la unión de los mismos, ante tales expectativas Morelos decidió convocar un nuevo congreso en Chilpancingo.

Asistieron al Congreso de Anáhuac doce delegados en representación de provincias, entre ellos: José María Cos, Andrés Quintana Roo, Carlos María Bustamante, Ignacio López Rayón, José Manuel de Herrera, José María Liceaga, José Sixto Verduzco y el propio Morelos. El 14 de septiembre de 1813 fue el día en que se instaló el primer parlamento constituyente, y Morelos pronunció en el discurso inaugural los "Sentimientos de la Nación". De entre los veintitrés puntos de que consta el documento, lo más relevante del contenido fue lo siguiente:

Al día siguiente, el nuevo Congreso decidió nombrar a Morelos con el cargo de general y tratamiento de "Excelentísimo", pero el caudillo no aceptó tal nombramiento y pidió ser llamado "Siervo de la Nación". Siendo fiel a su ideología, se sometió al Congreso, lo cual fue un error estratégico pues los miembros del organismo pocas veces consensuaron acuerdos militares y obstaculizaron la libertad de acción y la unidad de mando requerida por las fuerzas de los insurgentes.
El 6 de noviembre del mismo año, el Congreso de Anáhuac proclamó la separación de la Nueva España mediante el Acta Solemne de la Declaración de Independencia de la América Septentrional la cual se fundamentó en gran medida en los "Sentimientos de la Nación" expresados por Morelos.

Un año más tarde el 22 de octubre de 1814 se sancionó el Decreto Constitucional para la Libertad de la América Mexicana, documento que es referido como la Constitución de Apatzingán y considerada la primera constitución del México independiente. El documento se inspiró más en la Constitución francesa de 1791, que en la Constitución de Cádiz, pero con la diferencia de no reconocer ninguna figura monárquica, tal y como fue señalado en los "Sentimientos de la Nación". Debido a la situación de guerra, la Constitución de Apatzingán solo entró en vigor en el territorio dominado por los insurgentes. Consumada la Independencia de México, se estableció el Primer Imperio Mexicano. Al establecimiento de la República, se dio una constante pugna entre liberales y conservadores hasta la década de 1860.

El congreso local del estado de Guerrero entrega, el 13 de septiembre de cada año en la Iglesia de Santa María de la Asunción, para conmemorar la instalación del primer Congreso de Anáhuac, la presea "Sentimientos de la Nación", una medalla de plata que muestra la efigie de José María Morelos y Pavón.





</doc>
<doc id="40844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40844" title="Nomenclatura binominal">
Nomenclatura binominal

En biología, la nomenclatura binominal (también llamada nomenclatura binomial, nomenclatura binaria o nombre binario) es un convenio estándar utilizado para denominar las diferentes especies de organismos (vivos o extintos). A veces se hace referencia a la nomenclatura binominal como "sistema de clasificación binominal".

Como sugiere la palabra «binominal», el nombre científico otorgado a una especie está formado por la combinación de dos palabras («nombres» en latín, de raíz grecolatina o latinizados): el nombre del género y el epíteto o nombre específico. El conjunto de ambos es el nombre científico que permite identificar a cada especie como si tuviera «nombre y apellido».

La nomenclatura binominal es la norma puntual que se aplica a la denominación de los taxones específicos, pero representa solo uno de los estándares de la nomenclatura biológica, que se ocupa también de la denominación formal (científica) de taxones de otras categorías. La formación de estos nombres y su uso están regulados por los distintos códigos de nomenclatura: zoológico, botánico, de bacterias y de virus.
El nombre de género (siempre que no se refiera a un taxón monoespecífico) es compartido con otras especies próximas, como ejemplo: "Panthera leo" (el león) y "Panthera tigris" (el tigre) son especies del mismo género.

El descriptor específico ("epíteto específico" para la botánica, y "nombre específico" para la zoología) que funciona como un "adjetivo calificativo" puede ser un término común para especies de diferentes géneros, Por ejemplo: "Verbena officinalis" y "Lavandula officinalis" son los nombres científicos para dos plantas diferentes, la verbena y la lavanda respectivamente; aquí, "officinalis" es un calificativo que significa "de la farmacia o botica", "de uso medicinal".

Así, lo que designa inequívocamente a la especie es la combinación de las dos palabras; de esta forma, el nombre de nuestra especie es "Homo sapiens" y no solamente "sapiens". Esto es porque el descriptor específico pierde su significado nominal inequívoco si se lo escribe solo.

A veces, la nomenclatura binaria puede generar nombres con cierto carácter descriptivo. Como ejemplo: "Staphylococcus aureus", tendría el significado de "granos en racimos" ("Staphylococcus") y "dorado" ("aureus") haciendo referencia a que es una bacteria que microscópicamente se ve la distribución de los cocos en grupos de racimos y que macroscópicamente forma colonias amarillentas. Otras veces, el nombre científico tiene una correspondencia casi idéntica al nombre vulgar, por ejemplo: "Rosa canina" para el rosal perruno o rosa canina.

En el contexto científico, la utilidad de la fórmula binaria consiste no solo para eliminar la ambigüedad que se puede presentar ante los diferentes nombres vulgares para un organismo, sino también para dar nombre a aquellos especímenes que ni siquiera tienen un nombre común. También permite superar las dificultades comunicacionales en diferentes lenguas a partir del reconocimiento universal y convenido de un sistema de nomenclatura estándar.

El valor del sistema de nomenclatura binominal deriva primariamente:


Sin embargo, a pesar de las reglas que dictan el carácter único del nombre binario para una especie, en la práctica, es común que existan sinónimos, es decir, que haya varios nombres científicos en circulación para una misma especie (en general dependientes del punto de vista del sistema taxonómico particular en uso, y en última instancia, del autor).

La estabilidad de los nombres peligra a veces por la resurrección de algunos nombres olvidados en el tiempo, los cuales podrían reclamar su prioridad por ser los primeros publicados. En estos casos, sin embargo, es posible conservar estos nombres ("nomina conservanda" o "") de acuerdo a los códigos de nomenclatura en uso. Para la nomenclatura botánica, se aceptan como válidos solo aquellos nombres que a partir de 1753 aparezcan en una publicación oficial; tomándose 1753 como fecha de partida por la primera publicación linneana ("Species Plantarum"). Para la zoología, la fecha de partida es 1758.

La adopción de un sistema de nomenclatura basado en dos nombres se debe al naturalista y médico sueco Carlos Linneo (en latín, Carolus Linnaeus, 1707-1778) quien intentó describir la totalidad del mundo natural conocido dándole a "cada especie" un nombre compuesto de dos partes. Sin embargo, la nomenclatura binominal existió antes de Linnaeus en formas variadas. Pero es a partir de las publicaciones linneanas que se comienza a generalizar el uso binominal para la nomenclatura específica.

Desde mediados del s.XIX, se hizo cada vez más notoria la necesidad de un cuerpo de normas que reglaran la conformación de los nombres científicos. Con el correr del tiempo, estos cánones conocidos como "Códigos de Nomenclatura", dictaron la denominación de:


Las normas de los Códigos de Nomenclatura varían de uno a otro.

Existen algunos aspectos universalmente adoptados para la formulación de la nomenclatura binaria.

La persona que describe por primera vez una especie (su "autor") es la que tiene el privilegio de darle nombre. Cuando el autor elige asignar un nombre o epíteto específico derivado de un nombre propio, es a título de homenaje o reconocimiento, dedicándosela a un colega, amigo o familiar, en forma latinizada; se considera de mal gusto y signo de egocentrismo que el autor se dedique la especie a sí mismo. Por ejemplo "Escherichia coli" es por Theodor Escherich, y "coli" significa "intestinal", "del colon"; también "Rhea darwinii" por Charles Darwin. En otros casos, los nombres se eligen en referencia a caracteres o propiedades del ser vivo que se nombra, p. ej. en "Cistus albidus", el término "albidus" (en latín, blanco), hace referencia al color blanquecino de las hojas de esa planta, en "Lavandula officinalis", el término "officinalis" (en latín, usado en la "officina" o botica) recuerda que la planta tiene propiedades medicinales.

Generalmente, al lado del nombre binominal consta el apellido del autor (abreviado en botánica) que primero publicó oficialmente ese nombre. Si la especie en cuestión actualmente pertenece a un género diferente del original descripto, se hace constar el nombre del autor original entre paréntesis anexado al nombre actual de la especie. A veces también se adjunta la fecha en la que se realizó la descripción de la especie. Por ejemplo: "Passer domesticus" (Linnaeus, 1758) originalmente descripto como miembro del género "Fringilla".

El nombre del género (nombre genérico) siempre debe tener la inicial mayúscula, mientras que el epíteto específico no la lleva nunca. En el pasado y hasta principios del siglo XX, se consideró apropiado que el epíteto se iniciara con mayúscula cuando deriva de un nombre propio (p.ej. "Rhinoderma Darwinii"), y así puede encontrarse en textos antiguos, como los textos de Linneo. A veces, en literatura no científica basada en fuentes antiguas puede encontrarse este recurso, sin embargo no es lo correcto en correspondencia con la convención moderna. La norma incluye la obligación de resaltar el nombre, lo que en manuscritos y textos mecanografiados se hace subrayándolo (Homo sapiens), y en textos de imprenta o de ordenador se hace por medio de la cursiva ("Homo sapiens"), aunque —con menos frecuencia— también podría resaltarse en negrita (Homo sapiens).

El nombre científico de una especie generalmente debe escribirse completo cuando se lo usa por primera vez en un texto. Pero en las referencias posteriores a especies del mismo género, el nombre del género puede abreviarse utilizando la inicial en mayúscula seguida de un punto. Esto es posible si coincide con el último género citado explícitamente (con la misma inicial y dentro de la misma página). Por ejemplo, para citar al escaramujo (una especie de rosal) al principio de un texto, escríbase ""Rosa canina""; luego la escritura ""R. canina"" se sobreentiende que es la misma especie, pero si luego se escribe ""R. eglanteria"" debe entenderse que se trata de ""Rosa eglanteria"", otra especie. Debe evitarse la abreviatura si puede inducir a confusión entre nombres.

En unos pocos casos la abreviatura de un nombre específico es de uso común, como en el caso de la bacteria "Escherichia coli", que suele abreviarse como "E. coli" (e incluso solo "coli" en la literatura médica y de otros grupos profesionales ajenos a la biología).

Cuando se usan nombres vulgares y científicos, generalmente estos últimos entre paréntesis acompañan a los vulgares. Por ejemplo, "La achicoria ("Cichorium intybus") pertenece a la familia..."

Para hacer referencia a las especies pertenecientes a un género (y a veces a un taxón genérico particular), la fórmula binominal cambia a: "nombre del género" + spp., por ejemplo: "Pinus" spp. se lee como "las especies del género "Pinus"". Además, si se hace referencia a una especie concreta pero cuyo epíteto específico es desconocido, o carece de importancia, se permite el uso de la partícula "sp."; por ejemplo, "Pinus" sp. se refiere a una especie concreta de pino.

El patovar de una bacteria se indica después de la abreviación 'pv.' mediante una adición ternaria o cuaternaria al nombre binominal de la especie. Por ejemplo, la bacteria causante del cancro cítrico "Xanthomonas axonopodis", tiene varios patovares con diferentes rangos de hospedantes, entre los que se encuentra "X. axonopodis" pv. "citri".

Al tratarse de nombres propios, y aunque se trata de un error muy común, no deben estar acompañados por ningún artículo. Siendo correcto decir "las características de "Panthera tigris" son...", pero no es correcto, por ejemplo, decir "las características de la "Panthera tigris" son...".




</doc>
<doc id="40845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40845" title="Poesía náhuatl">
Poesía náhuatl

La poesía náhuatl es un conjunto de poemas cosmogónicos —es decir que intentan explicar el origen del humano así como al amor, la belleza y el heroísmo; reflexionan sobre el sentido de la vida y expresan el sentimiento de la brevedad de la misma de la servidumbre, es decir, haber nacido para servir a los dioses; además hacen con frecuencia presente a la muerte: 

En náhuatl la poesía se llamaba “flor y canto” ("in xóchitl, in cuícatl"), un rico nombre compuesto que describía simultáneamente varios aspectos de la actividad poética. “La flor-y-el-canto” consistía en un diálogo con el propio corazón, con lo divino, con el mundo y con el pueblo, y tenía mucha importancia en la sociedad de los nahuas. Los poetas eran príncipes o sacerdotes que representaban el sentimiento de la colectividad.
Los cantos e historias se aprendían de memoria, pero existían grandes carteles (algunos de los cuales se conservan en códices europeos) con diseños y signos fonéticos que el sacerdote indicaba con el dedo mientras entonaba el poema correspondiente. Esta actividad se llamaba “cantar pinturas”. Al cantor se le llama "cuicamatini".

La poesía en náhuatl tiene y ha tenido un importante desarrollo a lo largo de muchos siglos, aún se pueden encontrar libros en los cuales se rescatan las formas de expresarse de los habitantes las antiguas civilizaciones que hablaban esta lengua; y en las comunidades de nahua-hablantes se pueden rescatar muy variadas formas de este importante arte. El náhuatl es aún hablado en muchas regiones de México inclusive por personas que tienen mínimo contacto con el español, por lo tanto conservan muy buena parte de su cultura.

Aunque principalmente estos poemas se transmitían oralmente de generación en generación por medio de cantos y rituales, se pueden rescatar diversos autores distinguidos a los cuales se les atribuyen muchos cantos en náhuatl, por ejemplo Nezahualcóyotl, su hijo Nezahualpiltzin, príncipes-sacerdotes como Tecayehuatzin, Temilotzin y Yoyontzin.





Nezahualcóyotl (1402 – 1472) (náhuatl: Nezahual.cóyōtl 'coyote hambriento') fue el monarca (tlatoani) de la ciudad-estado de Tezcuco en el México Antiguo. Nació el 28 de abril (según otras fuentes, el 4 de febrero) de 1402 en Texcoco (actualmente un municipio del Estado de México) en la actual República Mexicana y murió en 1472. Era hijo del sexto señor de los chichimecas, Ixtlixóchitl, que significa 'flor oscura' (īxtlīl- 'oscuro, negro', xōchitl 'flor') señor de la ciudad de Texcoco, y de la princesa mexica Matlalcihuatzin, hija del tlatoani azteca Huitzilíhuitl, segundo señor de Tenochtitlán. Al nacer, le fue asignado el nombre de Acolmiztli (náhuatl: Acōlmiztli, 'felino fuerte’) ?, pero las tristes circunstancias que rodearon su adolescencia hicieron que se cambiara el nombre por el de Nezahualcóyotl que significa «coyote que ayuna o coyote hambriento», entendiéndose el ayuno como una forma de sacrificio.

A principios del Siglo XV el mayor centro de poder en la cuenca de México era Azcapotzalco, capital de los tepanecas. El señorío tepaneca bajo Tezozómoc tenía tintes tiránicos, y después de un relativo fracaso militar, mediante una conspiración palaciega logró expulsar de Texcoco y eventualmente, dar muerte a Ixtlixóchitl, padre de Nezahualcóyotl. Tiempo después éste tuvo la oportunidad de participar en una alianza con los mexicas, que además de vengar la muerte de su padre, logró derruir el poder tepaneca.
Una vez que recuperó el trono, Nezahualcóyotl gobernó Texcoco con valor y sabiduría. Asimismo, ganó reputación de sabio y obtuvo una justa fama como poeta. Su amplia formación intelectual se traducía en una elevada sensibilidad estética y un gran amor por la naturaleza, que quedaron reflejados no solo en la arquitectura de la ciudad, sino también en sus manifestaciones poéticas y filosóficas. Nezahualcóyotl llegó a construir un jardín botánico adornado con hermosas pozas de agua y acueductos en Tetzcotzingo, donde eran habituales las reuniones de poetas e intelectuales. Algunos historiadores han manifestado que aun cuando los acolhuas profesaban el politeísmo, él comenzó a desarrollar la idea de un dios único, al cual llamó Tloquenahuaque. Varios de sus versos se encuentran actualmente plasmados en los muros del Museo Nacional de Antropología en la Ciudad de México.

Los "Teotlatolli": trataban sobre los orígenes del mundo y el universo divino.




</doc>
<doc id="40854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40854" title="Serie">
Serie

El término serie/series puede referirse:



</doc>
<doc id="40858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40858" title="Integración de Riemann">
Integración de Riemann

En la rama de la Matemáticas conocida como análisis real, la integral de Riemann, creada por Bernhard Riemann en un artículo publicado en 1854, fue la primera definición rigurosa de la integral de una función en un intervalo. Para muchas funciones y aplicaciones prácticas, la integral de Riemann puede ser evaluada por el teorema fundamental del cálculo o aproximada por integración numérica.

La integral de Riemann es inadecuada para muchos propósitos teóricos. Algunas de las deficiencias técnicas en la integración de Riemann se pueden remediar con la integral de Riemann-Stieltjes, y la mayoría desaparecen con la integral de Lebesgue.

La integral de Riemann de una función real de variable real se denota usualmente de la siguiente forma:

Si bien el artículo en gran parte se restringe a la integración sobre intervalos acotados de formula_1, el concepto puede generalizarse a dominios acotados de formula_2 sin mucha dificultad.

Se van a definir cuatro conceptos, el último siendo el que nos interesa: el primero una partición de un intervalo formula_3, el segundo la norma de una partición, el tercero una suma de Riemann y el último que una función acotada sea Riemann integrable en un intervalo formula_3.

Sea formula_3 un intervalo cerrado sobre los números reales. Entonces una partición de formula_3 es un subconjunto finito formula_7 tal que formula_8, con formula_9. La norma de la partición es la longitud del intervalo más grande:

Lo que estamos haciendo, en pocas palabras, es cortar al intervalo en subintervalos disjuntos, cuya unión forma el intervalo original. La "norma" es la longitud del intervalo más grande.

Sea formula_10 una función en formula_3 y tomemos una partición del intervalo formula_3, que denotaremos por formula_7 entonces llamamos suma de Riemann a una suma de la forma:

De manera intuitiva esta suma representa la suma de áreas de rectángulos con base formula_14 y altura formula_15. Simbolizamos esta suma como formula_16, también se utiliza la notación más extensa pero más explícita:
Una función formula_10 acotada definida en un intervalo formula_3 se dice que es Riemann integrable en formula_3 si existe un número formula_20 en los reales tal que, para todo número real positivo formula_21 existe una formula_22 positiva tal que si formula_23 es una partición de formula_3 con formula_25 y formula_16 es cualquier suma de Riemann entonces formula_27.

Usualmente para funciones conocidas que sabemos integrables se toma una partición regular del intervalo y se toman los formula_28 como alguno de los puntos extremos de cada intervalo. Notar que si no supiéramos que la función es integrable entonces no podríamos tomar cualquier punto del intervalo arbitrariamente, es decir, no podríamos tomar los valores extremos. En este caso en que no sabemos que es integrable, tendríamos que revisar que para cualquier valor formula_28 que tomáramos en cada intervalo formula_30 la suma de Riemann menos algún número real formula_20 es menor en valor absoluto que cualquier formula_21 que hubiéramos tomado. En caso de cumplirse habríamos demostrado que la función f es integrable según Riemann en formula_3 y habríamos hallado su valor; en caso de no cumplirse no habríamos probado nada en absoluto. Cuando llevamos al límite esta partición, se puede demostrar que obtenemos el valor de la integral:

Esta última expresión es sobre todo útil para funciones que sabemos que son integrables como, por ejemplo, las continuas. Podemos demostrar que toda función que es continua en un intervalo formula_3, es integrable, en cuyo caso lo único que restaría sería encontrar el valor de la integral. Por supuesto, si ya estamos familiarizados con el Segundo Teorema Fundamental del Cálculo entonces basta hallar una función formula_35 (denominada "primitiva" de formula_36) cuya derivada nos dé nuestra función original formula_36 y entonces el valor de la integral es formula_38. No siempre podemos hallar una función primitiva de la que estamos integrando. En esos casos, se recurre a una expresión como la anterior o a métodos de aproximación.

En este apartado nos referiremos a funciones acotadas en un intervalo cerrado formula_3 (igual que en los apartados anteriores).

Una función no ha de ser continua para ser integrable de Riemann (no obstante esta es una condición suficiente); de hecho una función continua en todo el intervalo salvo en un punto es integrable de Riemann, incluso una función con un número numerable de discontinuidades es integrable y en el caso extremo ciertas funciones con un número no numerable de discontinuidades pueden ser integrables. El siguiente teorema establece que una función es integrable si y solo si su conjunto de discontinuidades se puede recubrir por conjuntos abiertos tales que la suma de sus anchuras puede hacerse arbitrariamente pequeña.

De este modo, cualquier función continua o con un conjunto numerable de discontinuidades es integrable. Como ejemplo de función con un conjunto no numerable de discontinuidades e integrable tenemos por ejemplo:

siendo C el conjunto de Cantor.

Existen definiciones que son equivalentes a la definición de integral de Riemann. Son equivalentes en el sentido de que podemos demostrar que una función es integrable respecto a una cierta definición si y solo si es integrable con respecto a otra definición. Una muy utilizada es la integral de Darboux que se auxilia de los supremos e ínfimos de los intervalos en los cuales se particiona. Una segunda, que es la que de hecho se utiliza para definir la integral de Riemann-Stieltjes, con los ajustes necesarios (y no la definición que se encuentra arriba, porque cuando se extiende a ser de Riemann-Stieltjes no cumple con todo lo que nos gustaría que se pudiera derivar de dicha definición) es la siguiente:

Una función formula_10 acotada definida en un intervalo formula_3 se dice que es Riemann integrable en formula_3 si existe un número formula_20 tal que, para todo número real positivo formula_21 existe una partición formula_45 de formula_3 tal que si formula_23 es un refinamiento de formula_45 (es decir, formula_23 contiene a formula_45) y formula_16 es cualquier suma de Riemann, entonces formula_27.

De manera intuitiva, la diferencia entre la definición de la integral de Riemann y esta última definición, es que la primera hace uso del concepto de la norma de la partición menor que un cierto delta para obtener mejores aproximaciones, en la segunda por contraste nos olvidamos de la norma de la partición y en vez de eso ampliamos las particiones, es decir les añadimos puntos, para obtener mejores aproximaciones. Esta diferencia es muy importante para el concepto de la integral de Riemann-Stieltjes, porque en la segunda definición nosotros podemos decir específicamente qué puntos queremos incluir en la partición, en contraste a la primera, en la que estamos atados a una cierta norma, que aunque se cumpla que la norma sea menor que un cierto delta, puede ser que la partición no incluya puntos que queremos que incluya en específico (que en el caso de la integral de Riemann no nos importa, pero cuando utilizamos la integral de Riemann-Stieltjes, hay puntos que son críticos para que se cumplan ciertas propiedades).

El símbolo formula_53 es una «S» deformada.
En el caso en que la función formula_10 tenga varias variables, el formula_55 especifica la variable de integración.
Si la variable de integración y el intervalo de integración son conocidos, la notación se puede simplificar como formula_56.

Algunas funciones no son Riemann integrables tal es el caso de la función de Dirichlet. La integral de Darboux, la integral de Lebesgue, la integral de Riemann-Stieltjes y otras más que se pueden ver en artículo sobre integración son otras formas de atacar el problema de la integración, logrando en algunos casos que funciones que no son Riemann integrables sean por ejemplo Lebesgue integrables.

Históricamente, Riemann concibió esta teoría de integración, y proporcionó algunas ideas para el teorema fundamental del cálculo diferencial e integral. La teoría de la integración de Lebesgue llegó mucho más tarde, cuando los puntos débiles de la integral de Riemann se comprendían mejor.

En Análisis real, la integral de Riemann es una forma simple de definir la integral de una función sobre un intervalo como el área localizada bajo la curva de la función.

Sea formula_10 una función con valores reales definida sobre el intervalo formula_3, tal que para todo formula_59, formula_60 (es decir, tal que formula_10 es positiva).

Sea formula_62 la región del plano delimitada por la curva correspondiente a la función formula_10, el eje de las abscisas y las rectas verticales de ecuaciones formula_64 y formula_65. Estamos interesados en medir el área del dominio formula_66, si es que se puede medir.
Para obtener una aproximación al área encerrada debajo de una curva, se la puede dividir en rectángulos como indica la figura.
El área de cada rectángulo, es el producto de la función en un punto, por el ancho del intervalo.

Al aumentar el número de rectángulos se obtiene una mejor aproximación.





</doc>
<doc id="40859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40859" title="Georges Louis Leclerc">
Georges Louis Leclerc

Georges Louis Leclerc, conde de Buffon (Montbard, Borgoña, 7 de septiembre de 1707 – París, 16 de abril de 1788) fue un naturalista, botánico, matemático, biólogo, cosmólogo y escritor francés.

Buffon pretendió compendiar todo el saber humano sobre el mundo natural en su obra en 44 volúmenes "Histoire naturelle". Su enfoque influyó en la "Enciclopedia" de Diderot y sus ideas también lo hicieron sobre las siguientes generaciones de naturalistas y en particular sobre Lamarck, Cuvier y Darwin.

Nació en el castillo de Montbard, en 1707, en una familia de ricos y altos funcionarios. Tras estudiar en el colegio de jesuitas de Dijon, se licenció en Derecho en 1726. Prefiriendo las ciencias, para descontento de su familia, partió para estudiar matemáticas y botánica en Angers (1728). Allí leyó además a Newton y siguió cursos de Medicina, pero, habiendo asesinado en duelo a un joven oficial croata, se vio obligado a abandonar la universidad y refugiarse en Dijon y en Nantes, donde volvió a encontrar a Evelyn Pierrepont, Duque de Kingston, un joven aristócrata inglés que recorría Europa como viaje de licenciatura junto a su preceptor Nathaniel Hickman; entabló una estrecha amistad con él y decidió seguirlos en su periplo, que les llevó a La Rochelle, Burdeos, Toulouse, Béziers y Montpellier y luego a Italia por Turín, Milán, Génova, Florencia y Roma, aprovechando para acumular libros y teorías matemáticas. De vuelta, fue elegido miembro de la Academia de Ciencias Francesa con solo 27 años y luego Guardián de los Jardines Reales (más tarde "Jardin des Plantes") en París desde 1739. Entonces, contando treinta y dos años, se le pidió que hiciese una descripción metódica de las colecciones conservadas en el gabinete real, lo que impulsó su dedicación a la Historia Natural durante los cuarenta y nueve años siguientes que le quedaban de vida, distribuyendo su tiempo entre París y Montbard. Durante este periodo transformó los jardines reales en un museo y centro de investigación, ampliando considerablemente el parque con la inclusión de numerosas plantas y árboles procedentes de todo el mundo. En 1773 le fue otorgado el título de Conde de Buffon. Murió en París en 1788.

La obra más célebre de Buffon es su "Historia natural, general y particular" ("L’Histoire Naturelle, générale et particulière, avec la description du Cabinet du Roi", 1749-1788) presentada en 36 volúmenes con 8 volúmenes adicionales publicados a su muerte (por Lacepede). Esta obra engloba el conocimiento del mundo natural hasta la fecha, excluyendo las plantas, los insectos, los peces y los moluscos. Las descripciones de animales no fueron probablemente escritas por él, ya que esas descripciones lo aburrían y las confiaba a menudo a sus colaboradores: se reservaba para sí las grandes visiones de conjunto y las hipótesis acerca de la estructura del mundo y de la organización gradual y las transformaciones sucesivas de la materia inanimada o viviente. El verdadero Buffon debe buscarse en las "Épocas de la Naturaleza".

Buffon expuso sus ideas sobre Geología en "Historia y teoría de la tierra", publicada en 1744, un tratado que venía a constituir el principio de su "Historia natural". Este discurso, no muy extenso, va seguido de "Pruebas" distribuidas en diecinueve artículos que constituyen una especie de expediente justificativo, ya que Buffon distingue entre "teoría" (historia donde solo figuran hechos demostrados y debidamente comprobados) y "sistema" (hipótesis incomprobable acerca de los orígenes). Él pretende escribir solamente teoría. En cuanto a materia geológica, el desorden de la tierra es solo aparente, ya que la tierra se deposita en forma de estratos; atribuye esta estratificación a la obra del agua, tanto la del mar como la del cielo, que, por medio de la erosión, deshace el orden estratificado por el agua marina. Esta explicación, que atribuye las modificaciones del paisaje a la obra exclusiva del agua, es llamada "neptunismo". Pero a partir de 1745, fecha en que está datada la primera de las "Pruebas", añade a esta explicación la formación por el fuego, hipótesis llamada "vulcaniana" o vulcanismo. Más tarde reconoció que el fuego era el agente principal de las trasformaciones geológicas y desarrolló magníficamente esa hipótesis en sus "Époques de la Nature" (1778).

Cuando Buffon publicó "Les époques de la Nature" (1778) contaba ya setenta y un años, por lo que constituye su testamento intelectual y una síntesis de todos sus trabajos. En la introducción afirma que quiere anotar los cambios sucesivos de la Naturaleza. Establece siete épocas según los hechos, los monumentos y las tradiciones:


Soslaya los tropiezos que le ofrecían los textos religiosos afirmando que la interpretación del "Génesis" no debe ser literal y los seis días de que habla Moisés son precisamente las seis épocas por él descubiertas. «La verdadera gloria del hombre es la ciencia, y la paz su verdadera felicidad».


Finalmente rechaza esta hipótesis basándose en la constancia de las especies y la infertilidad de los híbridos:

La tesis de que Buffon era un evolucionista convencido que corrigió sus opiniones por miedo a la Iglesia, no es aceptada ya por ninguno de los expertos en la obra de Buffon. Como señala Russell, Buffon refuta la posibilidad transformista apelando a criterios racionales y no a un acto de fe: ¿Cómo podría suceder que dos individuos «degenerasen» en la misma dirección? ¿Cómo es que no encontramos enlaces intermedios entre las especies? Para Buffon, las «degeneraciones» han podido afectar tan solo al tipo original de una especie por influencia especialmente del clima. No obstante, su cuestionamiento de la constancia absoluta de la especie, sus reflexiones sobre la historia de la Tierra, la fecundidad de los híbridos, el papel del medio y la biogeografía, abrirá la vía a la biología lamarckiana.

No obstante, las ideas de Buffon no estuvieron exentas de controversia. En particular su larga disputa con Thomas Jefferson y otros estudiosos norteamericanos al estar él convencido de que en América prevalecía un estado de evolución retardada tanto para las plantas y animales como para los indígenas. También sostuvo una curiosa polémica por correspondencia con Lord Monboddo, quien, en contra de la opinión de Buffon, insistía en la cercanía del parentesco de hombres y simios.

En "Les époques de la nature" (1778) Buffon estudia el origen del Sistema Solar sugiriendo que los planetas podrían haberse formado por la colisión sucesiva de cometas contra el Sol. 
También sugirió que la edad de la Tierra era muy superior a la que algunos teólogos cristianos creyeron deducir de la Biblia (el primero que hizo un cálculo fue James Ussher, en "Annals of the Old Testament" (1650), concretando su origen en el 4004 a.C. . Basándose en el ritmo del hierro, calculó que la edad de la Tierra era al menos de 50.000 años. Estas aseveraciones no gustaron a algunos teólogos de la Facultad de Teología de la Sorbona, quienes le enviaron el 15 de enero de 1751 una carta exigiéndole retractarse. Para evitarse problemas, se disculpó por carta, explicando que había sido una "pura suposición filosófica". Esta carta y la de la Sorbona las incluyó en 1753 al inicio del cuarto volumen de su "Histoire Naturelle". Prosiguió sus investigaciones afinando sus cálculos y llegando a una cifra para la edad de la Tierra de 75.000 años, y publicó sus resultados en edad avanzada ya sin temor a las censuras eclesiásticas. Aun así el Conde de Buffon se mostraba partidario de una edad mayor, incluso hasta los 168.000 años, basándose en el impreciso registro fósil. 

En matemática Buffon es recordado por su teoría de la probabilidad y el problema clásico de la aguja de Buffon, planteado en 1733 y reproducido por él mismo ya resuelto en 1757. Se trata de lanzar una aguja sobre un papel en el que se han trazado rectas paralelas distanciadas entre sí de manera uniforme. Se puede demostrar que si la distancia entre las rectas es igual a la longitud de la aguja, la probabilidad de que la aguja cruce alguna de las líneas es de formula_1.

Sobre literatura Buffon escribió un ensayo, el "Discurso sobre el estilo", compuesto para su ingreso en la Academia Francesa, para la que fue elegido sin que presentase su candidatura. Elogia las cualidades intelectuales del estilo: unidad, plan, claridad. Distingue el estilo del orador, que es elocuente y pretende animar las pasiones, del escritor que se dirige al espíritu, para el cual el estilo debe ser «el orden y el movimiento en el pensar». El orden interesa por encima de todo y siempre hay que seguir algún plan o método; incluso parece que el movimiento mismo nace del orden, y hay que evitar todo cuanto sea búsqueda o afectación, eligiendo las expresiones con delicadeza y gusto y desechando los tecnicismos, ajustando a la naturaleza del asunto el tono. «Escribir bien es a la vez pensar bien, sentir bien y expresarse bien; es poseer a la vez ingenio, alma y gusto». Solo el estilo puede salvar una obra del olvido, porque los conocimientos y los descubrimientos se transportan con facilidad: «Estas cosas están fuera del hombre, pero el estilo es el hombre mismo: el estilo no puede robarse ni transportarse».







</doc>
<doc id="40860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40860" title="Buffon">
Buffon

El término Buffon puede referirse, en esta enciclopedia:





</doc>
<doc id="40867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40867" title="São Paulo">
São Paulo

São Paulo (en español San Pablo y oficialmente denominada como Município de São Paulo) es la ciudad más grande y poblada de Brasil y capital del Estado de São Paulo y la principal ciudad de la región Metropolitana de São Paulo, en Brasil. Posee una población de 12 176 866 habitantes. Teniendo en su área metropolitana una población de 21 893 053 habitantes, según los datos del censo 2010, siendo la primera metrópoli de América y del hemisferio sur, y una de las , la zona metropolitana más grande de América. Asimismo, es la ciudad lusófona más poblada e importante del mundo en términos tanto demográficos como culturales y económicos.

Es el principal centro financiero de Brasil. Algunas fuentes la ubican como la mejor ciudad para hacer negocios en América Latina. Es llamada por los brasileños como "la ciudad que no puede parar". y es catalogada como ciudad global de tipo Alfa. Según estudios de las consultoras Brookings, AméricaEconomía y PriceWaterhouseCoopers, es la ciudad más rica de América Latina, según su PIB (PPA).

São Paulo es uno de los grandes centros de cultura, entretenimiento, moda y negocios a nivel mundial. La Bovespa es la decimotercer mayor bolsa de valores (en valor de mercado) del mundo, la mayor de Latinoamérica. Según el sitio de la Bovespa, en este mercado se cotizan más de 500 compañías. La pizza es uno de los platos favoritos de la ciudad, con una producción de cerca de 1 millón de unidades por día, con 30% de las ventas nacionales solo superada por Nueva York.

La historia de la ciudad de São Paulo transcurre paralelamente a la historia de Brasil a lo largo de aproximadamente 460 años de su existencia, contra los más de quinientos años de la llegada de los europeos al país. Aunque haya sido marcada por una relativa inexpresividad, ya sea desde el punto de vista político o económico, durante los primeros tres siglos desde su fundación, São Paulo se destaca en diversos momentos como escenario de varios e importantes momentos de ruptura en la historia del país.

São Paulo surge como una misión jesuita, reuniendo en sus primeros territorios habitantes de origen tanto europeo como indígena. Con el tiempo, el poblado terminó distinguiéndose como centro comercial y de servicios de relativa importancia regional. Esta característica de ciudad comercial y de composición heterogénea la acompañan en toda su historia.

La villa de "San Pablo de Piratininga" tuvo sus inicios el 25 de enero de 1554 con la construcción de un colegio entre los ríos Anhangabaú y Tamanduateí por padres jesuitas, entre ellos Manuel da Nóbrega y José de Anchieta. Tal colegio, que funcionaba en un barracón rústico, tenía por finalidad la catequesis de los pueblos indígenas que vivían en la región. El edificio fue reconstruido, y se le conoce con el nombre de "Pátio do Colégio".

El poblamiento de la región comenzó en 1560, cuando Mem de Sá, gobernador general de la colonia, mandó a la población de la villa de Santo André da Borda do Campo hacia los alrededores del colegio, denominado “Colegio de San Pablo de Piratininga” – el nombre fue escogido porque el día 25 de enero la Iglesia católica celebra la conversión del apóstol Pablo de Tarso. De esta forma, la villa de Santo André da Borda do Campo quedó extinta y São Paulo fue elevada a la categoría de villa.

São Paulo permaneció, durante los dos siglos siguientes, como una villa pobre y aislada del centro de gravedad de la colonia, que se mantenía por medio de labores de subsistencia.

Por ser la región más pobre de la colonia, tuvo inicio en São Paulo la actividad de los bandeirantes, que se dispersaron por el interior del país a la caza de indios, oro y diamantes. El descubrimiento de oro en la región de Minas Gerais hizo con que las atenciones de las autoridades portuguesas se fijaran en São Paulo, que fue elevada a la categoría de ciudad en 1711. Cuando se agotó el oro, a finales del siglo XVIII, se dio inicio al ciclo paulista del azúcar, que se extendió por el interior de la provincia mientras la ciudad de São Paulo era la que se encargaba de transportar la producción hasta el puerto de Santos.

En 1828 se instaló la primera facultad de derecho, lo que dio un nuevo impulso al crecimiento de la ciudad con el flujo de estudiantes y profesores, junto con el crecimiento de la producción de café en las regiones de Campinas y Río Claro. En este periodo la provincia comenzó a recibir una gran cantidad de inmigrantes, especialmente italianos, de los cuales muchos se establecieron en la capital y São Carlos, y comenzaron a instalar las primeras industrias.

Durante las primeras décadas del Imperio de Brasil, São Paulo mantiene sus principales características coloniales, y continuó siendo considerada como una mera "ciudad provinciana". A pesar de ello, fue escenario de episodios con trascendencia para el país: en ella fue declarada por ejemplo, la Independencia de Brasil por parte del entonces Príncipe regente Pedro I de Brasil. Era allí donde vivía también la más célebre amante del emperador, la Marquesa de Santos.

La ciudad comienza a ganar estatus con el desarrollo de la economía cafetalera, en un momento en que los latifundistas del café comienzan a radicarse en la ciudad, siendo individuos con relativa importancia política gracias a su creciente riqueza. Desde mediados del siglo XIX San Pablo pasa a beneficiarse de las líneas férreas que unen el interior del estado con el puerto de Santos. La facilidad de exportar café le proporcionan a la ciudad y al estado de San Pablo un gran crecimiento económico.

Es con el fin del Imperio de Brasil y la consiguiente proclamación de la República, que la ciudad de San Pablo, así como el estado homónimo, sacan gran provecho de la situación y alcanzan un crecimiento económico y poblacional fabulosos, fruto de la política denominada "Del Café con Leche".

El auge del período del café está representado por la construcción de la segunda estación ferroviaria, la Estação da Luz (en su edificio actual) a finales del siglo XIX. En este período, el centro financiero de la ciudad se separa de su centro histórico (región llamada de "Triángulo Histórico") hacia áreas más al oeste. El Vale do Anhangabaú es cubierto de jardines y la región al otro lado del río pasa a ser conocida como "Centro Novo". Las mejoras realizadas en la ciudad por los administradores João Teodoro y Antônio Prado contribuyen al clima de desarrollo: los estudiosos consideran que prácticamente la ciudad entera fue demolida y reconstruida.

Con el crecimiento industrial de la ciudad en el siglo XX, el área urbanizada siguió aumentando y los barrios nuevos iban cubriendo terrenos de antiguas haciendas. El gran salto industrial se dio durante la II Guerra Mundial.

El perfil de la ciudad viene transformándose de una ciudad industrial en una metrópolis comercial, con una vida económica muy activa que también abarca el sector de servicios y tecnología.

El día 18 de julio de 2007, São Paulo sufrió el mayor accidente aéreo de la historia de Brasil, cuando un avión Airbus resbaló sobre la pista mojada del aeropuerto y colisionó contra un almacén cercano.

São Paulo es la ciudad más grande en términos económicos en Sudamérica, es la décima en el mundo en términos de PIB, y se espera que sea la sexta más grande en 2025. Según los datos del IBGE, su producto interno bruto (PIB) en 2017 fue de R$ 699,28 billones (US $ 174 billones), equivalente a aproximadamente el 12,26 % del PIB brasileño y el 36 % de toda la producción de bienes y servicios del Estado de São Paulo. Según PricewaterhouseCoopers el crecimiento económico anual de la ciudad es de 4,2 %.

El mayor centro financiero de Brasil, la economía de São Paulo está pasando por una profunda transformación. Una vez que fue una ciudad con un fuerte carácter industrial, la economía de São Paulo se ha convertido cada vez más basada en el sector terciario, centrado en servicios y negocios para el país. La ciudad es también única entre las ciudades brasileñas por su gran número de empresas extranjeras. Muchos analistas señalan a São Paulo como una megaciudad importante, a pesar de que esta clasificación puede ser criticado teniendo en cuenta sus graves problemas de exclusión social y segregación espacial. A pesar de ser el centro financiero más importante del país, São Paulo también presenta un alto grado de informalidad en la economía.

En 2005, la ciudad de São Paulo ha recogido R $ 90 mil millones en impuestos, y el presupuesto de la ciudad fue de R $ 15 mil millones. La ciudad cuenta con 1500 sucursales bancarias. Hay 70 centros comerciales. El 63% de todas las empresas internacionales con negocios en Brasil tienen su sede en esta ciudad. La Bolsa de São Paulo (BM & F Bovespa) es el mercado de acciones oficial de Brasil y el intercambio de bonos. La BM & F Bovespa es la mayor bolsa de valores en América Latina, donde cerca de R $ 6 mil millones (EE.UU. $ 3,5 mil millones) se negocian cada día. La renta per cápita para la ciudad fue de R $ 32 493 en 2008.

São Paulo se posicionó segundo después de Nueva York en la clasificación bianual de Ciudades de las Américas del Futuro 2013/14 de la revista FDi, y fue seleccionado como Ciudad de América Latina del Futuro, desplazando a Santiago de Chile, la ciudad que encabezó la lista en la clasificación anterior. Santiago ahora se ubica en segundo lugar, seguido de Río de Janeiro.

Según las clasificaciones de Mercer de las ciudades con los mayores de costo de vida para empleados expatriados de 2011, São Paulo se encuentra entre las diez ciudades más caras del mundo, situándose en el puesto 10º, subiendo desde la posición 21º en 2010, y actualmente se ubica por delante de Londres, París, Milán y Nueva York.

São Paulo destaca más como una ciudad marcada por el turismo de negocios que por el turismo recreativo. Hay dos grandes tipos de cadenas hoteleras actualmente: los hoteles tradicionales, que pueden muchas veces ofrecer hospedaje de alto lujo, cuyo público final son las personas que tengan más dinero, los trabajadores corporativos y las personas del área de negocios; y una nueva tendencia del siglo XXI: el hostal, un tipo de hospedaje de calidad, pero más barato y económico que el tradicional, lo cual actualmente es muy común en las grandes ciudades de todo el mundo. Las regiones de la ciudad de São Paulo que están bien servidas por hostales son:


Por increíble que parezca en la opinión muchas personas del Primer Mundo que no conocen São Paulo todavía, hay una excelente y fuerte red hotelera instalada para servir a los turistas: su infraestructura permite que la ciudad sea sede de 120 de las 160 principales ferias del país (según datos de SP Turis).

El turismo hace circular en la ciudad cerca de R$ 8.300 millones por año en viajes, hospedaje y transporte terrestre y aéreo.

Según "International Congress & Convention Association" (ICCA), São Paulo ocupa el primer puesto entre las ciudades que más reciben eventos internacionales en América y el 12º puesto a nivel mundial, después de 1º Viena, 2º París, 3º Barcelona, 4º Singapur, 5º Berlín, 6º Budapest, 7º Ámsterdam, 8º Estocolmo, 9º Seúl, 10º Lisboa y 11º Copenhague.

El turismo cultural y de ocio también tiene relevancia en la ciudad, especialmente si se tienen en cuenta los muchos eventos internacionales destacados (como la Bienal de Artes de São Paulo y los varios "shows" que hacen sus presentaciones en esta capital). São Paulo es la única ciudad de Brasil a recibir una vez al año el evento musical "Lollapalooza Brazil", por tener toda la estructura que el organizador exigió para hacerlo en el país.

La ciudad cuenta con una vida nocturna considerada de las mejores del mundo: 280 salas de cine, 120 teatros, 71 museos y 39 centros culturales, algunos atendiendo al segmento de mayor poder adquisitivo, otros contemplando más al público popular. La avenida Augusta concentra la mayor cantidad de discotecas y bares para los turistas, se puede encontrar acceso gratis con solo mostrar el pasaporte de extranjero.

La diversidad de pueblos y culturas que han ido incorporándose al pulso de la ciudad, dieron origen a una rica y muy distinta gastronomía, que por sí sola es un gran atractivo turístico, con más de 50 tipos de culinaria.

Sede de la Bienal de San Pablo desde 1951, la ciudad también es famosa a nivel internacional por el São Paulo Fashion Week, y el circuito de Interlagos, donde se realiza una de las carreras anuales de Fórmula 1. La ciudad es sede de la Carrera Internacional de San Silvestre, famosa carrera de 15 kilómetros efectuada anualmente, la tarde del 31 de diciembre. También es conocida mundialmente por tener el mayor desfile gay del mundo, con cerca de tres millones de participantes en su última edición.

En esta ciudad, también se realiza en forma bienal el Salón del Automóvil en San Pablo, en la edición de 2008, asistieron alrededor de 600.000 espectadores y una amplia variedad de expositores y vehículos. Dicho salón, que se realiza en el Parque Anhembi, es el mayor y más importante en América Latina, y el sexto a nivel mundial, según su número de frecuentadores y expositores.

Hoy en día la ciudad de São Paulo es la 8.ª capital de la moda mundial y la primera en América Latina.

La ciudad cuenta actualmente con algunas instituciones oficiales y privadas para fomentar y promover el turismo, y ellas son:


Aquellos que tienen más de 35 metros de altura o más de 12 plantas cuando se desconoce la altura—, y según la base de datos del sitio Emporis, la ciudad de San Pablo cuenta con 5.667 construcciones de este tipo a enero de 2011, ocupando el tercer puesto en el mundo, después de Hong Kong y Nueva York, que tienen 7.651 y 5.765 respectivamente. Además, dicha ciudad posee un panorama urbano sobresaliente a nivel mundial y uno de los más destacados de Latinoamérica.

Destacan el Edificio Italia, uno de los mayores hitos de la ciudad, conocido por tener un restaurante de gastronomía italiana con vista panorámica de la ciudad en su piso 42, a 168 metros de altura. Otros edificios históricos emblemáticos son: el Edificio Altino Arantes, construido en 1947, con 161 metros de altura y 37 plantas (está inspirado en el Empire State Building de Nueva York) que tiene también una gran bandera del Estado de San Pablo en el mástil que queda en la cima de su estructura.

El edificio Mirante do Vale es desde su construcción en 1960, el edificio más alto de la ciudad y de Brasil, con 172 metros y 51 plantas, si bien no tiene una gran presencia en el paisaje al haber sido construido en el valle del Anhangabaú.

Los grandes edificios de la ciudad empezaron a ser construidos en la década de 1920, el primero fue el Edificio Sampaio Moreira considerado el abuelo de los rascacielos de São Paulo, y después con la refinada construcción del Edificio Martinelli (el principal símbolo del lujo de la Belle Époque Paulistana) realizada por Giuseppe Martinelli, inmigrante italiano.

Otra gran construcción de la ciudad es el Edificio Copan, diseñado por Oscar Niemeyer en forma de ola, es el mayor edificio residencial de Latinoamérica. Está también el Shopping Cidade Jardim que tiene un centro de compras (centro comercial mall) en los primeros pisos, y en la parte superior hay una serie de torres residenciales y de oficinas con 168 metros de altura, considerado el más lujoso de la ciudad, y en el que sus departamentos cotizan en no menos de un millón de dólares.

Se propuso en 1998 la construcción del Maharish São Paulo Tower que debería tener más de 500 metros de altura y 108 pisos; la propuesta no fue aprobada por las autoridades municipales.

Actualmente, debido a las leyes que rigen el desarrollo de la ciudad, existen restricciones que dificultan la construcción de grandes rascacielos. La posición de las autoridades municipales se fundamenta en las críticas hechas por buena parte de los arquitectos, que consideran que este tipo de construcción aumenta la demanda de servicios a la vez que fomenta la concentración de personas, lo que genera congestión en el tránsito, corrientes de viento y hace difícil la penetración de la luz solar en las calles.

Debido a su variedad arquitectónica y la diversidad étnica, muchos productores nacionales e internacionales de películas y de televisión hacen las escenas en locales de la ciudad como si se tratara de otros lugares del mundo.

El intenso proceso de expansión urbanística en el Gran San Pablo deja sin efecto las fronteras políticas entre los municipios de la región, creando una metrópolis cuyo centro está en São Paulo y abarca municipios aledaños, como por ejemplo: San Andrés, San Bernardo del Campo, San Cayetano del Sur, Diadema (la llamada Región del Gran ABC), Osasco y Guarullos, entre otros más. Algunos estudiosos alegan que de no ser creada una política integrada y coherente de desarrollo urbano, el destino de estas ciudades satélites será el descenso de calidad de vida de sus habitantes.

El municipio de São Paulo limita con los siguientes municipios: Caieiras y Mairiporá al norte, Guarullos al nordeste, Itacuaquecetuba, Poá y Ferraz de Vasconcelos al este, Mauá, San Andrés, San Cayetano del Sur, San Bernardo del Campo, Diadema y nuevamente San Bernardo al sudeste, San Vicente, Mongaguá e Itañaén al sur, Juquitiba, Embú-Guazú, Itapecerica de la Sierra, Embú, "Taboão" de la Sierra, Cotía y Osasco al oeste, y Santana de Parnaíba y Cajamar al noroeste. La Región Metropolitana de San Pablo está constituida por 39 municipios.

San Pablo tiene alrededor de 90 parques por lo que aproximadamente una sexta parte del territorio de la ciudad se encuentra en las áreas de preservación ambiental.

Si bien São Paulo es más conocida por tener regiones altamente urbanizadas, la ciudad posee también buena cantidad de parques y zonas verdes. El Parque Ibirapuera es el más famoso y uno de los más grandes de la ciudad, muy famosos e importantes son también el Parque Estadual da Cantareira que es de los bosques urbanos más grandes del mundo, en él se puede incluso hacer turismo ecológico,y el Parque Estadual do Jaraguá que es una parte del llamado Cinturón Verde de San Pablo, declarado Reserva de la biosfera por la UNESCO en 1994 (junto al Parque Estadual da Cantareira) donde está el Pico do Jaraguá, (la montaña más alta de la ciudad con 1.135 metros), hay también una aldea indígena, lagos, vida salvaje.

Al sur de la ciudad queda aún el gigantesco "Parque Estadual da Serra do Mar" (la mayor porción de floresta atlántica preservada de Brasil). Otros parques y zonas verdes destacados en la ciudad son: Jardín Botánico de San Pablo; Parque del Estado; Parque de la Luz; "Parque do Carmo"; "Parque da Aclimação"; Parque Deportivo de los Trabajadores; Parque del Pueblo; Parque Burle Marx; Parque Vila Lobos; Parque de la Juventud; Parque de la Independencia; Parque Zoológico de San Pablo; Parque Ecológico del Tieté; Huerto Forestal.
El clima de São Paulo es considerado subtropical, con una temperatura media anual de 19,25 grados Celsius, con inviernos templados y veranos con temperaturas moderadamente altas, aumentadas por el efecto de la altísima concentración de edificios. El mes más caliente (febrero) tiene una temperatura media de 22,5 °C, y el mes más frío (julio) de 16 °C.

Por estar cerca del mar, los vientos venidos de la costa son una constante en el clima local, siendo responsables de evitar días de calor intenso en el verano o de frío en el invierno; además los vientos oceánicos dejan el aire más húmedo. La humedad tiene índices relativamente aceptables durante todo el año; sin embargo, el aire es llevado a niveles críticos en el invierno por causa del fenómeno de la inversión térmica y por la menor precipitación de lluvias de mayo a septiembre, periodo frío y seco.

La precipitación anual media es de 1.450 mm, concentrados principalmente en el verano. La única nevada se registró el 25 de junio de 1918, pero los climatologistas no han llegado a un consenso acerca de esta ocurrencia.

Las estaciones del año en São Paulo son bastante ambiguas. El invierno es templado y el verano es moderadamente caliente y lluvioso. Otoño y primavera son estaciones de transición.
La capital paulista presenta también uno de los menores índices de insolación en Brasil, con media de siete horas diarias en enero, y seis en julio.

El municipio de San Pablo está dividido, oficialmente, en treinta y una subalcaldías o "subprefeituras", cada una de ellas divididas a su vez en distritos.

Las subalcaldías están oficialmente agrupadas en nueve regiones o "zonas", teniendo en cuenta la posición geográfica e histórica de ocupación. Por otra parte, hay ciertos órganos e instituciones (compañías telefónicas, zonas electorales, etc.) que adoptan una división diferente a la oficial.

La división política oficial de la ciudad tiene en cuenta tanto características histórico-culturales de los diferentes barrios de San Pablo como factores de orden práctico (como la división de dos subalcaldías por una importante avenida). Sin embargo, muchas veces tal división no refleja la percepción socio espacial que la población local tiene de cada lugar: barrios considerados tradicionales en la ciudad, como Bixiga, por ejemplo, no son considerados "oficiales", de forma que su delimitación sea informal y abarque diferentes distritos y subalcaldías.

El fenómeno de los barrios no oficiales se repite en la ciudad completa y visto desde una perspectiva más general, conlleva a una posible no identificación de los habitantes con las instancias políticas locales.

El Poder Ejecutivo del municipio de San Pablo está representado por el Alcalde o "Prefecto" (en portugués: prefeito) y su Gabinete de Secretarios, siguiendo el modelo propuesto por la Constitución Federal. La Ley Orgánica del Municipio de San Pablo y el actual Plan Director de Desarrollo Estratégico del Municipio; no obstante, determinan que la administración pública deba garantizar a la población herramientas efectivas de manifestación de la democracia participativa, motivo por el que la ciudad esté dividida en prefecturas (alcaldías) regionales, cada una de ellas liderada por un prefecto (alcalde) regional.

El Poder Legislativo es representado por la Cámara de Vereadores, compuesta por 55 vereadores elegidos para cargos por cuatro años. Es incumbencia de la Cámara elaborar y votar leyes fundamentales para la administración y el Ejecutivo, especialmente el Presupuesto municipal (conocido como Ley de Directrices Presupuestarias). Debido al poder de veto del Alcalde, en períodos de conflicto entre el Ejecutivo y el Legislativo, el proceso de votación de este tipo de ley usualmente genera bastante polémica.

Como complemento al proceso legislativo y al trabajo de las secretarías, existen además una serie de "consejos municipales", cada uno de ellos identificado por temas diferentes, compuestos obligatoriamente por representantes de varios sectores de la sociedad civil organizada. La actuación y representatividad efectivas de tales consejos no obstante, es a veces cuestionada. Los siguientes consejos municipales están actualmente en actividad: Consejo Municipal de la Infancia y la Adolescencia (CMDA - Conselho Municipal da Criança e do Adolescente); de Informática (CMI); de los Deficientes Físicos (CMDP); de la Educación (CME); de Habitación (CMH); de Medio Ambiente (CADES); de Salud (CMS); de Turismo (COMTUR); de los Derechos Humanos (CMDH); de Cultura (CMC); de Asistencia Social (COMAS) y de las Drogas y el Alcohol (COMUDA).
Pertenecen además a la Alcaldía (o ella es socia mayoritaria en sus capitales sociales) una serie de empresas responsables por aspectos diversos de los servicios públicos y de la economía de San Pablo. Son ellas:


La ciudad tiene algunas de las más respetadas instituciones médicas, los principales son:

En São Paulo están ubicados centros de educación reconocidos a nivel mundial. La Universidad de São Paulo (USP) (pública y autónoma) considerada la mejor universidad de América Latina, según la clasificación de 2014 de la Universidad de Shanghái Jiao Tong y una de las universidades más reputadas del planeta según el Times Higher Education World University Rankings.

Además la ciudad posee otras universidades e institutos educativos, los cuales son:

São Paulo es considerado un importante polo cultural en Brasil, siendo considerado local de origen de una serie de movimientos artísticos y estéticos a lo largo de su historia durante todo el siglo XX. Rivaliza con Río de Janeiro el estatus de sede de las principales instituciones culturales del país.

São Paulo posee una amplia red de teatros, casas de espectáculos, bares, instituciones de enseñanza, museos y galerías de arte y no son raras las instituciones que emplean superlativos en sus descripciones (por ejemplo, la mayor universidad pública del país - la Universidad de São Paulo, la mayor universidad pública de Brasil (mantenida por el gobierno del Estado de São Paulo, pero es totalmente autónoma) - la Universidad Paulista - y la mayor casa de espectáculos del país, el Credicard Hall).

Tal complejo cultural, sin embargo, está localizado generalmente en las regiones centrales de la ciudad (o en aquello que ha dado en llamarse "Centro expandido" o en sus inmediaciones), de forma que son comunes las críticas de ciertos estudiosos del fenómeno urbano tratando de explicitar la posible segregación espacial que los habitantes de las regiones más periféricas de las ciudades experimentan, causa, según sus perspectivas, a una especie de negación a los derechos de los beneficios que la ciudad brinda. San Pablo, que "atesora cultura", por tanto, acaba también siendo considerado un San Pablo "idealizado", ya que no corresponde a la realidad de la mayor parte de la población.

La ciudad es bastante heterogénea y es posible decir que la cultura paulista es fruto de la simbiosis de varios pueblos que emigraron durante la primera República, unido a elementos culturales de los períodos colonial e imperial. Entre estas culturas, se destacan la italiana, la japonesa, la portuguesa y la española, las dos primeras con fuerza especial. Trazos de esta mezcla son evidentes en regiones de la ciudad consideradas "típicamente italianas", como Bixiga o "típicamente japonesas", como el barrio de Liberdade.

De la misma forma que las manifestaciones culturales constituyen terreno germinador de cultura, en momentos y contextos diversos, estas mismas manifestaciones han establecido diálogo con la ciudad, sea en el plano simbólico, sea como tema u homenaje o incluso como referencia. Una de las manifestaciones con más referencias en São Paulo es la música. Compositores diversos, a lo largo de la historia, crearon obras cuyo tema es la ciudad, llegando a tenerla como título. Ejemplos célebres incluyen las composiciones "Sampa" (abreviatura popular para designar a São Paulo), de Caetano Veloso; "São San Pablo", de Tom Zé (que incluso posee otras músicas relacionadas con la cultura paulista); "São Paulo, eu te amo", de Tom Jobim y "São Paulo, São Paulo", del grupo Premeditando o Breque (considerada la versión local de la conocida canción "New York, New York", inmortalizada por Frank Sinatra). São Paulo tiene la OSESP (Orquesta Sinfónica del Estado de San Pablo), una de las más destacadas orquestas sinfónicas del mundo, así como muchas salas de conciertos y casas de ópera como la Sala São Paulo que está entre las 10 mejores salas de conciertos del mundo, el Teatro Municipal y el Teatro San Pedro.

La literatura eventualmente también registró marcas culturales de la ciudad. Ejemplos célebres son textos de Alcântara Machado, o el conjunto de la obra de Mário de Andrade.

São Paulo tiene tres de los principales clubes de fútbol de Brasil: Corinthians, Palmeiras y São Paulo FC, el llamado ""Trío de Hierro"".

El Corinthians fue fundado en 1910 por un grupo de trabajadores del barrio de "Bom Retiro". La fundación del Palmeiras, en 1914, fue el resultado de un desacuerdo que surgió entre dos facciones dentro de la administración del Corinthians. Este desacuerdo llevó a la mayor rivalidad del fútbol en la ciudad existente hasta hoy. Por su parte, el São Paulo fue fundado en 1930, como una reminiscencia del antiguo "Club Paulistano". Los dos estadios más grandes de São Paulo son el "Morumbi", que pertenece al São Paulo FC, y el "Pacaembú", perteneciente a la administración de la ciudad sede de eventos como las semifinales de la Copa Sudamericana 2014 y Copa Libertadores 2016 ambas semifinales ganadas por el mismo equipo colombiano Atlético Nacional de Medellín. El Corinthians tiene el estadio "Parque São Jorge", pero construyó su gran arena en el barrio de "Itaquera", que incluso albergó la abertura del Mundial de la FIFA de 2014.

Finalmente, el Palmeiras ya tiene su nuevo campo, el "Palestra Italia", también llamada de Allianz Parque. Fue elegido en el primer semestre de 2015 como el mejor estadio del mundo, ubicado en la zona oeste de la ciudad, muy cerca de las estaciones de autobús, tren metropolitano y metro. La Alcaldía de São Paulo hizo un homenaje al club, que consistió en cambiar el nombre de la calle donde se queda el Allianz Parque: antes se llamaba "Turiassú", y ahora se denomina "Palestra Italia".

La ciudad se encuentra a menos de una hora de algunas playas (puerto de Santos, Guarujá, Maresías), y atiende su tráfico aéreo a través de cuatro aeropuertos: Guarullos, donde se concentra la mayoría del tráfico internacional, Congoñas, donde se atiende principalmente el tráfico nacional, además de vuelos hacia países del Mercosur; Campo de Marte, donde se concentran la aviación privada, los taxis aéreos ejecutivos, la aviación militar, helicópteros y algunos vuelos comerciales; y Viracopos en Campinas, que sirve como aeropuerto alternativo y de carga.

El sistema de carreteras y autopistas del municipio es marcadamente heterogéneo.
La ciudad posee un primer semi-cinturón que juega un papel estructurador, tanto a nivel intermunicipal como a nivel metropolitano: son las llamadas Marginal Tietê y la Marginal Pinheiros. Ambas avenidas son consideradas las principales arterias o vías expresas del municipio, ya que a ellas llegan varias vías estatales y federales.

El crecimiento orgánico de la ciudad hizo necesario crear otra forma de interconexión entre las grandes carreteras para evitar el tránsito de paso de cargas pesadas. A los finales de la década de 90 se inició la construcción del Rodoanel, un segundo anillo viario que interconecta todas las carreteras que llegan a la ciudad por municipios colindantes. La obra es de dimensiones considerables y se está entregando por fases.

Cruzando la ciudad de norte a sur existe un eje formado por las avenidas expresas o semi-expresas Tiradentes, 23 de Maio y Rubem Berta. Un eje similar interconectado por viaductos sirve el eje este-oeste.

Otros elementos que caracterizan el paisaje urbano de la ciudad son la gran cantidad de: avenidas, viaductos, puentes y túneles.La Compañía de Ingeniería de Tráfico (o CET) es una empresa vinculada a la Alcaldía de San Pablo, responsable de la gestión, funcionamiento y control del sistema de tránsito de la ciudad.Debido al agravamiento de la congestión vial que sufre San Pablo, originada en el incremento acelerado de la flota vehicular que tuvo lugar a partir de 2003, el gobierno municipal decidió ampliar las restricciones de circulación para los vehículos pesados y de reparto comercial, a partir del 30 de junio de 2008.La restricción de circulación alcanza a vehículos particulares y de empresas de cualquier ciudad excepto aquellos que realizan funciones esenciales, transporte urbano y escolar, atención médica, transporte de productos perecederos o cuyos dueños sean discapacitados. El sistema se aplica de acuerdo a una tabla y en dos franjas de horario del día: de 7 a 10 horas y de 17 a 20 horas.

Actualmente el "rodízio" no se aplica en toda la ciudad, sino que se limita a una región denominada "centro expandido"

Sin embargo los atascos de Sao Paulo son cada vez mayores. Uno de los récords lo alcanzó en noviembre de 2013 con 306 km de atasco.

Para entrar o salir de la ciudad, se utiliza un gran número de autopistas o "rodovías" que cortan o desembocan en la ciudad. Las principales son: Autopista Presidente Dutra; Hernán Días; Ayrton Senna; Inmigrantes; Anchieta; Añangüera; Bandeirantes; Castelo Branco; Raposo Tavares; Régis Bittencourt y Mário Covas.

La ciudad de San Pablo tiene una flota de 7 millones de vehículos aproximadamente. La congestión vehicular en la ciudad es recurrente, dándose las 24 horas del día. Desde 1996, la ciudad toma las medidas paliativas para aliviar los problemas causados por el tráfico, tales como la adopción de "Castor Hall", la limitación de plazas de aparcamiento (zona azul), y el movimiento de camiones y vehículos de carga. La mayor parte de la congestión de la ciudad fue de 266 millas (428 kilómetros) de longitud, en marzo de 2008.

Hoy en día, como medidas para abordar el problema del tráfico, se está invirtiendo en varias soluciones, como la ampliación del metro, la construcción de más carriles para buses, la ampliación de la Marginal Tietê, y la construcción de la carretera "Anillo Metropolitano". Por último, hay estudios para una futura aplicación de la tarifa de congestión.

Debido a dicho congestionamiento, y sumado a la cantidad de millonarios que viven en la ciudad y el alto número de empresas con sus oficinas en el centro de la ciudad, San Pablo posee la segunda mayor flota de helicópteros en el mundo, solamente superada por la flota de Nueva York, con 456 unidades. Por esto, la ciudad también posee la segunda mayor cantidad de helipuertos del mundo, también detrás de Nueva York, siendo 272 en total.

Los sistemas de transporte colectivo presentan cierto grado de heterogeneidad. Los dos principales medios de transporte público (el metro y el ómnibus) son administrados por las siguientes empresas: Compañía del Metropolitano es una empresa cuyo principal socio es el Estado de San Pablo, además de la reciente inauguración de la Línea 4 - Amarilla operada por el consorcio privado ViaQuatro; El sistema de trenes está dirigido y administrado por la Compañía Paulista de Trenes Metropolitanos también en manos del gobierno del estado; y el sistema de ómnibus, compuesto por diversas empresas particulares, subordinadas por SPTrans, entidad administradora municipal.

En la ciudad existen cerca de 32 mil taxis.

En el año 2008 San Pablo y Bello Horizonte, MG, fueron las dos primeras ciudades de América Latina en poseer informaciones de sus rutas de transporte público a través del sitio de internet Google Maps.

El metro de San Pablo está acreditado con el certificado ISO 9001. Actualmente es considerado el mejor sistema de transporte sobre rieles de América, y se están llevando a cabo las obras para ampliar dicho sistema. En el año 2010 se inauguró la Línea 4 - Amarilla, agregando más de 12 kilómetros de extensión al metro de la ciudad. Siendo plenamente subterránea, esta línea recorre importantes distritos de la ciudad, los cuales son: Butantã, Pinheiros e Higienópolis, y hará la unión de los principales centros financieros de la ciudad: la Región de la Avenida Brigadeiro Faria Lima, la Avenida Paulista y el Centro de San Pablo. También comenzaron las obras de conexión entre las líneas 1 - Azul y 5 - Lila, agregando más de 8 kilómetros a esta última línea. La conclusión de dichas obras está prevista para finales de 2012.

La velocidad máxima en el metro: (líneas 1, 2 y 3: 100 km/h) / (líneas 4 y 5: 80 km/h).

La Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM, en español, "Compañía Paulista de Trenes Metropolitanos") posee 93 estaciones de seis líneas diferentes, totalizando 278 kilómetros y además de San Pablo también ofrece servicio en otras ciudades de la región metropolitana.

El Metro y la CPTM operan en conjunto en un total de 339,3 kilómetros de vías férreas en funcionamiento en San Pablo y su región metropolitana.

En San Pablo hay más de 7000 líneas de ómnibus urbano. La ciudad es una de las pocas en el mundo que posee un sistema GPS de rastreo y sincronización de los ómnibus de la ciudad, dicho rastreo se puede ver en Internet, y muchas paradas poseen paneles electrónicos con los tiempos de espera de cada línea.

17.000 autobuses constituyen la mayor parte del transporte público en San Pablo, incluyendo cerca de 290 trolebuses. El pago de las tarifas de los autobuses se pueden hacer en efectivo o mediante una tarjeta de valor almacenado llamado Bilhete Único.

Siguiendo el ejemplo pionero de la Rede Integrada de Transporte de la ciudad de Curitiba (sur de Brasil), el gobierno municipal llevó a cabo la construcción del "Expresso Tiradentes" que es hoy uno de los principales sistemas de autobuses de tránsito rápido de San Pablo. Se trata de un sistema de transporte de mediana capacidad, cuya construcción se inició a mediados de 1997. En 2009, el alcalde Gilberto Kassab y el gobernador del estado, José Serra, anunciaron un acuerdo para su expansión con una inversión de R$ 2.300.000.000 (valor en reales) a través de un metro de mediana capacidad formado por trenes de rodadura neumática de caucho. Su actual objetivo es conectar el distrito Sacomã en zona sudeste hasta el "Parque Don Pedro II" en el centro de la ciudad, donde los usuarios pueden hacer la integración con otras formas de transporte como el metro y el autobús.

Desde 2004, se puede acceder al sistema de transporte de la Región Metropolitana de San Pablo con el uso de una tarjeta universal llamada "Billete Único", que almacena un valor ya pre-cargado que es descontado en las barreras de acceso de los autobuses, trenes de la CPTM y del metro. El valor del acceso al Metro de San Pablo y trenes de la CPTM en junio de 2015 era R$3,80 y una vez descontado el valor en la barrera de acesso se puede hacer transferencia entre estos dos medios de transporte, pero para entrar en el autobús se hace necesario más un pequeño débito. El precio descontado en las barreras de accesso (billete "Standard") de los autobuses es R$3,80 y la transferencia para el uso de hasta tres viajes más (en autobús) es gratuita, pero para la transferencia de buses a metro o a los trenes es necesario un pequeño débito en la tarjeta. Todas las transferencias y estos precios deben ocurrir en un periodo de tres horas desde el primer paso de la tarjeta.
También está disponible para los estudiantes de escuelas e universidades públicas lo "Passe Livre", un billete gratuito para autobuses y trenes

El transporte público de San Pablo es, probablemente, el más caro de América Latina lo cual es grave porque San Pablo es una ciudad poco amable para los caminantes.

El gobierno del estado de San Pablo ha anunciado recientemente que se está llevando a cabo la ampliación de las líneas del metro y de la CPTM y la compra de nuevos trenes y modernización de las estaciones de la CPTM para que la empresa tenga la misma calidad de servicios y de instalaciones que hay en el metro de San Pablo, la finalización del proyecto no tiene una fecha definida.

De acuerdo con el reporte realizado por Moovit en julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Sao Paulo, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 93 min., mientras que el 30% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 19 min., mientras que el 35% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 8.1 km., mientras que el 18% viaja por más de 12 km en una sola dirección.

San Pablo es sede de varias de las principales redes de televisión aberta del país, como SBT, Rede Bandeirantes, Rede Tv, Tv Gazeta, Tv Cultura y Rede Record. Además, la primera transmisión de TV en Latinoamérica se hizo en esta ciudad por la extinguida TV Tupi en 1950.




San Pablo está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="40868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40868" title="Lucas Alamán">
Lucas Alamán

Lucas Ignacio José Joaquín Pedro de Alcántara Juan Bautista Francisco de Paula Alamán y Escalada (Guanajuato, Guanajuato; 18 de octubre de 1792-Ciudad de México, 2 de junio de 1853) fue un empresario, político, historiador, naturalista, y escritor novohispano.

Alamán formó parte de una prestigiosa y adinerada familia española. Sus padres fueron Juan Vicente Alamán y María Ignacia de Escalada y Madroñero, descendiente de los marqueses de San Clemente.

Estudió en el Real Seminario de Minería de la Nueva España, donde destacó en disciplinas como mineralogía, física, química y botánica. Viajó con frecuencia por varios y diferentes países participando como científico y diplomático, convirtiéndose en uno de los hombres con mejor educación en el virreinato. Salió de Veracruz en enero de 1814 llegando a Cádiz, en el Reino de España, para después tratar con personas de peso político de su tiempo como el dominico Servando Teresa de Mier. Las relaciones que había establecido en el extranjero le permitieron ser un hombre culto y crítico de su realidad novohispana. De igual forma las relaciones le abrieron espacios en puestos públicos de gran importancia.

La juventud de Lucas Alamán tiene también un hecho histórico que lo marcó para definir en su vida futura sus ideales. En 1810 las tropas insurgentes de Miguel Hidalgo lograron llegar a Guanajuato para atacar la Alhóndiga de Granaditas donde se resguardaban las familias adineradas. Los disturbios estaban cerca de su casa, misma que no fue atacada por órdenes de Miguel Hidalgo, siendo testigo del saque y elevada violencia de algunos miembros del ejército insurgente.

En 1821, antes de la consumación de la independencia de México, Alamán fue diputado ante las cortes del Trienio Liberal (el parlamento nacional español) con la representación de la provincia de Nueva Galicia (actualmente: Jalisco, San Luis Potosí, Nayarit, Sonora, Sinaloa, entre otros estados) en la Nueva España. Para llevar a cabo este cargo, tuvo que viajar a la península ibérica. El tiempo que estuvo allá, escribió uno de los más importantes textos de su carrera: "Ensayo sobre la decadencia de la minería en la Nueva España". Esto provocó que se dieran algunos decretos que beneficiaran en el aspecto minero al país por la Junta Provisional Gubernativa.

También propuso que la corona española para crecer debía constituirse como imperio, permitiendo que príncipes de linaje español tomaran el trono en México, Perú y la Nueva Granada. Esta fue una de las razones por las cuales se le propuso un lugar en la corte pero él no lo aceptó. Viajó a París, después a Londres, y allí fundó la Compañía Unida de Minas, que inició una explotación en Durango, en el Cerro del Mercado.

Después de la independencia de la Nueva España, Alamán regresó a México y se convirtió en uno de los políticos más influyentes en el naciente país. Fue cofundador y miembro permanente del Partido Conservador Mexicano, que apoyó la organización centralista de México. Se dijo que había sido uno de los organizadores del asesinato del héroe de la independencia Vicente Guerrero, pero fue llevado a juicio y se comprobó que se le acusaba injustamente, por lo que quedó libre.

En la junta que gobernó México tras la caída del Emperador Agustín de Iturbide, Alamán tuvo de 1823 a 1825 el puesto de ministro del Interior y de Relaciones Exteriores. Fue miembro de la junta que gobernó brevemente en 1829, después de que se ejecutara el Plan de Jalapa, el cual tenía como objetivo la instalación de Anastasio Bustamante como presidente. Después de lo que se vio como el desastre del despojo de Texas en 1836, Alamán se retiró en gran medida de la política, aunque siguió promoviendo los intereses del país como director de la Junta de Fomento de la Industria (Dirección de la Promoción de la Industria) desde 1839 hasta su muerte.

En la década de 1840 se dedicó principalmente a escribir la historia de México desde la perspectiva de un conservador. Sus principales obras fueron "Disertaciones sobre la Historia de la República Mejicana" en tres volúmenes, escritos y publicados de 1844 a 1849, y sus cinco volúmenes de "Historia de Méjico, desde los primeros movimientos que prepararon la independencia en el año de 1808 hasta la época presente", entendiendo por época presente la etapa en la que vivió el autor, quien publicó dichos volúmenes en México de 1849 a 1852. Esta historia fue una de las grandes producciones intelectuales del Partido Conservador de México del siglo XIX que, junto a las obras de Carlos Pereyra, ya en el siglo XX, es una de las pocas historias escritas por autores mexicanos que consideran la presencia española en el país de manera favorable.

Aunque en el ámbito político Alamán fue un conservador a ultranza, en los ámbitos industrial y económico, en cambio, se comportó como un auténtico progresista, desarrollando en tales ámbitos una amplia actividad. Después de un largo tiempo presentó lo siguiente: 

Uno de sus aportes representativos fue el conocido “Pacto de Familia”, un proyecto de integración cuyo fin era fortalecer la posición de la región en el mundo. El objetivo era reavivar la solidaridad continental, y promover una nueva asamblea hispanoamericana como espacio fundamental para alcanzar acuerdos, Lucas Alamán envió dos plenipotenciarios —Manuel Díez de Bonilla y Juan de Dios Cañedo— a Centro y Sudamérica. El “Pacto de familia”, fue la esencia de una ambiciosa propuesta regional que suponía la conversión de México en la “Metrópoli de toda la América”. Su intención consistía en enviar plenipotenciarios a los países del sur para invitarlos a participar en la conformación de un sistema hispanoamericano que les permitiera hacer frente a problemas comunes, que incrementara el peso del conjunto de países en la escena internacional y que estrechara sus vínculos en forma permanente a través de la cooperación.

Fundó varios periódicos, entre los que estuvieron "El Tiempo" y "El Universal", órganos que sirvieron para la formación de una ideología conservadora en México y que aparecieron justamente en el momento en que Alamán componía su "Historia de Méjico" (el nombre del país: México, se escribía así en aquellos años). También escribió el texto "Semblanzas e ideario".

Entre sus acciones más importantes se encuentran la creación en la Ciudad de México, a partir del Gabinete de Historia Natural, del «Museo Nacional Mexicano» (hoy en día desde hace ya tiempo escindido en dos museos separados: el Museo de Historia Natural y el Museo Nacional de Antropología) y la fundación del Archivo General de la Nación. Este último ha sido muy importante para el aprendizaje de los acontecimientos históricos en México y la comprensión de los procesos políticos de la República mexicana. También fundó y dirigió una empresa minera, estableció la primera fundición independiente en México en 1825, administró los bienes de los descendientes de Hernán Cortés, y se desempeñó como gobernador de la ciudad de México en 1849.

Alamán envío al Congreso un nuevo proyecto que contemplaba la creación de un banco diseñado especialmente para fomentar la industria nacional: el Banco de Avío. Las operaciones del Banco de Avío ofrecerían préstamos a compañías o particulares a un interés razonable. Él estaba convencido de la necesidad de construir una industria nacional como una vía necesaria para consolidar la independencia y caminar por el rumbo del progreso.

El fortalecimiento industrial para Lucas Alamán se vinculaba estrechamente con su idea de la soberanía nacional. Lamentablemente el fracaso del Banco de Avío se explica por diversas razones, entre las que destacan la falta de experiencia de sus directores y la situación precaria de la Hacienda Pública.

Volvió al servicio público nacional en 1851, cuando Santa Anna lo nombró por última vez para el cargo de secretario de Relaciones Exteriores, en el cual realizó su trabajo hasta el día de su muerte (a causa de neumonía), el 2 de junio de 1853.







</doc>
<doc id="40871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40871" title="Búsqueda de errores">
Búsqueda de errores

Búsqueda de errores o "encuentra las diferencias" es un pasatiempo gráfico que consiste en buscar las diferencias que existen entre dos gráficos, dibujos o fotografías, aparentemente iguales, en los que se han modificado sutilmente un determinado número de puntos que los hace diferentes.


</doc>
<doc id="40877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40877" title="Citrus × limon">
Citrus × limon

Citrus × limon, el limonero, es un pequeño árbol frutal perenne. Su fruto es el limón (, laimún, del persa laimú o laimún), una fruta comestible de sabor ácido y extremadamente fragante que se usa principalmente en la alimentación.

Se trata de un híbrido entre "C. medica" (cidro o limón francés) y "C. aurantium" (naranjo amargo). Aunque otros autores creen que es el resultado de diversos retrocruces entre "Citrus medica" y "Citrus × aurantifolia".

Es un árbol perenne, a menudo con espinas, que puede alcanzar los cuatro metros de altura, con copa abierta muy ramificada. Sus hojas son alternas, simples, coriáceas, con limbo elíptico de margen más o menos cerrado, glanduloso; a su vez contiene una nervadura penninervial. La inserción de su tallo es peciolada y su disposición es alterna. Es de color verde mate lustroso de unos 5–10 cm de largo y con peciolo cilíndrico articulado. Las flores, comúnmente llamadas (al igual que las del naranjo) azahares o flores de azahar, son solitarias o se organizan en pares o cortas inflorescencias corimbosas axilares. El cáliz tiene 4-7 -generalmente 5- sépalos de forma triangular soldados entre sí y la corola está formada por igual número de pétalos, libres, elípticos alargados, espesos, externamente glandulosos, blancos teñidos de rosa o violáceo en el envés. El androceo está formado por numerosos estambres (20–100) y el gineceo presenta un ovario ínfero con estilo grueso terminado por un estigma mazudo más o menos lobulado. Dicho ovario deriva en un fruto bacciforme en hesperidio con hasta 18 lóculos (gajos). Sus semillas, que pueden faltar por partenocarpia, son de forma más o menos ovoide, blanquecinas/amarillentas, centimétricas, irregularmente y longitudinalmente surcadas.

El limón es originario de Asia (Assam, región en el sureste de India, norte de Birmania y China), y fue desconocido por griegos y romanos. Fue mencionado por primera vez en el "Tratado sobre Agricultura Nabathae" hacia el siglo III o IV. Su cultivo no fue desarrollado en occidente hasta después de la conquista musulmana de la península ibérica, cuando se extendió por todo el litoral mediterráneo donde se cultiva profusamente, debido a la benignidad del clima, para consumo interno y de exportación.

Como en frutos de otras especies de origen tropical o subtropical, se requiere la exposición de los limones a temperaturas de 10-13 °C, con humedad relativa de 85-90 % para su conservación industrial en estado fresco. En esas condiciones, la vida en postcosecha puede prolongarse entre 1 y 6 meses. La exposición a temperaturas inferiores puede generar daño por frío y pérdida de jugosidad.

El limón es un fruto no climatérico, y su producción de etileno es baja. Las respuestas a la aplicación de atmósferas controladas (O 5-10 %; CO 0-10 %) fueron pobres, y no hay respuesta de interés tecnológico al 1-metilciclopropeno, inhibidor de la acción del etileno, con la salvedad de aquellos limones que por exigencias de mercado se comercializan verdes: en tal caso, el 1-metilciclopropeno podría utilizarse como una herramienta para la conservación del color, ya que con la inhibición de la acción del etileno también inhibe el desverdecimiento en cítricos.

Su fruto posee un alto contenido en vitamina C (501,6 mg/l) y ácido cítrico (49,88 g/l).


El limón es un cítrico con propiedades estéticas. Se usa para blanquear las manos (mezclar el jugo de tres limones y un poco de glicerina y frotar las manos), para desodorizar las axilas (dos gotas de limón), para dar brillo y suavidad al pelo (después de lavarlo aplicar jugo de limón y dejar actuar 15 minutos), así como para hacer una mascarilla (mezclar 1 limón, azúcar moreno y una cucharada de miel para tratar zonas con durezas y callosidades).

El aceite esencial de limón es usado principalmente en perfumería, aunque también se ha utilizado tradicionalmente como terapia, principalmente por sus propiedades antisépticas.
Por otra parte, el limonero posee una corteza lisa y una madera dura y amarillenta muy apreciada para trabajos de ebanistería.

El limonero es atacado por el piojo blanco ("Aspidiotus nerii"). Esta cochinilla afecta a los frutos desde su formación hasta la madurez, lo que supone un quebranto económico importante para los agricultores.

Otras muchas cochinillas atacan también al limonero como a otros cítricos, como las serpetas, con forma de coma, caparretas y otros piojos. Es de destacar el ataque de cochinillas algodonosas, como el cotonet ("Planococcus citri") o la cochinilla acanalada ("Icerya purchasi"). Pero quizás la más importante a nivel comercial sea la cochinilla roja australiana ("Aonidiella aurantii").

EL limonero sobrevive en un ambiente de numerosos virus, agresivos, como los correspondientes a la tristeza de los cítricos. En relación con el portainjerto para evadir a la virosis, en España, se prohíbe el uso del naranjo amargo como patrón. Tales portainjertos deben ser citrange troyer, citrange carrizo, mandarino cleopatra o poncirus trifoliata, que no tienen problemas con el virus de la tristeza. Los viveros injertan yemas certificadas o exentas de los virus más importantes en cítricos.






En "cursiva", los más habituales en España:




</doc>
<doc id="40881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40881" title="Tahití">
Tahití

Tahití (históricamente llamada Otaheite y antiguamente, en España, conocida como la Isla de Manuel de Amat y Junyent) es la isla más grande de la Polinesia Francesa, un territorio de ultramar francés localizado en las islas de la Sociedad, en el sur del océano Pacífico. Su capital es Papeete. Forma parte del grupo de las Islas de Barlovento, y del archipiélago de la Sociedad. Esta isla elevada y montañosa, de origen volcánico, está rodeada por un arrecife de coral y consiste principalmente en dos porciones de tierra conectadas por el istmo de Taravao: "Tahiti Nui" o Gran Tahití, ubicada al noroeste y "Tahiti Iti" o Pequeña Tahití, ubicada al sureste. En total el territorio comprende unos 1.042 km² y su punto más alto es el monte Orohena. En 2002 la isla tenía 169.674 habitantes, quienes se dedican principalmente a la industria del turismo. La lengua oficial es el francés.

En una expedición española de 1774 el navegante Domingo de Bonechea llegó a Tahití en una expedición organizada por el Virrey del Perú, Manuel de Amat y Juniet, en honor del cual la bautizó "Isla de Amat".

La isla de Tahití se sitúa en medio de Pacífico sur. Se halla a unos 4.400 km al sur de Hawái, a 7.900 km de Chile y a 5.700 km de Australia. La isla francesa está a más de 15.000 km del territorio metropolitano francés, con una diferencia horaria de 11 horas en invierno y de 12 horas en verano. Tahití es la isla más grande de la Polinesia francesa, situada en el archipiélago de las islas de la Sociedad al sur de Oceanía. Históricamente fue conocida también como Otaheite. La capital es Papeete, situada a la cuesta noroeste de la isla.

La isla consta de dos partes centradas en volcanes apagados y conectadas por un corto brazo de tierra, el istmo de Taravao. Con 1.042 km de superficie, alcanza una longitud máxima de 60 km (sobre la diagonal noroeste - sureste, península incluida), y una anchura de 30 km en su zona principal. El perímetro total de la isla alcanza 190 km. Es la isla más poblada de la Polinesia Francesa, con un 69% de la población total. El punto más alto de la isla es el monte Orohena de 2.241 metros de altitud. La isla se compone de dos partes centradas sobre volcanes extintos y unidas por el istmo de Taravao. La parte noroccidental se denomina "Tahiti Nui", o Gran Tahití, y la sur-oriental es "Tahiti Iti", o Pequeña Tahití. Solo la franja costera es habitada con una penetración máxima que no sobrepasa los dos kilómetros. Tahiti Nui está densamente poblada, sobre todo alrededor de la capital Papeete, y dispone de buenas infraestructuras y fuerte influencia de la metrópoli francesa, mientras Tahiti Iti ha quedado más aislada manteniendo la cultura tradicional polinesia.

El francés es lengua oficial y el tahitiano, o "reo mā’ohi", es reconocido como elemento fundamental de cohesión social y comunicación cotidiana, de uso libre con estatus de cooficial.

Tahití es la más poblada de las islas de la Polinesia francesa. Así pues, en el último censo (2007), de los 259.706 habitantes con que contaba la Polinesia, Tahití albergaba 178.173; lo que representaba el 69% de la población del territorio polinésico francés. La ocupación humana de la isla se caracteriza, por una parte, por la macrocefalia urbana de Papeete, y por la otra, por la oposición entre un litoral muy poblado y equipado, y un interior de vastas tierras casi inocupado. A causa de la atracción centrípeta de Papeete, la densidad del hábitat costero se vuelve cada vez menos elevada a medida que se aleja de la metrópolis. 

La isla está formada por 12 municipios, que recortan o reúnen los distritos tradicionales. De entre todos los núcleos de población, Papeete es la capital de Tahití (centro administrativo, político y económico) y así mismo, de la Polinesia francesa. El municipio homónimo, se extiende por 19 km y solamente alberga 26.050 habitantes y, aunque tenga la más fuerte densidad de población de la isla, en realidad es el segundo municipio más poblado de la isla, después de Faa'a. La aglomeración urbana de Papeete, que agrupa hoy los municipios de Arue, Pirae y Mahina al Este; y de Faaa, Punaauia y Paea al Oeste, concentra a más de 130.000 habitantes, sobre una franja de tierra de una sesentena de kilómetros de longitud, acunada entre la laguna y los contrafuertes montañosos. El desarrollo macrocéfalo de la capital implica la absorción progresiva de los municipios circundantes a lo largo del litoral. El municipio reúne un 47% de los empleos y puestos de trabajo de la isla de Tahití, y la aglomeración urbana concentra más de un 80% de los puestos y lugares de trabajo, polarizando así toda la actividad humana de la isla.
Etnologicamente, la población humana de Tahití se distribuye en cuatro grupos diferentes: el polinesio, el europeo, el chino, y los ""demis"" o mestizos, resultantes del mestizaje entre algunos de los otros grupos.

El clima de Tahití es de tipo tropical marítimo húmedo, o sea, cálido y húmedo todo el año. Solo hay dos estaciones: la seca y la húmeda, con lluvias de noviembre a abril. La duración de días y noches se mantiene sensiblemente constante todo el año, independientemente de las estaciones.

En Tahití, contrariamente a otras islas de la Polinesia francesa, este ciclo se señala bien, con precipitaciones más importantes en temporada de calor que en temporada más fresca. Las lluvias son importantes, en particular, durante los meses de diciembre y enero. Hay que tener en cuenta que existe una diferencia climática entre la parte oriental, que se encuentra a barlovento de los vientos alisos, y deja, como consecuencia, una región más húmeda. Y la parte occidental de la isla, que se encuentra a sotavento de dichos vientos, por lo que es más seca. Llueve así, por término medio, 3.550 mm. de agua al año sobre el municipio de Hitia' que esta en la costa oriental, mientras que al otro lado de la isla, tomando Puna'auia como ejemplo, solo llueve alrededor de 1.500 mm. de agua al año. Del mismo modo, llueve aún más sobre las alturas montañosas de la isla que sobre las costas ya que en las primeras, chocan y descargan, los vientos húmedos que cruzan la isla.

Las Mareas

Son de baja amplitud. Tahití se encuentra sobre un nudo de resonancia de la marea lunar (punto anfidrómico) lo cual lo anula completamente. Solo permanece el componente de marea debida al sol, que es mucho más escasa y sincronizada con el astro en cuestión. Consecuencias: El cambio de mareas es muy escaso: la amplitud de la marea no excede 0,40 m., la marea es siempre baja a la mañana, alta poco después del mediodía, baja al anochecer y alta de nuevo en medio de la noche. 

Ciclones.

Tahití se sitúa en una zona donde existen riesgos de ciclón. Así pues, en 1983, durante el huracán Veena, los vientos alcanzaron más de 230 km/h y, en el espacio de 48 h., 420 mm. de agua cayeron sobre la costa Este de Tahití.

El cambio climático

Es una tendencia regional y se ha comprobado la existencia del recalentamiento climático, en particular, en los episodios de ""El Niño"" de diciembre de 2009, que fue el mes más caliente nunca medido en las Islas de la Sociedad. La estación-meteorológica del aeropuerto de Faa'a ha registrado una media 29 °C para aquel mes (la marca previa era 28,9 °C en marzo de 1998). El 31 de diciembre, hubo 33,2 °C, nueva marca récord para un día de diciembre; y en diciembre de 1990 ya se habían alcanzado los 33,1 °C.

Tahití es la más alta isla de Polinesia. Es en Tahití Nui que se encuentra la más elevada cumbre de la isla: el monte Orohena, que culmina a 2.241 metros. Tahití Nui alberga otras cumbres: el monte Aora'i (2 066 m), el monte Mārau (1 493 m) y la Diadema -Te Tara o Mai'ao- (1 321 m). Por lo que se refiere a Tahití Iti, su más alta cumbre es el monte Ronui, que alcanza 1.332 metros. A causa de su interior extremadamente montañoso, vestigio de los antiguos volcanes, la isla mayoritariamente está habitada sobre una estrecha banda que bordea el borde de mar. Se considera así que sobre los 1.045 km de la isla, solo 150 km están habitados y explotados. Tahití está rodeada parcialmente por una barrera de coral. Se contabilizan así 33 pasos, y se sumerge toda una parte del arrecife, permitiendo, en determinadas zonas, la formación de una verdadera laguna entre el arrecife y la costa. La laguna de Tahití alcanza una superficie de 141 km. 
Moorea, la isla-hermana, se sitúa a 15 km al oeste de Tahití y mantiene estrechos vínculos con ella. Se la percibe perfectamente desde la mayoría de los municipios del oeste de Tahití Nui y numerosos habitantes de Moorea trabajan en la aglomeración de Papeete.

El Aeropuerto de Tahití: la isla dispone del aeropuerto internacional Tahití Faa'a, situada a 5 km al suroeste de Papeete. Inaugurado en 1961, es el más importante aeropuerto de la Polinesia francesa, y el único aeropuerto internacional del territorio. Se trata pues del principal punto de entrada para la inmensa mayoría de los visitantes pero también para los habitantes de las otras islas de la Polinesia francesa. El aeropuerto de Tahití desempeñó un papel primordial en la ruptura del aislamiento de la isla (y del resto del territorio) y el desarrollo del turismo. Garantiza las conexiones con una decena de destinos internacionales: Los Ángeles, París, Auckland, Tokio, Rarotonga, Santiago de Chile, Rapa Nui, Noumea y Honolulu. La centralización de la red aérea acentúa pues la atracción y la influencia de Tahití y la aglomeración de Papeete sobre el resto de las islas polinesias.
Compañía aérea tahitiana: Consciente de la importancia de las líneas internacionales en el desarrollo económico de la isla y el país, el Gobierno inauguró en 1998 su propia compañía aérea: Air Tahiti Nui (ATN), que sirve hoy a 4 destinos a partir de Tahití: París, Los Ángeles, Tokio, y Auckland. En cuanto a la navegación aérea interior, el aeropuerto sirve al conjunto de los archipiélagos de Polinesia. Air Tahiti es la única compañía que presta servicios regularmente a las islas polinesias, garantizando la conexión con una cuarentena de islas y atolones. La isla de Moorea se sitúa a 7 minutos de vuelo de Tahití. 

El puerto autónomo de Papeete es el único puerto internacional que sirve al conjunto de las islas de la Polinesia francesa. Se dedica a la vez al transporte internacional y al transporte interior. Más de 1.900.000 toneladas / año son transportadas a través de sus instalaciones. El transporte marítimo de la Polinesia francesa se centraliza también en Tahití y en particular, en el puerto de Papeete. Las conexiones están garantizadas por buques de carga llamados “goletas” cuya principal misión es transportar la carga con destino a las islas. Estos servicios marítimos se efectúan en bucles, sistemáticamente desde Tahití. Para el transporte de los pasajeros, el único servicio marítimo regular es la línea Tahití-Moorea, garantizada varias veces al día por catamaranes y transbordadores. La sociedad Aremiti y la Sociedad de desarrollo de Moorea disponen ambas de los servicios de transportes de personas y mercancías entre Tahití y Moorea. En catamarán, la travesía toma alrededor de una media hora. Para las otras islas, algunos buques de carga aceptan pasajeros, pero se reservan sobre todo a la carga.

La red de carreteras está constituida principalmente por una carretera costera, que da la vuelta a Tahití Nui, formando una verdadera carretera cinturón. Esta carretera costera es adyacente a numerosas vías y caminos de servicios, públicos y privados, que connectan las diferentes zonas residenciales. Sin embargo, a causa de la ausencia de carreteras alternativas, el paso por la carretera costera es imprescindible para todo el desplazamiento. Eso impone la coexistencia de numerosos medios de transporte (coches, bicicletas, peatones) en una vía de circulación densa. A causa del desarrollo lineal del núcleo urbano, y de la concentración de los centros de trabajo en el municipio de Papeete, la red de carreteras se satura, en particular, sobre la costa occidental, marcada por importantes embotellamientos. Sobre esta parte de la costa, la red de carreteras ha sido completada por tramos de carril rápido con el fin de aligerar la circulación del cinturón sin que eso baste a garantizar de manera eficaz el tráfico y la movilidad. Las debilidades de la red de carreteras plantean así dos problemas principales: embotellamientos importantes que alargan el tiempo del trayecto diario (en particular, los desplazamientos domicilio-trabajo) y una inseguridad vial importante (3 a 4 veces superior a la del métropolis francesa). Desde el año 2010, la carretera del Monoï, primera carretera turística en Polinesia, propone todo el año una ruta turística sobre el tema del monoï. En Tahití Iti, la península adyacente a Tahití Nui, también existe una carretera costera tanto al este como al oeste, sin embargo esta, no está finalizada y rodea la península.

El "Truck", (del inglés “camión”) que es un camión transformado para transporte colectivo, fue el medio tradicional mucho tiempo. Sobre el chasis del camión, se montaba una estructura en madera pintada de colores vivos, y equipada de asientos laterales y ventanas de plexiglás. Estos vehículos acogían entre 12 y 40 pasajeros. Con los tiempos, la evolución de la legislación implicó la sustitución de los "truck" por autobuses homologados, pudiendo acoger una cuarentena de personas. La mayoría de las líneas conectan los alrededores del mercado de Papeete a los otros municipios de la isla. A pesar de las distintas tentativas de modernización de los transportes públicos, la red se estructura muy poco y se administra de manera artesanal: ilegibilidad de las líneas, irregularidad de los horarios y paros, ausencia de cobradores.

La historia de Tahití se ha caracterizado, en primer lugar, por el asentamiento en la isla por los navegantes polinesios, de origen austronesio, luego por el descubrimiento de la isla por los exploradores europeos. Los intercambios con los europeos permitieron a una familia tahitiana, la dinastía Pomare, imponer su autoridad sobre el conjunto de la isla. A partir del final del siglo XVIII , algunos misioneros ingleses cristianizan la isla. Luego se convirtió en protectorado francés a mediados del siglo XIX . La isla se transforma a continuación una colonia francesa, miembro de los Departamentos franceses de Oceanía, antes de estar vinculada con un conjunto de archipiélagos que se denominan la Polinesia francesa.

La población nativa es polinesia, y se estima que se estableció en la isla sobre el 300 antes de nuestra era, durante las migraciones y colonizaciones tempranas de todo el espacio polinesio a partir de los archipiélagos de Tonga y Samoa, y anteriormentes después de largas navegaciones desde el sudeste asiático, Taiwán o Indonesia.

Esta hipótesis de las migraciones desde el sudeste asiático es apoyada por numerosas pruebas lingüísticas, biológicas y arqueológicas. Por ejemplo, las lenguas de las Fiyis y de Polinesia pertenecen al mismo subgrupo oceánico, el de Fiyi-polinesio, que forma parte de la gran familia de las lenguas austronésiennes. Esta migración, a través de varios centenares de kilómetros de océano, fue posible por el empleo de piraguas a balancín que podían alcanzar varias decenas de metros de longitud y transportar familias, plantas con tierra en cestas y animales domésticos. Así pues, en 1769, James Cook observa en Tahití un barco de 33 metros de longitud, pudiendo progresar a vela o con remos. En el año 2010, una expedición sobre una piragua simple a balancín y a vela efectuó con éxito, en revés, el camino de asentamiento, de Tahití a Asia.

Antes de la llegada de los europeos, la isla se divide en distintos territorios bien precisos dominados por un clan. Estos territorios y sus caudillos eran vinculados entre ellos por lazos de lealtad basados en los vínculos de relación de sus dirigentes y su potencia guerrera. El clan más importante de la isla es el del Teva, cuyo territorio se extendía al sur de Tahití Nui hasta la península o istmo que la une a Tahití Iti. El clan del Teva estaba compuesto del Teva i UTA (“Teva del interior”) y del Teva i TAI (“Teva del mar”), y era dirigido por Amo y Purea. Un clan estaba formado por un jefe (ari'i y rahi), nobles (ari'i) y subjefes (Īato'ai). Los ari'i, eran considerados como descendientes de dioses polinesios, se investían del mana (poder, potencia sobrenatural). Llevaban tradicionalmente cinturones de plumas rojos, símbolo de este poder. El jefe de clan no tenía poder político absoluto: debía componer con los subjefes y nobles consejos o asambleas generales, en particular, en caso de guerra. Cuanto más distantes son los nobles del jefe de clan, más autónomos se volvían y hacían contrapeso a su autoridad centralista. Se organizaba a los clanes alrededor del "marae”, lugar de culto consagrado al aire libre. Estos marae son verdaderamente el corazón de la vida religiosa y social del clan: se adoran a dioses, establecen a los jefes, se prepara la guerra y la pesca, se celebran los nacimientos y las muertes. Existe una jerarquía del marae, yendo del simple marae familiar al marae real. El tamaño del marae es proporcional a la influencia de la familia. Uno de los marae reales de Tahití es Farepu. Los maraes son protegidos por el tapu, (lo prohibido absoluto y consagrado) cuya transgresión atrae la maldición. El término pasará por otra parte a integrarse en las lenguas occidentales como tabú.

El suelo fértil y la pesca abundante proveyeron un alimento fácil a los habitantes. La percepción del carácter relajado y alegre de los nativos y la caracterización de la isla como un paraíso impresionaron a los primeros exploradores europeos, estableciendo un mito romántico y utópico en el mundo occidental que dura hasta hoy.

Se ha especulado que Tahití fuera la misma isla Sagitària que describió Pedro Fernández de Quirós el 1606. Pero es más probable que esta se tratara de Rekareka situada en el mismo paralelo de las Tuamotu. Oficialmente, se considera que la isla fue descubierta en 1606 por el marino y explorador español Pedro Fernández de Quirós. El primer europeo en desembarcar en ella fue Samuel Wallis, más de un siglo y medio después, concretamente el 19 de junio de 1767, dándole el nombre de "Isla del Rey Jorge" en homenaje a su rey Jorge III de Inglaterra. Unos meses más tarde, Louis Antoine de Bougainville desembarcó y le dio el nombre de "Nouvelle-Cythère". Bougainville hizo a Tahití famosa en Europa con la publicación del relato de su viaje. Denominándola "Nueva Citera", en referencia en la isla griega de Citera donde nació Venus, él describe la isla como un paraíso terrenal con un pueblo que vive feliz en la inocencia, lejos de la corrupción de la civilización. Sus descripciones ilustraban el concepto del noble salvaje de Jean-Jacques Rousseau, e influyeron en los pensamientos utópicos de filósofos como Denis Diderot.

El capitán James Cook visitó Tahití varias veces en sus tres viajes entre 1769 y 1779. Fue encargado en julio de 1768 por la Royal Society para observar el tránsito de Venus delante del sol, fenómeno que debía ser visible desde Tahití el 3 de junio de 1769. Llega a Tahití a bordo del Endeavour en abril de 1769 y permanece en la isla durante 3 meses. Su base principal fue la bahía de Matavai, donde construyó el fuerte Venus para observar el tránsito del planeta. Todavía hoy el lugar se llama Punta Venus. Esta estancia permite realizar por primera vez un verdadero trabajo científico de observación etnográfica y naturalista de la isla. Asistido por el botánico Joseph Banks, y por el dibujante Sydney Parkinson, Cook reúne preciosa información sobre la fauna y la flora, así como sobre la sociedad, la lengua y los hábitos. Su equipo mantiene, por otra parte, relaciones amistosas con la caudillo Oberea (Purea), en el origen de la dinastía Pomare. Cook vuelve de nuevo a Tahití entre el 15 de agosto y el 1 de septiembre de 1773, y una última vez entre el 13 de agosto y el 8 de diciembre de 1777. En esta última estancia, acompaña al jefe Tū (sobrino de la reina Oberea/Purea) en una expedición belicosa a Mo'orea (Aimeo). Cook se niega sin embargo a aportar su apoyo militar y se limita a visitar la isla.

La Corona de España, por orden del Virrey del Perú Manuel de Amat y Juniet, también la explora y decide tomar posesión de la isla en 1772, dándole el nombre de Isla de Amat. El objetivo es controlar la expansión de otras potencias europeas en el Pacífico, y evangelizar a su población. El Virrey envía una primera expedición capitaneada por Domingo de Bonechea, natural de Guetaria, en 1772-1773, que parte del puerto del Callao. Le sucede otra mucho más evangelizadora, con el mismo origen, en el bienio 1773-1774, con la misma nave llamada "El Águila" y el mismo capitán, y otro pailebote llamado "Júpiter", bajo el mando de José Andía, propiedad de Juan Malo de Molina. Aún se suceden dos expediciones más unos años más tarde, pero la política laicista de Carlos III suspende de modo definitivo en 1775 la obra emprendida. Lo más notable de estas expediciones fue la redacción del "Diario" del soldado de marina Máximo Rodríguez, cubriendo un periodo de 12 meses, que narra muchos detalles etnológicos de los tahitianos del s.XVIII, siendo el documento más antiguo y completo que se conserva en este sentido."Cuentan que en la isla de Todos los Santos (una de las Tahitì) tienen muchos perros y que se los comen y que son los descendientes de los que, a principios del siglo XVII, Fernàndez de Quiròs dejò allì". Quiròs dejò escrito que en esta isla clavò una cruz y esa misma cruz, muy maltrecha, la encontrò una expediciòn española entre 1774-1775.

los amotinados del Bounty

El 26 de octubre de 1788, el buque británico Bounty, dirigido por el capitán William Bligh, llega a Tahití con misión de hacerse con los árboles de panes tahitianos (Uru) y llevarlos en grandes cantidades al Caribe. Joseph Banks, el botánico de la primera expedición de Cook, considera en efecto que esta planta sería ideal para alimentar a menor coste a los esclavos africanos que trabajan en las plantaciones del Caribe. La tripulación permanece en Tahití alrededor de 5 meses, el tiempo para trasplantar de forma conveniente estos árboles. Tres semanas después de la salida de Tahití, el 28 de abril de 1789, la tripulación se amotina bajo la iniciativa de Christian Fletcher. Los amotinados se apoderan del buque y abandonan al capitán y a los miembros de tripulación que han permanecido fieles en una barca. En una hazaña extaordinaria, el capitán y lo que queda de la tripulación, después de un viaje de miles de kilómetros alcanzan una colonia holandesa del sureste asiático, y desde allí Gran Bretaña. Una parte de los amotinados vuelve de nuevo a instalarse en Tahití. Mientras que los exploradores se negaron a participar en los conflictos tribales, los amotinados del Bounty ofrecen sus servicios de mercenarios y proporcionan armas de fuego a la familia que se convertirá en la dinastía Pomare. El jefe Tū sabe en efecto obtener partido de su presencia sobre los puertos preferidos de los navegantes. Gracias a la alianza con amotinados, llega a aumentar considerablemente su supremacía sobre la isla de Tahití. Hacia 1790, el ambicioso jefe Tū toma el título de rey y se da el nombre de Pomare. El capitán Bligh explicará que este nombre era un homenaje a su hija mayor, llamada así, y muerta recientemente de tuberculosis, una “enfermedad que la hacía, sobre todo de noche (pō), toser mucho (mare) (Pomare = toser mucho de noche). En 1791, el capitán Bligh regresa a Tahití con la esperanza de encontrar amotinados. El nuevo rey Pomare I le entrega a los rebeldes refugiados en Tahití. La salida del capitán Bligh señala el final de la aventura de los amotinados del Bounty sobre la isla de Tahití, pero su presencia habrá señalado duraderamente la historia tahitiana. Otra parte de los amotinados esquivarán la persecución.

Las escalas de los balleneros 

En el año 1790, buques y tripulaciones de los balleneros europeos comienzan a hacer escala en Tahití en sus campañas pesqueras en el hemisferio Meridional. La llegada de estos balleneros, seguidos a continuación a la de los comerciantes originarios de los penales de Australia, será la primera convulsión principal de la sociedad tradicional tahitiana. Las tripulaciones introducen el alcohol, las armas y las enfermedades desconocidas en la isla, y fomentan la prostitución y la creación de destilerías. Estos primeros intercambios con los occidentales tienen consecuencias catastróficas sobre la población tahitiana, que disminuye rápidamente, devastada por las enfermedades.

Los primeros misioneros
Los primeros misioneros de la London Missionary Society desembarcan en la punta Venus (Mahina) el 5 de marzo de 1797, a bordo del buque Duff, con la intención de destruir los cultos maohi y de cristianizar a la población. La llegada de estos misioneros señala un nuevo cambio de dirección para la isla de Tahití, cuya cultura local y estructura social se trastorna profundamente. Los primeros años son duros para los misioneros, a pesar de su asociación con el rey Pomare, cuya importancia conocen gracias a los relatos de los anteriores navegantes. En 1803, a la muerte de Pōmare I, su hijo Vaira'atoa le sucede y toma el título de Pomare II. Se asocia aún más con los misioneros, y desde 1803 estos últimos le enseñan lectura y los Evangelios. Los misioneros fomentan por otra parte su voluntad de conquista, con el fin de tener que tratar solamente con un único interlocutor político. La conversión al anglicanismo de Pomare II en 1812 inaugura el desarrollo del protestantismo en la isla. Hacia 1810, Pomare II se casa con Teremo'emo'e, hija del jefe de Raiatea, para unirse a los caudillos de las Islas del archipiélago de Sotavento. El 12 de noviembre de 1815, gracias a estas alianzas, Pomare II combate y vence en la batalla decisiva de Fe'i Pī (Punaauia), en particular, contra Opuhara, el jefe del potente clan del Teva. Esta victoria permite a Pomare II coronarse como el Ari'i Rahi, es decir, rey de Tahiti. Es la primera vez que Tahití se unifica bajo la soberanía de una única familia. Es el final de la feudalidad y la aristocracia militar tahitiana, sustituidas a partir de allí por una monarquía absoluta. En paralelo, el protestantismo se propaga rápidamente gracias al apoyo de Pomare II, y sustituye a las creencias tradicionales. Se enseñan, desde 1817, los Evangelios que se traducen al idioma tahitiano, en las escuelas religiosas. En 1818, el pastor Crook funda la ciudad de Papeete, que será la capital de la isla. Los tahitianos se visten con ropa acorde con los gustos de los misioneros (antes, las mujeres como los hombres llevaban solamente cinturones de palmas, abrigos en fibras, coronas de flores y ornamentos). En 1819, Pomare II, a iniciativa de los misioneros, instaura el primer código de leyes tahitianas, conocido bajo el nombre de Código Pomare. Los misioneros y Pomare II imponen entonces la obligación de llevar prendas de vestir que cubren todo el cuerpo, la prohibición de las danzas y cantos, de tatuajes y ornamentos de flores, todas estas tradiciones “impúdicas”. En el año 1820, los tahitianos en conjuntose convierten al protestantismo. Duperrey, que atraca en mayo de 1823 en Tahití, da prueba de la transformación de la sociedad tahitiana en una carta con fecha del 15 de mayo de 1823: “"Los misioneros de la Sociedad Real de Londres cambiaron completamente las costumbres y los hábitos de estos habitantes. La idolatría no existe ya entre ellos y profesan generalmente la religión cristiana. Las mujeres no vienen ya a bordo de los buques, son incluso de una reserva extrema cuando se los encuentra en tierra. (…) Las guerras sangrientas que este pueblo se suministraba y los sacrificios humanos no tienen ya lugar desde 1816."” Cuando el 7 de diciembre de 1821 Pōmare II fallece, su hijo Pomare III sólo tiene un año. Su tío y los religiosos garantizan entonces la regencia, hasta el 21 de mayo de 1824, fecha a la cual los misioneros proceden a su coronación, ceremonia inédita en Tahití. Aprovechando la debilidad del Pomare, los jefes locales recuperan una parte de su poder y toman el título hereditario de “Ta'aventaron” (resultante del inglés "governor"). Los misioneros aprovechan también para modificar la organización de los poderes, y de interceder para que la monarquía tahitiana se asemeje a una monarquía constitucional sobre el modelo inglés. Crean así la asamblea legislativa tahitiana que funciona por primera vez el 23 de febrero de 1824. En 1827, el joven Pomare III fallece repentinamente, y es su hermanastra, Aimata, de 13 años, quien toma el título de Pomare IV (1813-1877). Intenta en primer lugar una vuelta hacia la sociedad tradicional con la secta del Mamaia, pero fracasa. Los caudillos de clanes (Ari) cristianos le imponen su control de acuerdo con el cónsul inglés, el pastor George Pritchard. Durante este período, la bahía de Papeete, lugar de implantación de una misión en 1818, se convierte en el fondeadero principal de la isla; una aglomeración, pequeña y activa se desarrolla en aquel lugar. La residencia de la reina Pomare permanece en primer lugar en Arue, luego en Tarahoi bajo Pomare IV. Es en aquellos tiempos en que se desarrolla una política francesa de expansión en el Pacífico, con el fin de limitar la extensión de la soberanía británica, instalada en Australia y que toma el control de Nueva Zelanda en 1840. El pastor Pritchard, a la vez cónsul de Inglaterra, se convierte en su principal consejero e intenta interesarla por los asuntos del reino. Pero la autoridad de la reina, menos carismática que su padre, es impugnada por los jefes de los clanes, que reconquistaron una parte importante de sus prerrogativas desde la muerte de Pomare II. El poder del Pomare IV se volvió más simbólico que real, y en sucesivas ocasiones la reina Pomare, protestante y anglófila, hizo peticiones que resultaron en vano para que Tahití fuese protectorado de Inglaterra.

En 1836, el consejero de la reina, pastor Pritchard hace expulsar dos misioneros católicos franceses, los padres Carrete y Laval. En reacción, Francia envía en 1838 al almirante Abel Aubert Du Petit-Thouars para obtener reparación. Una vez realizada la misión, el almirante Petit-Thouars se dirige hacia las Islas Marquesas, que anexa en 1842 siguiendo los consejos de Jacques-Antoine Moerenhout, un comerciante y diplomático francés bien establecido en aquellos lugares. En agosto de 1842, el almirante Petit-Thouars vuelve de nuevo a hacer escala en Tahití. Se alía entonces con jefes de clanes hostiles a la reina Pomare y favorables a establecer un protectorado francés. Les hace firmar una solicitud de protectorado en ausencia de su reina, antes de obligar a esta última a ratificar el Tratado de protectorat. Incluso antes que el Tratado esté ratificado por Francia, se nombra a Jacques-Antoine Moerenhout como el Comisario real ante la reina Pomare. En el marco de este Tratado, Francia reconoce la soberanía del Estado Tahitiano. La reina es responsable de los asuntos interiores, mientras que Francia dirige las relaciones exteriores y garantiza la defensa y el mantenimiento del orden. Con la firma del Tratado de protectorado comienza una lucha de influencias entre los protestantes ingleses y los representantes de la República francesa. Durante los primeros años del protectorado, los protestantes llegan a conservar una gran influencia sobre la sociedad tahitiana, gracias a su conocimiento del país y su lengua. Desde 1843, el consejero protestante de la reina, Pritchard, convence a esta de enarbolar la bandera tahitiana en lugar de la bandera del protectorado. En represalias, el almirante del Petit-Thouars declara la anexión del reino de Tahití a Francia, el 6 de noviembre de 1843, y nombra como gobernador a Armand Joseph Bruat. La anexión desencadena entonces el exilio de la reina a las islas de Sotavento, y después de un período de desórdenes, se produce una verdadera guerra franco-tahitiana que comienza en marzo de 1844. En abril de 1844, la resistencia tahitiana se amplía y el gobernador Bruat decide contratacar en masa enviando a Mahaena al conjunto de sus tropas. Es en estos combates cuando el teniente Nansouty halló la muerte. La guerra se termina en diciembre de 1846 en favor de los franceses. La reina vuelve de nuevo del exilio en 1847 y acepta firmar un nuevo tratado que reduce considerablemente sus poderes en favor de los del gobernador francés. Los franceses se convienten a partir de entonces en dueños del reino de Tahití. En 1863, ponen fin a la influencia británica sustituyendo a las misiones protestantes británicas por la Sociedad de las Misiones Evangélicas de París.

Al mismo tiempo, alrededor un millar de chinos, mayoritariamente de Cantón, se reclutan a petición de un cultivador de Tahití, William Stewart, para trabajar en la gran plantación de algodón de Atimaono. Cuando la empresa quiebra en 1873, algunos trabajadores chinos vuelven a su país, pero un grupo importante permanece en Tahití y se mezcla con la población. En 1866 se crean los consejos de distritos, cargos electos, a los que les son asignados los poderes que tenían los jefes tradicionales hereditarios. En el contexto de la asimilación republicana, estos consejos intentan, a pesar de todo, de proteger el modo de vida tradicional de los nativos tahitianos. Pero de manera general, son años en los que la sociedad tradicional tahitiana sufre una crisis dura de transformación, donde las estructuras sociales antiguas van retrocediendo bajo la influencia misionera, y después por la de los laicos republicanos. En 1877, la reina Pomare fallece después de cincuenta años de reinado. Su hijo, Pomare V, le sucede entonces en el trono. El nuevo rey se muestra poco interesado en los asuntos del reino, y cuando en 1880 el gobernador Chessé, respaldado por jefes tahitianos, le impulsa a abdicar en favor de Francia, termina aceptando. Así, el 29 de junio de 1880, cede a Francia el reino de Tahití así como las demás islas del reino. Convertida en una colonia, Tahití pierde entonces toda soberanía. Tahití es sin embargo una colonia particular, puesto que todos los súbditos de la dinastía de los reyes Pomares obtienen la ciudadanía francesa. El 14 de julio de 1881, durante la Fiesta Nacional francesa, y bajo las aclamaciones de “Viva de la República”, la muchedumbre celebra la pertenencia de Polinesia a Francia en el primer Tiurai (fiesta nacional y popular). En 1890, Papeete se convierte en un municipio de la República. En 1903, se crea los Departamentos (provincias) franceses de Oceanía, que reúnen Tahití, las demás Islas de la Sociedad, las Islas Australes, las Islas Marquesas y Tuamotu.

El pintor francés Paul Gauguin vivió en Tahití entre 1891 y 1901 inspirándose en los paisajes y los modelos polinesios. En Papeari hay un pequeño museo dedicado a Gauguin. Los escritores catalanes Aurora Bertrana y Josep Maria de Sagarra pasaron también una temporada en las décadas de los años 20 y 30 del siglo XX. E inmortalizaron sus experiencias en varios libros, de entre los cuales destacan ""Paraísos oceánicos"" (1930) y ""La ruta azul"" (1942).

A partir de 1903, la historia política de Tahití es indisociable de la de los Departamentos franceses de Oceanía. Durante este período, el desarrollo de la isla de Tahití y su capital, Papeete, se acelera. A partir de 1903, Papeete se convierte en el principal centro y emporio comercial de los Departamentos franceses de Oceanía; luego en su capital política y administrativa. El primer cuarto del siglo XX se caracteriza por una segunda ola de inmigración china. Dicha població en poco tiempo pasa de mano de obra barata hacia el sector del comercio y se integra menos de lo que lo hizo la primera oleada. Al inicio de la Primera Guerra Mundial, el 22 de septiembre de 1914, dos cruceros alemanes, el "Scharnhorst" y "Gneisenau", pretenden abastecerse en el puerto de Papeete. Ante la resistencia de la marina francesa dirigida por el teniente de navío Maxime Destremau, hunden un buque francés, la cañonera "Zélée", y bombardean el centro urbano de Papeete. En noviembre y diciembre de 1918, Tahití es devastado por una epidemia de gripe española. Durante la Segunda Guerra Mundial, la colonia se suma desde 1940 a la Francia libre y el comandante Félix Broche reúne varios centenares de voluntarios para unirse a las Fuerzas francesas libres.

Con la llegada de la 5ª República, al final de los años 50 y principios de los años 60 se efectua un cambio decisivo para el desarrollo económico de la isla. Tahití es dotada con importantes infraestructuras: construcción, a partir de 1958 del Aeropuerto Internacional Tahití Fa' a', y la instalación, en 1962, del cuartel general del Centro de Experimentación del Pacífico (CEP), y la consecutiva ampliación del puerto de Papeete. El rodaje de la superproducción el "Motín del Bounty" con Marlon Brando contribuye al desarrollo económico de la isla. El Estado francés hace también grandes inversiones para desarrollar los equipamientos y los servicios públicos, lo que, combinado con la ruptura del aislamiento de la isla, causa a la vez un éxodo rural hacia Papeete, y una afluencia masiva de población sobre la isla. El sector terciario se refuerza considerablemente en la capital. En 1977, Polinesia obtiene un estatuto de autonomía, reforzado en 1984 (estatuto de autonomía interno). 

En 1973, los chinos de Tahití reciben la nacionalidad francesa. A partir de los años 70, una nueva dinámica cultural surge sobre la isla, con un renacimiento de la cultura tahitiana, que refiere a una “edad de oro pre colonial”. Para volver a entablar con la identidad cultural abandonada tras la llegada de los misioneros, entre numerosas instituciones y manifestaciones se crean: la "Casa de los Jóvenes y de la Cultura (Fare Tahití Dañar)," la "Academia tahitiana" (Fare Vāna', fundada en 1975), el "Museo de Tahití y las Islas" (creado en 1977). Este renacimiento se expresa también por la multiplicación de las excavaciones arqueológicas, las exposiciones artesanales y el nuevo desarrollo del tatuaje "maohi" a partir de los años ochenta. Del mismo modo, las festividades del "Heiva", cada mes de julio, vuelven a poner en honor las danzas, los juegos y los deportes tradicionales.

El crecimiento de Tahití se vio impulsado por la decisión de trasladar el ensayo de armas nucleares francesas desde Argelia a los atolones de Mururoa y Fangataufa, a unos 1500 km al este. Esto aceleró, en particular, el desarrollo de la ciudad de Pappete, y del único aeropuerto internacional en la Polinesia Francesa.

El 5 de septiembre de 1995, el gobierno de Jacques Chirac reanudó la última serie de ensayos nucleares y detonaciones frente a las costas de Mururoa (situado también en la Polinesia Francesa). Esto provocó violentos disturbios durante dos días, que sumieron a la ciudad en el caos. Los manifestantes, en su mayoría independentistas, atacaron sobre todo intereses franceses, dañaron el aeropuerto internacional, además de 40 personas heridas y el alejamiento del turismo por temor a las revueltas. (Similares disturbios se produjeron después del otro ensayo nuclear francés en la misma zona en 1987).

Desde el 2004, Tahití junto con la Polinesia Francesa, tiene el estatus de país de ultramar.

Los tahitianos son ciudadanos franceses con completo acceso a derechos civiles y políticos. Tanto el idioma tahitiano como el francés son usados por los habitantes de la isla. Tahití forma parte de la Polinesia Francesa ("Polynésie Française"), cuyo estatus es el de un territorio semiautónomo de Francia, con su propia Asamblea, Presidente, presupuesto y leyes. La influencia de la metrópolis se limita a proveer subsidios, educación y seguridad. El actual Presidente de la Polinesia Francesa, Édouard Fritch, es partidario de mantener al país dentro de Francia. Mientras que un 20% de la población está a favor de la independencia.
Durante una conferencia de prensa en junio de 2006, en el marco de la segunda Reunión Francia-Oceanía, el presidente Jacques Chirac dijo no creer que la mayoría de los tahitianos quisieran la independencia. Se remitió a afirmar que mantendría la puerta abierta para un posible referéndum en el futuro, pero sin precisar cuándo.

El patrimonio natural

Dotada de una flora rica pero amenazada, con 495 especies de plantas indígenas (incluidas 224 endémicas), la isla de Tahití contribuye mucho a la diversidad de la flora en el archipiélago polinesio (que cuenta con 959 especies indígenas, incluidas 560 endémicas). La mayoría de las plantas endémicas de la isla se sitúa en las alturas de las montañas tahitianas, entre 600 y 1.500 m de altitud. Tahití conoce sin embargo graves problemas de disminución de la biodiversidad vinculada a la urbanización, a las contaminaciones, a la falta de purificación del agua, a la sobreexplotación de los recursos pesqueros, y también a la introducción de especies invasivas. La biodiversidad de Tahití es amenazada, en particular, por la invasión del "Miconia calvescens", verdadera peste vegetal. Introducida en la isla en 1937, colonizó progresivamente las zonas húmedas y de baja altitud, y se extiende ahora hacia las zonas más elevadas, amenazando más de 70 plantas endémicas de la isla.

El parque natural de Te Fa'aiti, se delimitó e implantó en el año 2000, con el fin de contribuir a la protección del patrimonio natural tahitiano. Este parque protegido, que se extiende sobre 750 hectáreas, se sitúa en el valle del Papeno'o. El parque tiene por objeto no solo proteger algunas especies indígenas o endémicas, preservar los ecosistemas y los paisajes, sino también conservar el patrimonio cultural, arqueológico e histórico del valle. Lugares notables como la Punta Venus y las playas de arena negra; los "Lavatubes"; el Agujero del soplador; el lago Vaihiria; la cascada del valle del Fautaua (la 28ª en la lista de las 50 cascadas de más altas caídas del mundo); los toboganes naturales del Fautaua y el Maroto.

El patrimonio arqueológico, Tahití alberga importantes vestigios de la civilización pre-europea, como: El marae Ta'ata, uno de los más importantes de la isla, restaurado en 1973. También cuenta con el marae de 'Ārahurahu, lugar de culto secundario restaurado en 1954; el de Mahaiatea, situado sobre el antiguo territorio del Teva; el de Tahinue y el marae de Anapua. 

El pintor francés Paul Gauguin vivió en Tahití en los años 1890, plasmando en sus obras los paisajes y la gente de la isla. Hoy, la villa de Papeari tiene un pequeño museo con obras de Gauguin. 

Tahití posee una universidad, la Université de la Polynésie Française. 

El Heiva de Tahití .

Son muy numerosas las tradiciones existente en la cultura maohi. Las leyendas isleñas representan la historia de la cultura y la isla, a través de numerosos cuentos. El mes de julio es propicio al descubrimiento de estas tradiciones puesto que se organizan numerosas manifestaciones culturales en el marco del Heiva. El Heiva de Tahití es el mayor festival cultural de la Polinesia francesa, y agrupa competiciones de cantos y danzas, así como competiciones deportivas y artesanales (preparación de la copra, trenzado, etc). El Heiva de Tahití potencia y recuerda la artesanía del conjunto de los archipiélagos polinesios, a través de exposiciones y demostraciones. Cada mes de julio, el Festival de Heiva en Papeete celebra la cultura polinésica y la conmemoración de la toma de la Bastilla en Francia. 

El cultivo de perlas negras es también una fuente sustancial de ingresos. La mayoría de las perlas son exportadas a Japón, Europa y los Estados Unidos. 

Recientemente, ha surgido una fuerte presión por revivir el modo de vida más tradicional de antaño y por redescubrir las costumbres culturales. Los instrumentos musicales tradicionales incluyen el "pahu", los "toere" (tambores), y el "vivo" (especie de flauta nasal). Las guitarras y ukeleles fueron introducidos por los europeos, pero se han incorporado al folklore local que tiene bastante similitud con la música popular de Hawái, debido a que se trata de dos culturas muy emparentadas en el idioma y en las costumbres. La indumentaria típica para bailar ("tamure") ha vuelto a aparecer en la vida de los polinesios, pero, lamentablemente, el arte de hacer "tapa" (papel de corteza y ropa), practicado en todo el Pacífico, ya casi no se utiliza.
El museo de Tahití y las Islas Creado en 1974 y situado a Punaauia, valoriza y presenta el patrimonio natural y cultural polinesio. Gracias a su asociación con el museo del muelle Branly, participa en la proyección internacional del patrimonio cultural polinesio.

Aunque el francés sea la única lengua oficial de la Polinesia francesa, la gran mayoría de la población es bilingüe, hablando a la vez francés y tahitiano ("reo maohi"). De manera general, Tahití habla un poco más francés y algo menos tahitiano que el conjunto de la Polinesia. Esta diferencia se explica sobre todo por el mayor número de metropolitanos y extranjeros sobre esta isla. Según el censo del 2007, el 78,4% de la población de la isla habla el francés en el núcleo familiar, mientras que 20,1% utiliza alguna lengua polinesia (generalmente el tahitiano). Esta media, oculta sin embargo, una realidad más contrastada. Así pues, el tahitiano se habla aún más sobre la vertiente Este de Tahití Nui (municipio de Hitia'a O Te Ra) y sobre la península (municipios de Tai'arapū-Este y de Tai'arapū Oeste), donde es usado coloquialmente por parte del 35% de la población. Si en Tahití, el tahitiano no es ya la primera lengua utilizada en el ámbito familiar, sigue siendo sin embargo extendida. En efecto, aunque un 16,5% de la población de la isla no tiene ningún conocimiento del idioma, el "reo maohi" es conocido perfectamente por un 70% de los tahitianos, y puede ser hablado por cerca de un 80%.

Los deportes más populares de Tahití, son generalmente los mismos que en el resto de la Polinesia francesa. Se destacan principalmente el piragüismo de tipo va'a (piragüismo polinesio) y el fútbol. En los Juegos del Pacífico y en la FIFA a la Polinesia francesa se la reconoce como «Tahití» o «Tahití Nui».

El país acogió los Juegos del Pacífico, cuando recibían la denominación de Juegos del Pacífico Sur, en dos ocasiones: 1971 y 1995. Además, es el segundo país que más medallas ha conseguido en la historia de la competición.

Futbol .

Véanse también: Selección de fútbol de Tahití y Primera División de Tahití.

La selección tahitiana de fútbol ganó la Copa de las Naciones de la OFC 2012 y representó a Oceanía en la Copa FIFA Confederaciones 2013, donde fue derrotada 6-1 ante Nigeria, 10-0 frente a España y 8-0 a manos de Uruguay. Ese mismo año, se organizó en el país la Copa Mundial de Fútbol Playa, en la que el seleccionado francopolinesio terminó en cuarto lugar. Dos años después, en 2015, fue subcampeón tras perder la final con Portugal 5-3.

La Primera División de Tahití fue fundada en 1948 y desde entonces el club que más títulos conquistó es el AS Central Sport, con 20 coronaciones.

La población polinesia ha sido y sigue siendo muy religiosa. Desde el Siglo XIX , pasó de los cultos tradicionales ma'ohi a distintas formas de cristianismo por iniciativa de los misioneros protestantes (a partir de 1797); luego católicos (hacia 1830). 

Son protestantes un 50% de la población; son católicos (del 25% al 35%) y el resto se comparte entre los “sanitos” (o Comunidad del Cristo), los mormones, los Adventistas del séptimo día, y los Testigos de Jehová.

De los antiguos cultos ma'ohi, sigue conservándose vestigios de piedra (marae y tikis), así como hábitos y creencias aún vivas.

La economía de Tahití, como centro principal de la Polinesia francesa, por sus características, permite que se clasifique a esta colectividad de ultramar francesa en el rango de los países desarrollados. 

Tahití concentra la parte fundamental de la actividad económica de la Polinesia francesa. La economía de la isla es caracterizada por la parte preponderante del sector terciario y el peso de las actividades no comerciales (administración, educación y salud, en particular). Sin embargo, la actividad económica de la isla dista mucho de resumirse en estos dos sectores, puesto que Tahití es también el primer productor agrícola de la Polinesia francesa, y acoge a su vez, una gran parte de la industria del territorio. El turismo y el cultivo de la perla son las principales actividades económicas de estas islas.

La moneda del territorio es el Franco Pacífico (Franco CPF) cuya paridad es fija con relación al euro: 1 € = 119,33 XPF. El euro se acepta en la mayoría de las transacciones.

Tahití pasó de una economía propia de un emporio colonial a una economía que ha ido progresando con la instalación del Centro de Experimentación del Pacífico (CEP), fundamentada en las investigaciones nucleares. Cuando el CEP ha cesado sus actividades, Francia firmó el “Pacto de Progreso” con el Gobierno territorial con el fin de compensar la pérdida de recursos financieros. Inicialmente estaba previsto por 10 años (1996-2006) y para un importe de cerca de mil millones de francos franceses al año (alrededor de 150 millones de euros, o sea alrededor de 18 mil millones de francos del pacífico al año); este límite se prorrogó a continuación y luego persistió en el 2010 en forma de tres dotaciones. Las transferencias financieras directas de la metrópolis hacia la colectividad Polinesia francesa en 2006 correspondían, según el tribunal de cuentas francés, a 590 millones de euros: 232 millones de euros en forma de subvenciones y 357 millones de euros por medio de los salarios de los profesores. En comparación el valor de las exportaciones era de 12,5 mil millones de francos (de los cuales 7,6 mil millones vinculados a las perlas) en 2009.

El Estado francés publica cada año el importe de los gastos del Estado en Polinesia francesa: 179 mil millones de francos en 2010, o 1,5 mil millones de euros (alrededor de 34 % del PIB o sensiblemente al nivel del final de los años ochenta). Este importe está formado esencialmente por salarios de los profesores, del pago de las pensiones a los agentes del Estado instalados en el territorio, de los costes de los servicios públicos estatales asumidos por el Gobierno de la República: Justicia, Ejército, Seguridad. Ningún impuesto o exacción se percibe por el Estado en el territorio. El tipo de las exacciones obligatorias (fiscalidad y exacciones social) es por lo tanto bastante moderado pero aumentó considerablemente, pasando de 27% en 1995 a 38% del PIB en 2015, dbido al hecho, en particular, de la instauración de la protección social generalizada y de la multiplicación de establecimientos públicos.

El Producto Interior Bruto (PIB) franco-polinesio es de cerca de 1.598.200 francos CPF/habitante (fuente: ISPF 2006). El P.I.B total es de 536 mil millones CFP (ISPF 2006) (en 1991 era de 330 mil millones CFP, pero desde 2006 el PIB real está en recesión según las evaluaciones llevadas por la Universidad de Polinesia francesa). Tahití, y toda la Polinesia francesa forma parte de los países y territorios más ricos del Pacífico Sur después de Australia, Nueva Zelanda y Nueva Caledonia.

La agricultura, la ganadería y la silvicultura

La isla de Tahití es un centro esencial de la agricultura alimentaria de la Polinesia francesa. Es así la principal productora hortifrutícola, en 2007, la isla produjo 79% de las verduras polinésias (esencialmente del taro, el boniato y el plátano "fe'i", y también el tomate de la ensalada, el pepino, la col verde y la col china, etc). Tahití participa también en el sector de la copra mediante la Aceitería de Tahití, situada en Papeete, que compra el conjunto de la producción de copra de Polinesia para transformarla en aceite. Este organismo, poseído y subvencionado por el gobierno territorial, destina la parte fundamental de su producción a la exportación, y una parte a los fabricantes locales de Monoï de Tahití con denominación de origen: "Mono'i". En cuanto al "noni" (Morinda citrifolia), que durante un tiempo fue fuente de grandes esperanzas para la economía polinesia, tiene desde 2005 su producción en caída libre. La isla de Tahití conserva, a pesar de todo, algunas explotaciones de noni, y sobre todo la fábrica de transformación de la sociedad Morinda, ubicada en el municipio de Papara. En 2008, esta trató 1.924 toneladas de noni, muy inferior a las 8.200 toneladas del año 2005.

Tahití es el principal productor ganadero también de toda Polinesia, en particular, de la ganadería vacuna (2/3 de la producción se localizan en Tahití), la producción de huevos, la cría de pollos (la única explotación polinesia se sitúa a Papara), y la producción de leche (en la meseta de Taravao).

Además de sus múltiples explotaciones alimenticias, la isla es también una gran productora de madera, que se explota en la serrería de Papara. El cultivo de la vainilla, antes concentrada en las islas de Sotavento, se desarrolla poco a poco en la isla. 

La pesca

La pesca representa un sector principal de la economía. En el año 2008, el puerto de Papeete exportó 402,2 toneladas de pescados por un importe de 255,1 millones de Francos CFP. Desde los años noventa, el puerto pesquero de Papeete, parte integral del puerto autónomo de Papeete, se benefició de numerosas inversiones públicas y privadas para desarrollar sus infraestructuras. Por otra parte, con el fin de apoyar el sector, se han establecido numerosos dispositivos de concentración de pescado alrededor de la isla.

La industria

El sector industrial representa en 2006, el 9 % del PIB comercial. Se basa esencialmente en cuatro polos: 

- sector agroalimentario, 

- construcción naval, 

- obras y bienes intermedios para la construcción, 

- y actividades de transformación (muebles, industria textil, imprenta…) 

Energía electríca

Tahití produce (y consume) alrededor de 77% de la producción energética polinesia. Las 3/4 partes de la electricidad tahitiana se producen en la central térmica situada en el valle del Punaruu, al oeste de Tahití; mientras que la central de Vairaatoa, en el centro de Papeete, sirve de central de apoyo y refuerzo. El último cuarto es producido por energía hidroeléctrica. Las presas del valle del Papenoo proporcionan más 50% de la hidroelectricidad producida sobre Tahití. 

La producción de energía de origen eólica es inexistente. 

La energía solar ha iniciado el despegue en estos últimos años, sobre todo en viviendas y particulares (calefacción-agua solares, los paneles fotovoltaicos para la autoproducción,…).

El turismo

Pasaje obligado cuando se llega a la Polinesia francesa, Tahití es por lo tanto la isla más visitada por los turistas. Las estadísticas de capacidad hotelera dan prueba también del peso de la isla en el sector turístico polinesio, puesto que cerca de 40% de las habitaciones de hoteles de la polinesia francesa se establecen a Tahití.

Así pues, 91,4% de los turistas que fueron a Polinesia en el año 2004 visitaron la isla de Tahití (o sea 193.753 personas); que han bajado al 81% en 2013. A causa de esta fuerte implicación en el turismo, la isla de Tahití fue afectada duramente por la crisis que sufre este sector desde hace unos años. Entre los años 2006 y 2013, la frecuencia turística cayó alrededor de un 28%, alcanzando a 160.447 turistas en 2009; y 132.466 en el 2013, su más bajo nivel desde hace 15 años. El cierre del hotel Hilton Tahití por razones económicas en marzo de 2010; y el cierre de los hoteles Sofitel Maeva Beach y Manihi Pearl Beach Resort & EPA en 2012, dan prueba de la mala salud del sector.

La procedencia de los turistas (año 2009), era:

Administración y Servicios Públicos

Tahití es también el centro administrativo y capital de la Polinesia francesa, en la cual se sitúa la inmensa mayoría de las instituciones políticas y administrativas del territorio. El sector representa pues una parte preponderante de la isla. A título orientativo, la Administración pública emplea 32,4% de la población activa polinesia y el Estado francés participa en aproximadamente el 30% de los ingresos del PIB de la Polinesia francesa. El Estado y el Territorio son los más importantes patronos de la isla y la Polinesia francesa. En 2009, la función pública territorial, descontando los establecimientos públicos, daba ocupación a 5.841 empleados públicos en toda Polinesia. Por lo que se refiere a la sanidad y salud, Tahití acoge las infraestructuras principales. Así pues, en 2007, de las 613 camas de hospitalización del sector público polinesio, 480, lo que representa 78,6%, se sitúan sobre la isla de Tahití (entre los cuales 436 en Papeete, en el centro hospitalario territorial). La situación es aún más pronunciada en el sector privado, puesto que la totalidad de los establecimientos de hospitalización privados se sitúa en Tahití, y más concretamente en la aglomeración urbana de Papeete. Esta concentración es posible por el principio de continuidad territorial, que permite a los habitantes de las demás islas hacerse abonar el coste de su trayecto por parte de la Seguridad Social polinesia, cuando una consulta médica en Tahití es necesaria.


</doc>
<doc id="40889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40889" title="Prueba de tensión">
Prueba de tensión

Prueba de tensión puede referirse a:



</doc>
<doc id="40891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40891" title="Extracción de la información">
Extracción de la información

La extracción de la información (de sus siglas en inglés IE, "Information Extraction") es un tipo de recuperación de la información cuyo objetivo es extraer automáticamente información estructurada o semiestructurada desde documentos legibles por una computadora.

Una aplicación típica de "IE" es el escaneado de una serie de documentos escritos en una lengua natural y rellenar una base de datos con la información extraída. Estos textos pueden estar en forma semiestructurada o desestructurada. Estos documentos pueden ser muy variopintos desde artículos de prensa hasta informes científicos que en general están escritos en un lenguaje humano. Las tendencias actuales en relación con la "IE" utilizan técnicas de procesamiento de lenguaje natural que se centran en áreas muy restringidas. 

El objetivo es procesar estos documentos con un software de procesamiento de lenguaje natural (NLP) para extraer información útil de ellos. Esta tarea es muy compleja ya que estos programas suelen operar con unos dominios muy restringidos. Lo que dificulta extraer la información de textos con un lenguaje poco formal o imágenes.

Por ejemplo, la "Message Understanding Conference" "(MUC)", o Conferencia para la Comprensión de Mensajes es una competición que se ha centrado en los siguientes aspectos durante los últimos años:









</doc>
<doc id="40894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40894" title="Hex">
Hex

Hex o HEX hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="40899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40899" title="Jimeno Garcés de Pamplona">
Jimeno Garcés de Pamplona

Jimeno Garcés (m. 29 de mayo de 931) fue hijo de García Jiménez y de su segunda esposa, Dadildis de Pallars, y miembro de la dinastía Jimena.

A la muerte de su hermano, también hijo del segundo matrimonio de su padre, Sancho Garcés I en diciembre de 925, Jimeno Garcés ejerció de regente la "potestas" regia con diversidad de títulos como rey, ayo, tutor o "baiulus" de su sobrino García Sánchez I, que era hijo de su difunto hermano, menor de edad en el momento de su fallecimiento.

A su muerte la reina Toda Aznárez aseguró el trono para García frente a las intenciones de Íñigo Garcés, hermanastro de Sancho Garcés I y Jimeno Garcés.

La mayor parte de su vida, según se desprende de la documentación medieval, transcurrió en las tierras patrimoniales de Lumbier-Sangüesa.

Contrajo matrimonio con Sancha Aznárez, hija del conde Aznar Sánchez de Larraún y Oneca Fortúnez, que eran primos hermanos, hermana de la reina viuda Toda Aznárez y nieta de Fortún Garcés, , de quien tuvo:




</doc>
<doc id="40902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40902" title="Tanino">
Tanino

El término tanino se usó originalmente para describir ciertas sustancias orgánicas que servían para convertir las pieles crudas de animales en cuero, proceso conocido en inglés como "tanning" ("curtido", en español). Se extraen de las plantas con agua o con una mezcla de agua y alcohol, que luego se decanta y se deja evaporar a baja temperatura hasta obtener el producto final. Los taninos tienen un ligero olor característico, sabor amargo y astringente, y su color va desde el amarillo hasta el castaño oscuro. Expuestos al aire, se tornan oscuros y pierden su eficacia para el curtido. Los taninos se utilizan en el curtido porque reaccionan con las proteínas de colágeno presentes en las pieles de los animales, uniéndolas entre sí; de esta forma, aumenta la resistencia de la piel al calor, a la putrefacción por agua y al ataque por microbios.

Químicamente son metabolitos secundarios de las plantas, fenólicos, no nitrogenados, solubles en agua y no en alcohol ni solventes orgánicos. Abundan en las cortezas de los robles (donde están especialmente concentrados en las agallas) y los castaños, entre otros árboles. 

La fórmula CHO, considerada en algunos libros como la del "tanino común", es solo aproximada, ya que son polímeros complejos. Hay dos categorías de taninos, clasificados con base en su vía de biosíntesis y en sus propiedades químicas: los taninos condensados y los taninos hidrolizables.

Como resultado de sus propiedades químicas únicas de formar complejos con proteínas y polisacáridos, los taninos pueden tener una influencia en el valor nutritivo de muchos alimentos consumidos por los seres humanos, así como en los alimentos para animales. Además, los taninos se consideran compuestos bioactivos por su capacidad de modular los procesos metabólicos y promover la salud. Diferentes taninos han mostrado actividades biológicas en forma de propiedades antitumorales, antimutagénicas, antidiabéticas, antiproliferativas, antibacterianas y antimicóticas, tanto en humanos como en animales. Al ser compuestos producidos por las plantas como defensa natural, los taninos pueden modular la composición y la función microbiana del intestino, inhibiendo selectivamente los patógenos y promoviendo el crecimiento de bacterias beneficiosas. Otra propiedad interesante de los taninos está relacionada con su comportamiento similar a la fibra, ya que no se descomponen durante la digestión gastrointestinal y, por lo tanto, no se absorben en el intestino delgado. Por lo tanto, llegan al intestino grueso donde pueden ser utilizados como sustrato por los microbios del intestino, lo que determina propiedades prebióticas. Recientemente, los taninos han sido reconocidos como compuestos prebióticos ya que satisfacen todas las características requeridas.

Sin embargo, los taninos se pueden aprovechar en los sistemas alimentarios para beneficiar la nutrición y la salud humana, con aplicaciones tecnológicas para aportar compuestos específicos o ejercer funciones concretas (por ejemplo, para reducir el impacto calórico de los alimentos). Los taninos se utilizan también para mejorar la calidad de los alimentos. Astringencia y la amargura son las propiedades más reconocidas y buscadas para la calidad de los alimentos, es decir, la percepción la sensación en la boca que se produce en los productos alimenticios, como los vinos añejos y espirituosos. De hecho, el ácido tánico (un galotanino comercialmente disponible) es un saborizante de alimentos reconocido por la Unión Europea (UE). Por otra parte, las nuevas tendencias de la elaboración de alimentos están impulsando la aplicación de tecnologías verdes, incluido el concepto de conservantes naturales de alimentos. En este sentido, se pueden aprovechar las conocidas propiedades antioxidantes y antimicrobianas de los taninos para garantizar un procesamiento mínimo de los alimentos y también protegerlos del deterioro y la contaminación.

El procedimiento para extraer los taninos de las plantas comienza con la molienda, tanto en que las partes de las plantas se muelen hasta formar astillas o virutas. Luego se procede a la extracción, que puede ser de tipo rural o industrial. En la extracción de tipo rural, se ponen las virutas en varias cubas grandes de madera u ollas de barro cocido, y luego se le agrega agua a la primera hasta cubrir por completo el material vegetal para evitar la oxidación, al día siguiente se transvasa el agua a la segunda y se vuelve a agregar agua caliente (no hirviendo) a la primera, al tercer día se transvasa de la segunda a la tercera y de la primera a la segunda, volviéndose a agregar agua en la primera, y así se repite el procedimiento durante unos 12 días, durante los cuales se va llenando un depósito de reserva con el agua que ya se considera que extrajo la suficiente cantidad de material. Para evitar que los taninos se estropeen durante el proceso, el agua utilizada (llamada "jugo curtiente") no debe contener cal ni hierro (debe ser "agua blanda"), normalmente es agua de lluvia o río limpia, si es necesario se filtra antes del proceso. Los instrumentos empleados deben ser de barro, madera, cobre, latón o cestería, nunca de hierro pues el hierro reacciona con los taninos formando ácido ferroxálico.
En cuanto al procedimiento de tipo industrial, existen los siguientes, cada uno de ellos útil para extraer los taninos de partes diferentes de la planta:


Sea cual sea el método utilizado, la extracción da como resultado un líquido concentrado oscuro con impurezas no tánicas. Para el filtrado se hace atravesar el líquido por unas lonas a presión, que al terminar se limpian inyectándoles agua caliente. El proceso de filtrado elimina las impurezas y el líquido se vuelve translúcido, aunque todavía es rojo moreno. El siguiente paso es la decoloración, mediante un tratamiento químico a base de dióxido de azufre (llamado "sulfitación"), o la evaporación directa. La sulfitación puede realizarse por dos métodos, llamados "escalera" y el obsoleto "cascada". En el método "escalera", los líquidos van cayendo desde arriba por gravedad y el SO va subiendo desde abajo por difusión. En el método "cascada", se utilizaban torres de 15 a 30 metros de altura llenas de piedras calizas y silicosas. El líquido se dejaba caer por la parte de arriba y también por pequeñas regaderas se inyectaba SO. Finalmente el último paso del proceso es la evaporación del líquido resultante, para concentrar los taninos. Se pueden realizar en tanques cerrados o abiertos (esto último está prohibido para los taninos decolorados porque se emite SO a la atmósfera), que se calientan con un agitador que constantemente evita que el tanino se pegue al fondo. El proceso se lleva a cabo hasta obtener la concentración deseada. Los concentrados que se mantienen líquidos requieren de un mayor proceso de evaporación, los concentrados en polvo se logran concentrando hasta un 45% de tanino en vacío y luego se seca hasta quedar con una humedad del 5%. Las presentaciones más comunes son las siguientes:



Taiz, Lincoln y Eduardo Zeiger. "Secondary Metabolites and Plant Defense". En: "Plant Physiology, Fourth Edition". Sinauer Associates, Inc. 2006. Capítulo 13.



</doc>
<doc id="40903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40903" title="Blaise Pascal">
Blaise Pascal

Blaise Pascal (; Clermont-Ferrand, 19 de junio 1623-París, 19 de agosto de 1662) fue un polímata, matemático, físico, teólogo católico, filósofo y escritor francés. Sus contribuciones a la matemática y a la historia natural incluyen el diseño y construcción de calculadoras mecánicas, aportes a la teoría de la probabilidad, investigaciones sobre los fluidos y la aclaración de conceptos tales como la presión y el vacío. Después de una experiencia religiosa profunda en 1654, Pascal se dedicó también a la filosofía y a la teología.

Se le recuerda por ser el autor de las "Lettres provinciales" (1657) y "Pensées" (1670). En este último, publicado póstumamente, su tema central es la paradójica naturaleza humana y la debilidad del hombre, que es como un "caña débil", pero también una "caña que piensa" gracias a la razón, pero ésta por si sola se enreda en una maraña de inteligibilidad, siendo imposible probar la existencia de Dios, la inmortalidad del alma o el sentido de la vida. La razón debe seguir las "razones del corazón" por medio de la gracia divina y en la fe cristiana para encontrar aquellas respuestas.

Pascal ofreció además su famosa "apuesta", argumentando que al no poder saber con la razón si Dios existe, tiene más sentido apostar en su existencia, porque tenemos toda una felicidad eterna que ganar y poco o nada que perder, mientras que si no creemos, arriesgamos una condena eterna. Por eso lo más racional es apostar por Dios viviendo una vida religiosa.

Nació el 19 de junio de 1623 en el seno de una familia noble en Clermont (hoy en día Clermont-Ferrand) en la zona de Auvernia, del Macizo Central francés. Su padre, Étienne Pascal, tras haber recibido una formación como jurista en París, era un magistrado de alto rango ("maître des requêtes") que se desempeñaba como juez vicepresidente de la oficina de recaudación tributaria de Auvernia en Clermont. Por otra parte, Étienne Pascal destacaría más tarde como matemático. Su madre, Antoinette Begon provenía de una familia burguesa de comerciantes acomodados que también aspiraba a la "Noblesse de robe". Blaise Pascal tenía dos hermanas, Gilberte y Jaqueline. A la primera, tres años mayor que Blaise, se le conoce mucho más, puesto que fue ella quien escribió la primera biografía publicada sobre su hermano. Al nacer Jaqueline, su hermana dos años menor, la madre no logró recuperarse de aquel parto complicado y el puerperio, de modo que Pascal perdió su madre a la temprana edad de tres años.

En 1631, Étienne Pascal se trasladó con su familia a París, conservando en Clermont su puesto en la oficina de recaudación de impuestos. También llevó a una niñera que estaba a cargo del cuidado de sus tres hijos huérfanos de madre. Blaise tenía para entonces ocho años y el objetivo de su padre era abrirle en la capital francesa mayores posibilidades que las existentes en la provincia para su educación y despliegue de capacidades, a todos los hijos, pero particularmente para Blaise, quien llamaba mucho la atención por sus facultades mentales, superiores a las promedio.

Resulta sorprendente que Pascal no haga ninguna mención de esta temprana pérdida. Al respecto, su hermana Gilberte Pascal escribirá en la biografía:

En 1640, su padre fue nombrado Comisario Real y jefe de la recaudación de impuestos para Normandía con asiento en Ruan. Aquí, en 1642, Pascal inventó para él la "roue pascaline", «rueda de pascal» o Pascalina, considerada como una de las calculadoras más antiguas. Inicialmente solo permitía realizar adiciones, pero en el curso de los diez años siguientes añadió mejoras, siendo finalmente capaz de hacer restas. Pascal la hizo patentar, pero no se cumplieron sus expectativas de hacerse rico comercializando su invento por medio de una pequeña empresa de su propiedad. Las máquinas, trabajosamente confeccionadas una a una y a mano, eran demasiado caras como para poder venderse en volúmenes mayores y solo llegó a fabricar cincuenta, de las que subsisten nueve.

En Ruan, ciudad con universidad, corte de justicia "(Parlement)" y ricos comerciantes, la familia Pascal pertenecía a la sociedad, aunque el padre se había hecho enemigos por su rigor en el ejercicio de su cargo. Pascal y su hermana menor Jacqueline, con dotes literarias, cuyos intentos poéticos fueron apoyados por el dramaturgo Pierre Corneille, se movían en este ambiente elegante. Su hermana Gilberte se casó en 1641 con un pariente joven, Florin Périer, traído desde Clermont-Ferrand por el padre para que fuera su ayudante.

En 1646, durante la convalecencia del padre después de un accidente, la familia, que hasta entonces no había sido muy religiosa, entró en contacto con las enseñanzas del obispo reformista holandés Jansenio, que defendía en el seno de la Iglesia católica una noción de gracia divina basada en San Agustín, similar a las ideas de Calvino. El padre, el hijo y las hijas se hicieron devotos y Jacqueline incluso decidió hacerse monja, mientras que Pascal, que sufría fenómenos de parálisis en las piernas con permanentes dolores, interpretó su enfermedad como signo divino y empezó a llevar una vida ascética.

A principios de 1645 demostró el fervor de su nueva devoción forzando al arzobispo de Ruan a castigar a un seminarista, que ante él y amigos suyos había defendido una visión de la religión que les había parecido demasiado racionalista.

Sin embargo, el propio Pascal nunca consideró que su devoción fuera un obstáculo para seguir dedicándose a sus estudios en ciencias naturales y matemática. Así, por ejemplo, ya en 1648 repitió con éxito los ensayos que Evangelista Torricelli había realizado en 1643 para demostrar la existencia del vacío, la que hasta entonces se había considerado como imposible, publicando en 1647 sus resultados en el tratado "Traité sur le vide" ("Tratado sobre el vacío")

A partir de mayo de 1647 volvió a vivir con Jacqueline, y poco después también con su padre, principalmente en París, donde contactó a los principales jansenistas, pero también continuó con sus investigaciones. Sus ideas no fueron bien recibidas por numerosos teólogos e investigadores, entre ellos Descartes, con el que se reunió repetidas veces en París a fines de septiembre de 1647. Por ello, a partir de entonces formuló sus especulaciones sobre el vacío y el éter de una forma más indirecta, particularmente en un tratado sobre la presión atmosférica, demostrando su dependencia de la altura del lugar en cuestión, por medio de experimentos que hizo realizar a su cuñado Périer en el Puy de Dome en 1648. También en 1648, en otro tratado, fundamentó la ley de los vasos comunicantes.

Pocos años antes (en 1644), Torricelli había publicado su experimento por el que el peso del aire de la atmósfera mantenía el mercurio en un tubo, con vacío en su parte superior, demostrando que el aire ejerce una presión debido a su peso. Pascal no estaba convencido de esa teoría, y seguía siendo partidario de la teoría del Horror vacui. Para confirmarlo, pidió a su cuñado que escalase el volcán Puy de Dôme hasta su cima, y se comprobó que el mercurio sube más en la base de la montaña que en su cima. Tras el experimento, Pascal abandonó la teoría del Horror vacui y se convirtió a la teoría de la causa mecanicista.

Cuando, en la primavera de 1649, los desórdenes de la Fronda dificultaron la vida en París, los Pascal se refugiaron hasta otoño de 1650 en casa de los Périer en Auvernia.

En otoño de 1651 murió Pascal padre. Poco después, y contraviniendo los deseos tanto del fallecido como también de Blaise, Jacqueline se incorporó al convento estrictamente jansenista de Port Royal en París.

Ahora, Pascal por primera vez dependía nada más que de sí mismo. Ya que, si bien no era rico, sí tenía una situación acomodada y era noble, comenzó a frecuentar la sociedad de París, trabando amistad con el joven duque de Roannez, con el que compartía el interés por la filosofía. Este lo llevó de viaje en 1652, junto a algunos de sus amigos librepensadores, entre ellos Antoine Gombaud, conocido como el "caballero de Méré", oportunidad en la que Pascal se introdujo en la filosofía moderna, aprendiendo además el arte de las conversaciones sociales. Gracias a que frecuentaba el salón esteta de Madame de Sablé, se compenetró también con las «bellas letras» de su época. Incluso llegó brevemente a pensar en comprar un cargo y en casarse. Sin embargo, una obra que se le adjudicó por mucho tiempo, al amoldarse en cierto sentido a esta fase mundana de su vida, el anónimo "Discours sur les passions de l’amour" ("Discurso acerca de las Pasiones del Amor"), no es de su autoría.

En 1653 escribió un tratado sobre la presión atmosférica, en el que por primera vez en la historia de la ciencia se hace una descripción completa de la hidrostática.

Junto a sus nuevos conocidos, especialmente con el Chevalier de Méré, Pascal también tenía discusiones acerca del modo de ganar en los juegos de azar, un pasatiempo típicamente de nobles. Esto lo llevó en 1653 a dedicarse a la teoría de la probabilidad, estudiándola en 1654 en su intercambio epistolar con el juez de Toulouse y destacado matemático Pierre de Fermat. Analizaron principalmente los juegos de dados. Al mismo tiempo, Pascal se ocupó de otros problemas matemáticos, publicando diversas obras en 1654: el "Traité du triangle arithmétique" acerca del llamado triángulo de Pascal y los coeficientes binomiales, en el que también por primera vez formuló explícitamente el principio de la demostración por inducción matemática, el "Traité des ordres numériques" acerca de los órdenes de los números y "Combinaisons" sobre combinaciones de números.

En otoño de 1654, Pascal sufrió un trastorno depresivo. Volvió a acercarse a Jacqueline, visitándola con frecuencia en el convento y se mudó a otro barrio para alejarse de sus amigos mundanos. Sin embargo, siguió trabajando en cuestiones matemáticas y otros asuntos científicos. El 23 de noviembre, posiblemente después de un accidente con su carroza del que sin embargo no existen testimonios fidedignos, tuvo una experiencia religiosa de renacimiento que intentó registrar esa misma noche en una hoja de papel que aún se conserva, el así llamado "Memorial". La hoja, fechada "en el año de gracia de 1654, lunes 23 de noviembre, a partir de las diez y media de la noche aproximadamente hasta cerca de media hora después de la medianoche" comienza con la palabra "feu" (fuego) escrita en grandes letras mayúsculas, y relata una visión que ha experimentado. Incluye los fragmentos "¡Dios de Abraham, Dios de Isaac, Dios de Jacob, no el de los filósofos y los sabios!" y añade más adelante "El Dios de Jesucristo: solo por los caminos que enseña el Evangelio se le puede hallar".

Después se retiró por completo de la sociedad parisina para dedicarse por completo a su devoción. Sus únicas relaciones humanas pasaron a ser los «ermitaños» jansenistas ("solitaires"); se trataba de sabios y teólogos que se habían establecido en el entorno del convento Port-Royal des Champs y a los que visitaba con frecuencia. Alrededor de 1655 desarrolló aquí el diálogo legendario con su nuevo confesor A. Le Maître de Sacy ("Conversation avec M. de Saci sur Épictète et Montaigne"), en el que, entre los dos polos del escepticismo de Montaigne y la ética estoica de Epicteto, ya ofrece un esbozo de la antropología, que posteriormente desarrollaría en los "Pensées".

La sanación, ocurrida en 1656, de su sobrina Marguerite Périer, que después de visitar Port Royal se había curado de un abceso en el ojo, contribuyó más a fortalecer la fe de Pascal. Al mismo tiempo, en docto diálogo con los "solitaires", especialmente con Antoine Arnauld y Pierre Nicole, empezó a redactar escritos de motivación religiosa y teológica. A la par, como siempre, también se dedicaba a cuestiones prácticas, así por ejemplo en 1655 a la didáctica del aprendizaje de la lectura, para la escuela que mantenían los "solitaires".

En el momento de su conversión (como indica el Mémorial), Pascal se vio implicado en una situación, en la que la devoción ortodoxa y el moralismo riguroso de los jansenistas se habían convertido en una molestia para los jesuitas, más relajados y conciliadores, pero también conscientes de su poder. Cuando en 1655 se desató abiertamente el conflicto, porque a Arnauld, en su calidad de jansenista, se lo expulsó de la facultad de teología de la Sorbonne en París, Pascal tomó partido y en 1656/57 redactó una serie de folletos satíricos polémicos anónimos. Estos tuvieron una resonancia explosiva y en 1657 incluso fueron publicados en Holanda en forma de libro, bajo el título de "Lettres provinciales, ou Lettres de Louis de Montalte à un provincial de ses amis et aux R. R. PP. Jésuites sur la morale et la politique de ces pères" ("Cartas provincianas, o cartas de L. de M. a un provinciano amigo así como a los RR. PP. jesuitas sobre la moral y la política de estos padres"). Se trata de dieciocho cartas supuestamente escritas por un personaje ficticio de nombre Montalte de viaje en París, de las que las primeras diez están dirigidas a un amigo ficticio en su provincia de origen, las siguientes seis a los padres jesuitas de París, mientras que las últimas dos se dirigen en especial al padre confesor del rey. En estas cartas, Montalte, primero en el papel de joven noble, ingenuo y no versado en teología, describe como los jesuitas le explican su teología de manera sabihonda y desdeñosa; después, aprendida la «lección», empieza a discutir con ellos, reduciendo al absurdo sus enseñanzas de manera aguda e hilarante. Pascal ridiculizó y atacó así la teología en cierto sentido amistosa y práctica, pero tendencialmente oportunista y muchas veces capciosa –la famosa casuística– de los jesuitas y desenmascara sus ansias de poder sumamente terrenales. Las Lettres provinciales tuvieron un éxito notorio y durable, aunque fueron prohibidas a partir de la número cinco, puestas en el índice al aparecer como libro y hasta quemadas por el verdugo en 1660, señalando a largo plazo el principio del fin de la omnipotencia jesuita, al menos en Francia. Por su claridad y precisión se las considera entre las obras maestras de la prosa francesa, que otorgaron a su autor un lugar entre los clásicos de la literatura francesa.

Fueron menos divulgados los cuatro escritos polémicos, con los que Pascal (junto a Arnauld y Nicole) intervino en 1658 en un conflicto entre párrocos parisinos de orientación jansenista y los jesuitas.
En lo inmediato, sin embargo, los jesuitas mantuvieron el control de la situación con la ayuda del Rey y del Papa, lo que ensombreció los siguientes años para Pascal. Porque mientras muchos de sus correligionarios cedían bajo la presión de las represalias que tomaba la autoridad o daban pasos tácticos, él permaneció indoblegable.

En medio de esta situación, en 1658 empezó a trabajar de manera más sistemática en una gran apologética de la religión cristiana. Con este fin había escrito unas primeras notas en 1656. Sus líneas principales se pueden encontrar en el escrito redactado en 1657 pero no terminado "Écrits sur la grâce" ("Escritos sobre la Gracia"), en el que explica la forma jansenista de la noción de gracia de San Agustín como término medio entre la noción casi fatalista de predestinación del calvinismo y la noción optimista de gracia de los jesuitas, asignándole a la libre voluntad del hombre el decidir sobre su salvación. Porque para Pascal rige: «Aquel que nos creó sin nuestro concurso, no puede salvarnos sin nuestra participación».

Aparte de su trabajo en los "Pensées", volvió a emprender también estudios matemáticos. Así, en 1658, calculó la superficie de la cicloide con los métodos de Cavalieri, así como el volumen del sólido de rotación que resulta de una rotación de la ciclode alrededor del eje de las x. Después de haber hallado la solución él mismo, ofreció un premio a quien resolviese el problema, lo que le significó recibir numerosas propuestas (insuficientes) así como desarrollar una intensa polémica con un descontento.

En 1659 apareció su escrito "Traité des sinus des quarts de cercle" ("Tratado de los senos de los cuadrantes circulares"). Cuando Gottfried Leibniz leyó esta obra en 1673 en París, recibió de ella un impulso decisivo para desarrollar el cálculo infinitesimal considerando el razonamiento específico por parte de Pascal, que Leibniz empleó de manera más general, interpretando el círculo de Pascal como círculo de curvatura en determinados puntos de una función o curva cualquiera. Leibniz dice que en ello había visto una luz que el propio autor no vio. De allí se origina el concepto de "triángulo característico".

Su salud deteriorada empeoró cada vez más deprisa en esos años, probablemente a consecuencia de su modo de vida extremadamente ascético, que lo debilitaba más. Por ejemplo, en 1659, no pudo trabajar durante numerosas semanas. A pesar de ello, en ese año fue miembro de un comité que trataba de poner en marcha una nueva traducción de la Biblia. En 1660 pasó varios meses de convalecencia en un palacete perteneciente a su hermana mayor y a su cuñado cerca de Clermont.

A principios de 1662, junto a su amigo Roannez, fundó una empresa de carrozas "Les carrosses à cinq sous" («Las carrozas de cincuenta centavos»), marcando el comienzo del transporte público local en París.

En agosto enfermó gravemente, hizo vender sus enseres domésticos donándolos para fines de caridad y murió, a la edad de solo 39 años, un año después de la muerte de su hermana Jacqueline, en casa de los Périer en París.

Pascal en su Traité du triangle arithmétique ("Tratado sobre el triángulo aritmético") de 1653 describió una conveniente presentación tabular para coeficientes binomiales, ahora llamada triángulo de Pascal. El triángulo también se puede representar:

En 1654, demostró la identidad de Pascal relacionando las sumas de las potencias p de los primeros n enteros positivos para p = 0, 1, 2, ..., k. El trabajo realizado por Fermat y Pascal en el cálculo de probabilidades se convierte en un importante trabajo preliminar para Leibniz formulación del "cálculo".

El trabajo de Pascal en los campos del estudio de la hidrodinámica e hidrostática se centró en los principios de los fluidos hidráulicos. Sus inventos incluyen la prensa hidráulica (que usa presión hidráulica para multiplicar la fuerza) y la jeringa. Él demostró que la presión hidrostática no depende del peso del fluido sino de la diferencia de elevación.

El barril de Pascal es el nombre de un experimento hidrostático presuntamente realizado por Blaise Pascal en 1646. En el experimento, Pascal supuestamente insertó un tubo vertical largo en un barril lleno de agua. Cuando se vertió agua en el tubo vertical, el aumento de la presión hidrostática causó la explosión del barril.

El experimento no se menciona en ninguna parte de las obras conservadas de Pascal y puede ser apócrifo, atribuido a él por autores franceses del siglo XIX, sin embargo, el experimento sigue asociado con Pascal.

En 1647, Pascal se enteró de la experimentación de Evangelista Torricelli con barómetros. Después de replicar un experimento que involucraba colocar un tubo lleno de mercurio al revés en un recipiente con mercurio, Pascal cuestionó qué fuerza mantenía algo de mercurio en el tubo y qué llenaba el espacio sobre el mercurio en el tubo. En ese momento, la mayoría de los científicos sostuvieron que, en lugar de un vacío, había algo de materia invisible presente. Esto se basó en la noción aristotélica de que la creación era una cuestión de sustancia, ya sea visible o invisible; y que esta sustancia siempre estuvo en movimiento. Además, "Todo lo que está en movimiento debe ser movido por algo", declaró Aristóteles.

Pascal, en su respuesta a Estienne Noel, hizo una de las principales declaraciones del siglo XVII sobre el método científico que las teorías científicas se caracterizan, anticipando la idea de falsabilidad popularizada por Karl Popper:

Su insistencia en la existencia del vacío también condujo al conflicto con otros científicos prominentes, incluido Descartes.

A consecuencia de su temprano deceso, Pascal no pudo terminar la gran "Apologética" que tenía planeada. Solo dejó notas y fragmentos, alrededor de 1000 papeles en unos 60 fajos, que en 1670 fueron la base para la publicación por amigos jensenistas de una edición titulada "Pensées sur la religion et autres sujets" («Pensamientos sobre la religión y otros temas»). 

Las circunstancias de la edición, según Macias Fattoruso, fueron las siguientes: "“El pensador había vivido sus últimos años y había agonizado hasta pocas semanas antes de su muerte en los dos establecimientos de Port-Royal; estuvo en París y también en la provincia, y en ambos lugares participó activamente de la suerte y de las muchas y animadas polémicas que tenían lugar en su seno en torno a los temas que vinculaban la devoción religiosa con los problemas y desafíos del mundo exterior. Por eso su sobrina, que lo acogió en las últimas semanas de vida y fue su ejecutora testamentaria, atendió a la propuesta de Arnauld y entregó esos preciosos papeles un tanto dispersos para que fueran articulados conforme a lo que Pascal había conversado y convenido con Le Sacy, con Nicole y con Arnauld acerca de la necesidad de formular una robusta defensa racional de la religión cristiana y de la santidad de su causa”."

Esta primera edición tiene gran mérito, ya que los editores —algo poco usual en esa época— trataban de publicar y hacer asequible una obra pese a estar inconclusa. Sin embargo resulta problemática porque los editores no se guiaron por el texto original, pese a que este se encontraba disponible como manuscrito autógrafo, si bien solo en forma de fajos de papeles, sino que usaron una de las dos copias que los Périer habían mandado hacer de los fajos poco después de la muerte de Pascal. Resulta más problemática aun por el hecho de que los textos conservados fueron abreviados con arreglo a diversos criterios y que —a diferencia de la copia utilizada, que había conservado básicamente el orden de los papeles y los fajos— se introdujo un orden nuevo, supuestamente más lógico, de los fragmentos.

Las ediciones modernas son el resultado de una paciente labor filológica en los siglos XIX y XX. Esta comienza en 1842, cuando el filósofo Victor Cousin, en un informe dirigido a la Academia francesa, hiciera ver la necesidad de una nueva edición de los "Pensées", en vista de las evidentes deficiencias de la primera edición, que hasta entonces todos los editores habían reproducido en lo esencial, aunque casi siempre con abreviaciones y reestructuraciones adicionales. De hecho, aún en 1844, Prosper Faugère intentó por primera vez realizar una edición completa basada en los papeles originales de Pascal, reordenándolos sin embargo libremente en capítulos y secciones de acuerdo a criterios de contenido. Este principio se continuó aplicando y supuestamente perfeccionando por parte de otros editores posteriores, llegando a ser el más conocido de ellos Léon Brunschvicg con su edición de 1897–1904.

Alrededor de 1930, los investigadores abandonaron el prejuicio establecido de que los papeles de Pascal en último término no habían tenido orden alguno. En cambio reconocieron que al menos 27 fajos (es decir, alrededor de 400 papeles) correspondían a otros tantos capítulos en las intenciones de Pascal y ciertamente mostraban un orden interno. También otros fajos se evidenciaron como más homogéneos y más ordenados de lo que hasta entonces se había pensado, de modo que se pasó (especialmente Louis Lafuma, 1952) a ediciones cuyo texto corresponde al original autógrafo y cuya estructura se orienta en gran medida según las copias, o mejor dicho según la mejor de ellas (en 1710–1711 el sobrino de Pascal, Louis Périer, con la mejor de las intenciones, había reordenado todos los papeles, pegándolos en grandes pliegos).

Sin embargo, aun las ediciones más recientes no son más que aproximaciones hipotéticas. Necesariamente sigue sin responder la pregunta de cómo habría sido la obra si Pascal la hubiera podido terminar (y de si acaso la hubiera podido terminar en vida).

Los 28 capítulos mencionados muestran el camino que Pascal quería seguir en la argumentación de su apologética del cristianismo. La apologética se divide en dos: «Primera parte: La miseria del hombre sin Dios. Segunda parte: La felicidad del hombre con Dios» (Laf. 6). Primero, los capítulos bajo los títulos de «Vanidad», «Miseria», «Aburrimiento», «Contradicciones», «Distracción», etc., presentan una imagen dramática del estado de la humanidad, ejecutada con brillantes formulaciones paradójicas e irónicas, dedicándose a continuación a los filósofos en la búsqueda del «más alto bien» para encontrar la solución de las aporías de la existencia humana en el cristianismo. En esta parte, la demostración utiliza ampliamente la exégesis de los padres de la Iglesia, transmitida por Port-Royal —si bien en una forma «moderna», muy historizante— por lo que no pertenece al ámbito de la investigación histórica crítica moderna. El objetivo de la apologética de Pascal es la conversión de los ateos o dudosos.

En el material anexo de los "Pensées", es decir en los demás fajos de papeles, hallamos los grandes textos antropológicos elaborados «Desproporción del ser humano» (Laf. 199) acerca de la situación del ser humano entre lo infinitamente pequeño y lo infinitamente grande, «Dispersión» (Laf. 136) acerca de la evasión del pensar sobre la situación real, caracterizada por la miseria y la muerte, entre otros. La unidad del pensamiento de Pascal desde sus escritos matemáticos hasta sus escritos teológicos se expresa plenamente en el famoso fragmento acerca de los tres órdenes de los cuerpos, del espíritu y del amor o la santidad (Laf. 308).

En su obra "Pensamientos", Pascal realiza una reflexión sobre el ser humano, de la que explica lo siguiente:

Sin haber sido asignada a alguno de los 27 capítulos, se encuentra allí también la llamada «Apuesta de Pascal», según la cual la fe en Dios no solo es acertada sino también racional. Para ello, Pascal compara la naturaleza de Dios y del infinito.

Para Pascal, si hay un Dios, es infinitamente incomprensible y somos incapaces de conocer ni lo que es, ni si es. Por consiguiente, él presenta el siguiente dilema:

Pascal compara este dilema con el ejemplo de una apuesta de cara o cruz en la que debemos elegir una opción o la otra pues estamos embarcado en ello. A continuación, compara los beneficios de creer en lugar de no creer, concluyendo que:

Puesto que hay un análogo de ganancia y perdida, y lo finito es absorbido en presencia del infinito, y este está asociado a Dios, la apuesta más racional es creer en Dios.

En una época en la que ya se insistía en la separación de la fe y el saber, Pascal representó, en su vida y en su obra, el principio de la unidad de todo el ser. Para él, dedicarse tanto a problemas de ciencias naturales como a cuestiones filosóficas y teológicas no suponía contradicción de ninguna clase; todo le servía para lograr una directa profundización de sus conocimientos. Su percepción de la «intelligence/raison du coeur» – solo la conjunción de la razón con el corazón puede constituirse en base del conocimiento humano– como forma más esencial del conocimiento omnímodo es considerada por sus adeptos como concepción visionaria y ejemplar por los tiempos de los tiempos.

Hasta el día de hoy, a Pascal se le considera un locuaz apologista del cristianismo y defensor de una profunda ética cristiana. Por eso, algunos críticos del cristianismo, como el abate Meslier o Voltaire, lo atacaron pronto como eximio oponente. Friedrich Nietzsche durante toda su vida reflexionó sobre Pascal. Para él, Pascal es «el "lógico" admirable del cristianismo»; «Pascal, a quien casi amo, porque me ha enseñado infinitas cosas: el único cristiano lógico». Es posible hallar juicios que expresan tanto admiración como rechazo: Nietzsche veía en Pascal, como también en Schopenhauer, algo así como un adversario digno. También veía una relación de contenido entre ambos: «sin la fe cristiana», opinaba Pascal, «vosotros mismos seréis, así como la naturaleza y la historia, ‘un monstre et un chaos‘». Esta profecía la hemos "cumplido": después de que el siglo XVIII, débil y optimista, hubiera "embellecido" y "racionalizado" al ser humano […], en un sentido esencial es "Schopenhauer" el primero, que vuelve a "retomar" el movimiento de "Pascal" […] "nuestra incapacidad de conocer la verdad" es consecuencia de nuestra "corrupción", de nuestra "decadencia" moral: dice Pascal. Y eso mismo en el fondo dice Schopenhauer.» En Pascal, Nietzsche puede localizar su crítica del cristianismo: «El cristianismo no merece perdón por haber aplastado a personas como Pascal. […] ¿Qué es lo que combatimos en el cristianismo? El que él quiera quebrar a los fuertes, que quiera desalentarlos, aprovechar sus malos momentos y su cansancio, transformando su orgullosa seguridad en inquietud y cargos de conciencia […] hasta que los fuertes sucumben en los excesos del autodesprecio y del automaltrato: esa manera lúgubre de sucumbir, cuyo ejemplo más afamado lo ofrece Pascal.»

Críticos modernos como Aldous Huxley, al que en general se considera relativamente reservado, han ido más lejos en su crítica, aunque de un modo psicologizante. Pascal habría hecho virtud de su necesidad –sus achaques corporales y su incapacidad de sentir auténtica pasión– camuflándolo con palabras pías. Pero aún peor: habría usado el peso de su razón para incentivar a otros a que adoptaran la misma cosmovisión hostil a lo terrenal. Citas de Pascal como: «Desviarse del término medio es desviarse de la humanidad» y otras inducen a entenderlo simplemente como pensador moderado en el sentido aristotélico. Huxley opina que este no habría sido más que una faceta teórica de Pascal. En la vida real, es decir, en lo que probadamente se refiere a su vida cotidiana, Pascal habría sido muy consecuente –hoy se diría: fundamentalista–. Expresiones surgidas de la pluma de Pascal tales como: «la enfermedad es el estado natural del cristiano; porque solo en la enfermedad el ser humano es como siempre "debería" ser» expresarían la postura sombría del filósofo. Sobre la base de sus formulaciones brillantes y al relato impresionante de sus experiencias espirituales, Pascal sería considerado como «pionero de una causa noble», mientras que –en lo que se refiere a su aspecto filosófico cristiano– no habría sido más que un asceta enfermo. Según Huxley, y a diferencia de Nietzsche, Pascal no habría luchado en contra de sus dolencias, sino que las habría usado como indicios bienvenidos de que la vida terrenal carecía de valor.

Al plano filosófico se refieren la reinstanciación por Karl Löwith de la crítica de Voltaire y su tratamiento de la «Apologética» o la interpretación crítica de su obra en la historia de la ontología funcional moderna por Heinrich Rombach. Teológicamente relevante es por ejemplo la gran interpretación de Hans Urs von Balthasar en su obra "Herrlichkeit". Los intérpretes recién nombrados no hacen comentarios puntuales sobre cuestiones seleccionadas de la persona o la obra, sino que se ocupan del conjunto del legado de su obra. Existe una amplia investigación sobre Pascal, no solamente en Francia, sino también, por ejemplo, en Estados Unidos o en Japón.


Además de los conceptos físicos y matemáticos que llevan su nombre, se tiene que:






</doc>
<doc id="40910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40910" title="(1725) CrAO">
(1725) CrAO

(1725) CrAO es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 20 de septiembre de 1930 por Grigori Nikoláievich Neúimin desde el observatorio de Simeiz en Crimea.
El nombre está formado con la abreviatura del Observatorio Astrofísico de Crimea: "Crimean Astrophysical Observatory".


</doc>
<doc id="40911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40911" title="Alcaudete de la Jara">
Alcaudete de la Jara

Alcaudete de la Jara es un municipio español de la provincia de Toledo, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Cuenta con una población de  habitantes (INE ).

Aunque los autores que hasta ahora han tratado del tema, suponen que el término "Alcaudete" deriva del árabe "alcalat" que significa "el castillo", en relación a la torre que allí hay, lo cierto es que es más probable que se haya formado por el sufijo arábigo "al" y la expresión latina "caput aquae" (cabecera de agua, en referencia al río Gévalo y las fuentes existentes). Así, en hispanoárabe sería "Al-Qabdiq" (topónimo documentado para casos paralelos), al que se le añadiría el sufijo abundancial iberorromano "etum/it", evolucionando el resultado etimológicamente hacia "Alcaudete", que en definitiva, significaría "el lugar de las fuentes". Existen casos paralelos en Alcaudete (Jaén) y varios Caudetes (en Cuenca, Albacete y Teruel). Véase el libro de Jaime Oliver Asín, "Historia del nombre Madrid", capítulo IV.

El municipio se encuentra situado en la comarca de La Jara y linda con los términos municipales de Las Herencias, San Bartolomé de las Abiertas, Retamoso de la Jara, Torrecilla de la Jara, y Belvís de la Jara, todos de Toledo. A 11 km de Alcaudete de la Jara se encuentra la localidad de La Fresneda de la Jara, uno de los pueblos más cercanos junto a Belvís del municipio. 

La población, situada junto al río Gévalo, en una vega honda, circundada de colinas de elevación mediana, es conocida como «el Levante de Castilla» gracias a su extraordinario microclima, que la hace disfrutar de unas temperaturas muy suaves durante todo el año.

Pertenece a la comarca comercial de Talavera de la Reina, de la que se encuentra a 21 km.

En la siguiente tabla se muestra la evolución del número de habitantes entre 1996 y 2015 según datos del INE.





</doc>
<doc id="40912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40912" title="Los Colonos de Catán">
Los Colonos de Catán

Los colonos de Catán (en alemán "Die Siedler von Catan"), Los descubridores de Catán, o simplemente Catán, es un juego de mesa multijugador inventado por Klaus Teuber. Es probablemente el primer juego de mesa de estilo alemán que ha alcanzado popularidad fuera de Europa, siendo traducido del alemán original a otros idiomas como checo, danés, esloveno, español, francés, griego, húngaro, rumano, inglés, italiano, japonés, noruego, portugués, ruso, hebreo, catalán, euskera y sueco.

El objetivo del juego es construir pueblos, ciudades y caminos sobre un tablero que es distinto cada vez, mientras se van acumulando varios tipos de cartas. Todos estos elementos proporcionan distintas puntuaciones, ganando la partida el primer jugador que llega a los diez puntos. Existen varias expansiones del juego, que fue publicado originalmente en Alemania por la empresa Kosmos.

La popularidad del juego se debe, en parte, a que, mientras que su mecánica es relativamente simple, su dinámica es bastante compleja. Además, en un nivel recreativo, el juego tiene varias características que lo hacen apropiado para jugar en familia. Por ejemplo, no se elimina a nadie, y los jugadores que van por detrás del primero pueden intentar alcanzar ciertas metas que estén a su alcance, como construir una ciudad en un espacio determinado. En un nivel competitivo, el juego muestra el alcance del análisis adaptativo.

A causa de su éxito, el juego ha sido recreado en forma de software instalable para Ordenador, como por ejemplo la de Windows, o la de Linux. Están las de juego directo desde el navegador de Internet completamente en línea y siempre gratis, o en su defecto limitado con características de pago (Algunos de estos juegos pueden ser consultados y jugados desde "Enlaces externos"). Para móviles: llamada "Catán la Primera Isla"; como juegos java o como la versión para N-Gage. También hay versiones para instalar en Windows y MAC, así como para PlayStation, para Xbox 360 descargable desde Xbox Live Arcade, desde mayo de 2009 también para Nintendo DS, y en mediados de 2010 se lanzó la versión de los Colonos de Catán para el iPad similar a la que ya había para iPhone.

En otoño de 2010 se lanzó una nueva versión del juego (edición 2011) con todas sus expansiones también de la mano de Devir y llamada a partir de entonces simplemente "Catán" (en lugar de "Los Colonos de Catán"). Ésta incluye imágenes rediseñadas por Michael Menzel, cambiando todo el apartado gráfico del juego, mientras que las reglas permanecen con pocas novedades.

El creador alemán de juegos Klaus Teuber, fascinado desde niño por las historias de descubrimientos y de aventuras, comenzó a trabajar a principios de los años 90 en un juego que consiguiera transmitir esas emociones. Ideó en un principio un juego mucho más grande que el actual en el que ya estaban las ideas de crear el tablero mediante distintas partes que representaran el mar, las montañas y los bosques y que se crearan poblados con lo que producían las áreas circundantes y mediante el comercio. En estas primeras versiones, antes de llegar a la isla y conquistarla había que navegar por el mar y no todo el territorio era conocido desde el principio, sino que se iban poniendo nuevas fichas de territorio, es decir, se "descubría" éste según avanzaba el juego, mediante el envío de exploradores, que además luchaban contra los de los otro jugadores. Esto hacía que el juego fuera excesivamente grande como para caber en una caja y además las partidas duraban demasiado tiempo.

Teuber decidió entonces dividir el juego en tres partes, cada una centrada en uno de los aspectos del juego original. La primera parte dio lugar a Los colonos de Catán, centrado en el desarrollo de la isla y el comercio. La segunda parte se convirtió en 1996 en Entdecker ("Descubridor"), sobre la colonización de la isla, y la tercera, Loenherz ("Dominio"), se desarrolla durante la lucha y el control de Catán.

En la actualidad existen numerosas variantes del juego, además de las expansiones, que deben jugarse con el juego original. Así, existen versiones en cartas, de viaje, en tres dimensiones o para dos personas. También existe un Catán Junior, para niños, y versiones, no traducidas al castellano, ambientadas en el espacio ("Sternenfahrer von Catan") o en distintos escenarios históricos: "Die Siedler von Nurnberg" ("Los descubridores de Núremberg"), "Alexander der Gross & Cheops" (Alejandro Magno y Keops), "Troja & der Grosse Mauer" (Troya y la Gran Muralla), "Struggle for Rome" ("La lucha por Roma"), "The Settlers of the Stone Age" ("Los colonos de la Edad de Piedra, "The Settlers of Canaan" ("Los colonos de Canaán)...

Rebecca Gablé escribió una novela sobre la colonización de la isla (Publicada en castellano por Editorial Almuzara en abril de 2014), en la que a su vez se inspiró Teuber para crear otros juegos, como Candamir-The first Settlers ("Candamir-Los primeros colonos") y Elasund-The first city of Catan ("Elasund-La primera ciudad de Catán"). El compositor Tobias Strauß compuso la obra "Catan Project" basada en el juego y grabada por el conjunto Pax Dei.

Desde su creación en 1995 Los descubridores de Catán se convirtió en todo un éxito. Según la página oficial del juego, en Alemania se han vendido más de tres millones de unidades del juego y diez millones de alemanes han jugado alguna vez al juego, del que hay versiones en dieciocho lenguajes y al que juegan regularmente quince millones de personas en el mundo.

La caja básica del juego contiene los siguientes elementos:




Antes de comenzar a jugar hay que colocar el tablero, con las casillas hexagonales (exceptuando los mares y puertos) conformando un hexágono de 3 casillas de lado con una fila central de 5 hexágonos. Posteriormente, en la versión de Kosmos, se rodea el tablero con los hexágonos de mar y puerto, colocando alternativamente mar y puerto y alternando estos entre 3:1 y 2:1. En la versión de Devir, es más fácil montar primero el marco y luego situar los hexágonos en el interior. Se coloca encima de cada hexágono (salvo el Desierto) una de las 18 fichas con la letra hacia arriba, siguiendo el orden alfabético y comenzando desde una esquina exterior y siguiendo una espiral hacia el interior en sentido contrario a las agujas del reloj. El ladrón se sitúa sobre el desierto. Las cartas de materiales y las de desarrollo forman la banca, de la que se irán cogiendo cartas, o dejándolas, según avance el juego.

Para iniciar el juego cada jugador lanzará un dado. La mejor tirada será la que obtenga el primer turno de juego. Antes de empezar a lanzar los dados, cada jugador tiene derecho a poner en el tablero dos grupos de poblado y carretera. Para que el juego no sea desigual y haya la máxima igualdad posible a la hora de jugar se sigue un orden establecido para situar los poblados. Primero pondrá el jugador que ha sacado el número más alto y gana el primer turno, después el siguiente en sentido contrario a las agujas del reloj y así hasta el cuarto jugador. Una vez que éste ha colocado su poblado y su carretera, volverá a poner su segundo poblado y carretera y, siguiendo el orden inverso, pondrán el segundo poblado y la carretera el resto de jugadores. De esta forma el primer jugador es el primero y el último en poner. Cada jugador deberá recoger los recursos a los que tiene acceso su segundo poblado.

Los jugadores, en el sentido de las agujas del reloj, irán tirando los dados sucesivamente y todos cogerán cartas de material según corresponda. Posteriormente, el jugador que está en su turno, y solo él, podrá negociar con los demás el intercambio de cartas y poner en juego las cartas de desarrollo que desee. Salvo la carta de Caballero, para poner en juego las demás hay que esperar a haber tirado los dados. No pueden utilizarse las cartas de desarrollo ganadas en esa misma baza, salvo cuando sea una carta de 1 punto que sirva para ganar la partida.

El juego termina cuando un jugador consigue 10 puntos, no necesariamente en su turno, según la siguiente tabla:

El turno de cada jugador se divide en 5 partes:


En el turno de cada jugador, éste lanza los dos dados. Si el resultado coincide con la ficha numerada que tiene una casilla de materias primas (bosque, prado, cultivo, colina o montaña) y en alguno de las encrucijadas (los vértices de un hexágono) hay un pueblo o una ciudad. Entonces el jugador que lo controla aunque no sea el que lance los dados, gana una carta de esa materia prima (respectivamente madera, oveja, trigo, ladrillo o piedra) por cada pueblo y dos por cada ciudad.

No se recolectarían materias primas si en el dado tocase un 7, que indica movimiento del ladrón, descrito más adelante. Y evidentemente, aunque se haya construido en sus encrucijadas, ni el desierto ni el mar aportan materias primas, por carecer de números.

En la siguiente tabla podemos ver la probabilidad que tiene cada número de salir por combinación de los dos dados de seis caras:

Cuando un jugador saca un siete con los dados, ninguna casilla produce recursos en ese turno (el 7 no aparece entre los números que se colocan sobre las casillas). Como primer efecto del 7, todos los jugadores que tengan más de 7 cartas de materias primas deberán descartarse de la mitad, redondeando hacia abajo. Los jugadores que deban descartarse de materias primas pueden elegir aquellas de las que desean deshacerse.

Una vez finalizados los descartes, el jugador que sacó el 7 debe mover el ladrón, colocándolo en el centro de la casilla de su elección (que puede ser la misma en la que estaba). La casilla sobre la que se coloque el ladrón no producirá ninguna materia prima, aunque salga el número asociado a la casilla. Por tanto, es típico usar el ladrón para bloquear casillas con recursos importantes para los oponentes, o para desbloquear recursos propios. Además, si hay varios poblados o ciudades de diferentes jugadores que toquen la casilla elegida, el jugador que coloca el ladrón puede elegir "robar" a uno de estos. El jugador al que pertenezca el poblado robado deberá entregarle una carta de recurso, elegida al azar.

El efecto de sacar un 7 es similar al de exponer una carta de desarrollo de "caballero", en tanto en cuanto permite mover el ladrón y robar a un oponente. Sin embargo, exponer una carta de caballero no provoca el descarte de la mitad de las materias primas.

Las cartas con materias primas se usan para construir carreteras, poblados o ciudades y para comprar cartas de progreso.

Los pueblos y ciudades se colocan en las encrucijadas (uno de los 6 vértices de los hexágonos), mientras que las carreteras se colocan en los lados (uno de los 6 lados del hexágono). No se puede colocar una carretera ni un pueblo o ciudad en el mar. Además, los pueblos y ciudades no se pueden colocar demasiado cerca entre sí: se tienen que poder construir dos carreteras entre una ciudad y la más cercana, no se pueden Intersectarsectar 2 carreteras de diferente color.

Existen tres tipos de comercio:


Hay cinco tipos de cartas de progreso diferentes:

Las ampliaciones sirven únicamente para incrementar el número de jugadores que pueden jugar en cada partida.

El orden de ampliaciones posteriormente citado, es el orden con el que salieron al mercado español.

Las ampliaciones mediante fichas de distintos colores a las del juego básico, se consigue incrementar el número de jugadores; más hexágonos, fichas y cartas a añadir a las ya existentes para poder realizar partidas con los jugadores especificados.

La Ampliación 5 y 6 jugadores complementa al juego básico y dispone de lo necesario para jugar hasta 5 o 6 jugadores. Esta ampliación solo está disponible para el juego básico, no pudiendo jugarla con las demás expansiones.
La caja de esta ampliación contiene los siguientes elementos:


Para montar el tablero hay que generar una fila inicial de 6 casillas hexagonales en la parte del centro, completarla por arriba y por abajo con sendas filas de 5, 4 y 3 hexágonos y, por último, rodear el hexágono resultante con los hexágonos de mar y puertos.

Las reglas a seguir son las mismas que en el juego básico pero con una posible variación: para amenizar el juego se puede variar el sistema de construcción, no siendo necesario que los jugadores esperen a su turno para construir, pero respetando el orden de turno, teniendo prioridad el jugador que esté más cerca de su turno. Si se juega de este modo, los jugadores que no tienen el turno no pueden hacer cambios de cartas con la banca ni con los puertos ni tampoco pueden utilizar las cartas de desarrollo aunque sí comprarlas.

Las expansiones descritas a continuación son las que se venden en España. En otros países, como en Alemania, las expansiones y juegos relacionados con el mundo de Catán son mucho más cuantiosas.

Estas expansiones, se pueden jugar de forma individual (pero siempre con el juego básico) o mezcladas entre sí a gusto del jugador.

El orden de expansión posteriormente citado, es el orden con el que salieron al mercado español.

El juego, mediante nuevos hexágonos y fichas, puede ampliarse con distintas expansiones, aumentando el territorio a conquistar y el número de jugadores que pueden participar. Estas expansiones son:

La expansión de Navegantes de Catán se aplica sobre el juego básico. Fue publicada por primera vez en 1997 en Alemania.

Esta expansión aporta poco contenido original nuevo al juego básico. El contenido de esta expansión radica en poder crear mapas al antojo del jugador, para no limitarse al hexágono del juego original, y con un tamaño mayor.







-Expansión recomendada para los amantes del juego original, que sin cambiar para nada las normas del juego básico, aporta gran variedad en cuanto a la forma de los mapas y el componente táctico que otorga. Hay una 3a y una 4a edición, esta última contiene:

Contenido expansión Navegantes de Catan (Mayfair 4th Edition):

REGLAS PARA CATAN SEGÚN dll74

Se puede jugar de varias maneras, 3, 4 o hasta 5 jugadores todos contra todos(gana el primero que llega a 16 puntos), o por equipos.


El mapa es el básico+expansión de navegantes(51 hexágonos)
Para tres personas se puede acortar el mapa quitando una columna de hexágonos(para facilitar el “ahogo”)

Se monta un mapa visto de 2 islas o 3 (también se pueden hacer 4 o 5 islas claro está pero si hay tantos puntos de desembarco posibles pierde un poco de estrategia).

Se colocan los puntos y los puertos de manera que todos los jugadores estén de acuerdo.se suelen hacer mapas equilibrados donde no haya sitios demasiado buenos, o si los hay, que haya para todos los jugadores.

En el modo todos contra todos se tiran los dados para ver quien pone primero, pone 1 casa el primero, 1 casa el siguiente a su izquierda, y así sucesivamente hasta llegar al último , el cual coloca 2 casas de golpe, entonces “rebota” y coloca una casa el de su derecha, hasta llegar al que empezó poniendo la primera casa para que coloque la segunda.

En el modo por equipos es parecido, y se puede resumir en que el color que coloca la primera casa coloca la última, y el color que le ha tocado ser el último coloca dos casas de golpe.(el color que pone primero debe ser de un equipo distinto del que coloca 2 casas de golpe).


Esta forma de jugar es fruto de varios centenares de partidas a lo largo de muchos años y se ha ido moldeando, jugar a 15 puntos quita estrategia y convierte la partida en una carrera, jugar a 17 deja sin opción de ganar a algún color muchas veces y hace que se tienda mucho a coger cartas de desarrollo.
El “ahogo” consiste en dejar a alguien sin sitios suficientes para poder ganar, para colocar 5 casas y 4 castillos necesitamos 9 sitios, aunque si tenemos puntos de desembarco,de cartas etc puede que nos baste con menos sitios para llegar a 16.
Es interesante en las partidas por equipos ver cuando se debe de sacrificar un color para ganar la partida con el otro color, es decir, coger cartas para conseguir el ejército por tal que un color contrario no lo tenga, o hacer camino para que un color contrario no lo pueda tener, apoyar con monopolys al final de la partida etc

La expansión de Ciudades y Caballeros de Catán se aplica sobre el juego básico, teniendo la posibilidad de jugarse conjuntamente con la 1a expansión (Navegantes de Catán). Fue publicada por primera vez en 1998 en Alemania.

Esta expansión dispone de más opciones de desarrollo. Existe también una expansión adicional de Ciudades y Caballeros para 6 jugadores. Se juega a mayor número de puntos de victoria dadas sus mayores posibilidades de puntuar. Esta expansión introduce bastante reglas y conceptos nuevos y elimina algunos del juego básico:









-Expansión recomendada para quien desee ideas y conceptos nuevos sobre el juego básico. No amplía, ni cambia el mapa de juego, pero varía y profundiza las normas del juego básico. Jugar a esta expansión junto a la de Navegantes, agrega grandes momentos intensos a la partida y gran variedad de elección de que hacer a cada jugador.

Contenido (Devir):

Contenido (4a edición, Mayfair):

La expansión de Mercaderes y Bárbaros se aplica sobre el juego básico, teniendo la posibilidad de jugarse conjuntamente con la 1a expansión (Navegantes de Catán) y la 2a expansión (Ciudades y Caballeros). Fue publicada por primera vez en 2007 en Alemania.

Esta expansión añade gran variedad de misiones y modos de juego, cambiando algunas reglas por completo para dotarlo de originalidad y dinamismo. Además incluye cinco ampliaciones: los pescadores de Catan, los ríos de Catan, la Gran Caravana, el Ataque de los Bárbaros y Mercaderes y Bárbaros (Ver más abajo, en la sección: "Pequeñas Expansiones para el juego Básico (Todas están incluidas en la Expansión Mercaderes y Bárbaros)").

Contenido:

Esta expansión, por así decirlo, es un conjunto de juegos reunidos sobre Catán con normas y fichas diferentes en cada una de las partidas.




-Expansión recomendada para quien desee ideas y conceptos nuevos sobre el juego básico, aparte, varíe el mapa de juego con fichas variadas.

A mitad de 2013 ha salido a la venta una nueva expansión:

Llega una nueva versión del Catan; ¡¡Piratas y Exploradores!! Con algunas modificaciones que lo distinguen del colonos de Catán

En el nuevo Catán Piratas y Exploradores nos encontraremos algunas diferencias tales como; en lugar de una sola isla que colonizar, se juega con tres islas diferentes (pero solo una se conoce al principio).

Los jugadores empiezan en esa isla conocida, y luego construyen barcos para explorar las otras dos.

A diferencia de la expansión de Navegantes, los barcos, en este caso no son estáticos y no forman "rutas", los barcos son dinámicos, trasportan mercancías y/o colonos y se mueven por el mapa.

Derrota a los temibles dragones del desierto, construye el gran canal o descubre tesoros ocultos. Tesoros, dragones y aventureros incluye 6 escenarios distintos. Estos escenarios han sido pensados especialmente para los aficionados de Catan que ya tengan experiencia con las expansiones de Navegantes y Ciudades y caballeros y que deseen probar algunos escenarios más exigentes. Los escenarios de Los dragones del desierto, Gran Catán, El gran canal y La Tierra Maldita ofrecen una mayor profundidad de juego, mientras que aquellos jugadores que busquen algo más sencillo sin dejar de explorar otros entornos, podrán disfrutar con Las islas del tesoro o Rumbo a lo desconocido. Sea como sea, para cualquiera que desee desarrollar sus propios escenarios o modificar alguno existente, Tesoros, dragones y aventureros viene repleto de material.

Para usar estos escenarios necesitas el Catán básico y las expansiones Navegantes de Catan y Ciudades y caballeros de Catan.

Estos juegos de mesa fueron también creados por el diseñador del juego básico Klaus Teuber.

Estos juegos son completamente independientes del juego original (no se juegan con el juego básico, ni sus ampliaciones y ni sus expansiones), e independientes entre estos mismos.

Aquí únicamente se nombran los juegos distribuidos en España. En Alemania hay bastantes más y variados, oficiales y no oficiales, diseñados por Klaus Teuber o no.

Juego de dados, de precio aproximado de 9€. Fue publicada por primera vez en 2007 en Alemania.

Similar al juego básico. Se juega tirando los dados y anotando el resultado con un lápiz en unas hojas que trae para apuntar los resultados y los edificios construidos.

El jugador puede tirar los dados hasta tres veces. A continuación puede construir con las materias primas que haya obtenido en la tirada.

Pueden jugar de 1 a 4 personas. Cada una con su correspondiente hoja de juego. Esto quiere decir, que cada una juega con sus poblados en tableros separados del resto de jugadores. El comercio sí se realiza entre jugadores o con la banca.

Contiene:

Juego de cartas para poder jugar solo dos personas, de unos 20€ de precio. Fue publicada por primera vez en 1996 en Alemania.

Difiere en gran medida al juego original de Colonos de Catán (El juego de tablero básico), pareciéndose tan solo en tener que construir poblados, ciudades y los recursos. El resto es completamente diferente al juego de tablero.

Las cartas se despliegan en la mesa. Cada jugador comienza con un principado de: dos poblados, un camino comunicado entre ambos, y 6 regiones. Se comienza con 2 puntos, para ganar la partida se requieren 12. Existen dos fichas, de molino (lo obtiene el jugador que tenga más puntos de comercio y además una ciudad) y caballero (lo obtiene el jugador que sume más fuerza), que otorgan un punto de victoria más.

Las regiones son para conseguir y almacenar los recursos: montañas, sembrados, cerros, pastos, bosques y minas de oro. Cada región tiene un número de dado, cuando toca ese número la región se gira para indicar que se tiene un material más (las cartas de región tienen cuatro lados, cada lado tienen dibujados 0, 1, 2 y 3 recursos, para señalar las reservas) y se gastan para la construcción del mismo modo.

Hay dos dados que se han de tirar al principio del turno de cada jugador. Uno es el dado de números, que sirve para conseguir recursos y resolver acciones de las cartas amarillas de expansión. El otro es el dado de eventos, que tiene cinco símbolos distintos y cada uno indica algo que hacer justo después de cada tirada. Estos son: Molino (El jugador que posea la ficha de molino, se puede robar un recurso al contrario), Justa de Caballeros (El jugador que posea más puntos de justa de caballeros, gana un recurso a su elección), Ataque de Bandidos (Los jugadores que tengan más de siete recursos no protegidos, pierden todas lar reservas de lana y mineral), Año de Abundancia (todos los jugadores obtienen una materia prima a su elección) y Evento (Se roba una carta de evento y se resuelve para los dos jugadores).

Los recursos se pueden gastar para construir edificios o soldados. Estos se colocan sobre y bajo los poblados hasta uno, y sobre y bajo las ciudades hasta dos. Algunos tienen un área de efecto (por ejemplo aumentar la producción de un recurso adyacente) y otros son generales (dan puntos de comercio).

También se pueden jugar cartas de acción (cartas de expansión amarillas), algunas con la condición de que los dos jugadores sumen al menos 7 puntos de victoria. Estas provocan efectos positivos al jugador que la juega o negativos al contrario, o ambos. Aunque puede que el efecto se vuelva contra el jugador que la juega. Pues se suelen resolver con una tirada de dados, y si toca un número funciona contra el otro jugador, sino el efecto se vuelve contra el que la jugó.

Se puede comerciar con el otro jugador o con la banca.

Los turnos se suceden de un jugador a otro. Cada jugador a de pasar por las distintas etapas del juego: Tirada de dados, resolución del dado de acción y obtención de recursos, construcción de edificios, comerciar, jugar cartas de acción, y rellenar mano de cartas. El orden de las dos primeras y la última ha de ser así siempre (salvo por el uso de cartas de acción especiales) y las restantes, del mismo modo que el juego de tablero, el jugador decide su orden y las veces que quiera.

El juego contiene:



Nota: este juego de cartas básico viene preparado para unirlo con expansiones. Por este motivo, se pueden encontrar en el mismo, referencias a Metrópolis por ejemplo, que sin venir tales en el juego de cartas básico si se nombran en sus cartas.

-Expansiones del Juego de Cartas (ver en: Otros juegos Catán No traducidos al Español): Es probable que podamos disfrutar en España y traducidas las expansiones para el juego de cartas. En Alemania existen varias Expansiones que podrían ser traducidas y distribuidas por nuestro país.

-Próximamente: Está anunciado que para septiembre del 2010 salga a la venta en Alemania una versión revisada por Klaus Teuber del juego de cartas, con el nombre de "Los Príncipes de Catán". Se introducirán imágenes renovadas, y nuevas instrucciones para el jugador novato y el avanzado.

Catan Junior es la versión del juego Colonos de Catán para niños desde 4 años.Con fichas más grandes y las reglas modificadas.

Es un juego simplificado, con variantes y grandes figuras de madera de colores.

El juego consiste en que cada jugador mueva su ficha de carro por un círculo que rodea el tablero. El movimiento de la ficha viene dado por el número que toque en el dado.

Los recursos se toman solo si el carro cae al lado de una materia prima, representadas por fichas de madera. Los únicos recursos que hay son: trigo, madera y ladrillos.

Para construir se requiere coger una materia prima de cada tipo. Entonces se puede construir una de las casas del jugador en un espacio del pueblo, en el medio del tablero.

Cuando se han construido todas las casas de un jugador deberá construir el ayuntamiento. Reuniendo tres recursos diferentes lo podrá construir y ganar la partida.

Contenido:

Las expansiones requieren el juego básico de los Colonos de Catán para jugar.

Esta expansión recopila y revisa pequeñas expansiones publicadas, además de añadir nuevas. Incluye la caja dorada del 10º aniversario de los Colonos de Catán.
Contiene las siguientes expansiones: Cartas de evento, la selva, volcán de Catan, los especialistas, las murallas de la ciudad, castillos de Catan, el gran río, el capitán del puerto, la 7a Magia.

Es un paquete recopilatorio publicado en el 2000, diseñado para entre 2 y 6 jugadores, de mapas y variantes (diferentes a la expansión Mercaderes y Bárbaros).

Figura en este paquete más de 450 nuevas piezas de cartón, 12 bolsas de plástico y etiquetas para organizar las piezas y 24 peanas de plástico para posicionar verticalmente algunas de las piezas de cartón.

Incluye un manual contiene 192 páginas con 15 mapas nuevos para el juego básico y la expansión de los navegantes. También incluye 19 variantes para el juego básico.

Entre otras cosas encontrarás en el manual consejos y trucos para el juego, una descripción de la historia del juego, además de sugerencias y tácticas para el juego de Cartas de los Colonos de Catan.

El juego contiene los siguientes mapas:


La mayoría de estas pequeñas expansiones están incluida en la Expansión Mercaderes y Bárbaros.

Incluidas en la Expansión Mercaderes y Bárbaros.

Sustituyen a los dados.

Son cartas numeradas, con la misma probabilidad en la baraja que los dados. Esto hace las partidas menos dependientes de la suerte debida a las tiradas de los dados.

Las cartas tienen eventos que pueden beneficiar o perjudicar tanto a quien le toca coger, como a los demás jugadores.

Incluida en la Expansión Mercaderes y Bárbaros.

Expansión que salió primero en una revista como extra en 2005.

Cada vez que se realiza una tirada con los dados, se pueden obtener peces de un lago o de los caladeros (esquinas con números que se sitúan en el mar).

Cada vez que toca un número puesto en el lago o el caladero, además de obtener las materias primas, se toman, para poblado y ciudad respectivamente, una o dos fichas de peces al azar.

Por cada ficha cogida puede tocar 1, 2 o 3 peces, o también una bota.

Con los peces obtenidos se pueden usar para canjearlos por varios beneficios diferentes:

La bota no se puede canjear. Ofrece la negativa de necesitar 1 punto de victoria más para ganar la partida del jugador que posea la bota. Un jugador puede deshacerse de la bota dándoselo a otro con los mismos o más puntos que él.

Contiene:

No se puede decir que modifique mucho al juego básico. Lo hace más rápido e intenso.

No está contenida en la expansión Mercaderes y Bárbaros.

También salió esta expansión por primera vez para una revista.

Consiste en 8 puntos de oro y 1 río de 3 hexágonos (piedra en el nacimiento del río, arcilla en el cauce, y bosque en la desembocadura).

Los jugadores que construyan a lo largo del río ganan un punto de oro. Cada 3 puntos de oro equivalen a un punto de victoria.

Incluida en la Expansión Mercaderes y Bárbaros.

Aunque similar a "El Gran Río", presenta nuevos aspectos que la hacen a esta nueva más interesante.

Se le añaden al tablero del juego básico 2 ríos de oro (de 3 y 4 hexágonos).

Todos los jugadores obtienen 1 carta especial de "Colono Pobre" (-2 puntos de Victoria) o "Colono Rico" (+1 punto de Victoria). Estas se consiguen dependiendo de la fortuna que amase cada jugador. El jugador que más monedas de oro obtenga, se beneficiará de la carta de "Colono Rico", el resto de jugadores se llevará la carta de "Colono Pobre".

Para conseguir monedas. Construir en los bordes de estos ríos carreteras o poblados otorga 1 moneda de oro. Construir un puente da 3 monedas de oro. también se puede conseguir monedas de oro con el comercio con otros jugadores o con la banca. Y se pueden canjear 2 monedas con la banca para obtener una materia prima a elección del jugador.

La llamativa de esta expansión, es la pelea continua por la monedas de oro y de bordear los ríos para conseguir oro. Y la duda de si gastar las monedas o no.

Incluida en la Expansión Mercaderes y Bárbaros.

Esta vez el tablero se divide en dos zonas. Una primera es el perímetro externo, que son las casillas de terrenos que tocan el marco de agua del tablero. Y otra zona interior, que son el resto de terrenos hexagonales.

En la zona externa se coloca un castillo con 3 colores, repetidos 2 veces en los 6 lados del hexágono; y también se coloca el desierto. Los números de recoger recursos se disponen en la zona externa siempre diferentes (uno de cada del 2 al 12, sin repetirse en el perímetro externo). y el resto en el interior. Un 11 y un bosque no se usan.

El juego comienza con la construcción de un poblado y una ciudad por parte de cada jugador. Se juega a 12 puntos.

El juego transcurre normalmente. Pero cuando se construye una ciudad o un poblado llegan los bárbaros. Los bárbaros llegan realizando 3 tiradas sucesivas con los dados, y cuando tocan siempre números diferentes (si tocara 7 o repetido se volvería a tirar). Por cada una de estas 3 tiradas se pueden llegar a colocar hasta 3 bárbaros en juego. Cada bárbaro se colocará en el terreno del perímetro externo del número que ha salido de los dados. Si un terreno obtiene 3 bárbaros, se considera conquistado, y por tanto ni produce, ni permite usar puertos, ni cuentan los puntos de victoria de los poblados incomunicados por la conquista (de estar el poblado junto a otro terreno aún no conquistado no pasaría nada con su punto de victoria). Cuando hay 3 bárbaros en un terreno conquistado, ya no se ponen más bárbaros.

Para echar a los bárbaros de un terreno, los jugadores necesitan caballeros. 6 nuevas fichas de cada color, con forma de caballero, entran en juego únicamente con la compra y el uso instantáneo de nuevas cartas de progreso (las cartas de progreso del juego básico no se usan). Las nuevas cartas de progreso pueden, o bien, hacer poner 1 caballero en juego, o quitar algún bárbaro de terreno para llevarlo como prisionero o desplazarlo a otro terreno, también pueden otorgar monedas.

Este modo de juego es de cooperación. Para expulsar bárbaros de un terreno es imprescindible que se encuentren más caballeros que bárbaros en los caminos que bordean al terreno invadido. Los que hayan aportado caballeros se llevarán bárbaros como prisioneros. 2 prisioneros equivalen a 1 punto de victoria. El reparto se hace casi siempre a suerte, o a veces beneficiando más al que haya aportado más caballeros. Si alguien que haya participado en una batalla no se lleva prisioneros, recibe como compensación 3 monedas de oro. Después de una lucha contra los bárbaros se pueden producir bajas. Con un dado de 6 caras y 3 colores diferentes, se deciden las bajas de la batalla, cuando el color que ha tocado coincide con uno del castillo y por causalidad estén los caballeros en los lados del color tocados. Por cada caballero perdido produce para su dueño 3 monedas de oro.

Las monedas de oro se pueden cambiar 2 por una materia prima un máximo de 2 veces por turno.

Incluida en la Expansión Mercaderes y Bárbaros.

Publicado como regalo por la editorial Kosmos en 2006

Los nómadas necesitan lana y cereales, a cambio ellos pueden ofrecer materias primas. Los nómadas envían a sus caravanas con el fin de comerciar con materias primas.

Durante el curso del juego hay tres rutas de caravanas formadas por fichas de camello. Todos los pueblos y ciudades en una de las rutas cuentan con un punto más de victoria. Además, cualquier camino que esté junto a la caravana cuenta como vía para el comercio.

Existen varias expansiones para el juego de cartas:

-Hay paquetes recopilatorios, que contienen varias expansiones juntas:

Las fichas son de las antiguas: de madera.

Contenido:

Las fichas son de las antiguas: de madera.

Contenido:
3 piezas adicionales para el borde del mapa (de la 3a edición)

Las fichas son de las antiguas: de madera.

Contenido:

Es el mismo juego básico, pero reducido de tamaño.

El mismo juego básico, pero con los pastos, bosques, etcétera, en tres dimensiones.

Aparte de contener el juego básico con las figuras, pastos, etc, hechas en resina y pintadas a mano en 3 dimensiones, más las fichas con los números de plástico. Esta edición también incluye la expansión de Ciudades y Caballeros con las figuras pintadas.

El juego básico más reducido. Además de emplear el mar para situar las fichas de construcción del jugador.

Versión simplificada. Fue una promoción para celebrar el 10 º aniversario de la versión original de Colonos de Catan, en una cadena de pizzerías, la Hallo Pizza. Se entregaba con cada pedido.

El juego es el mismo, pero el tablero está en un papel para ir marcando donde se va construyendo con un lápiz. Los recursos son pequeñas fichas de papel.

Publicado en conmemoración del aniversario de la fundación de la ciudad de Núremberg.

Ofrece a los jugadores algunos nuevos giros. A diferencia del juego básico, el tablero es fijo. Por contra, el tablero tiene un mapa dividido por la mitad. La primera mitad tiene los hexágonos del juego básico donde los pueblos y ciudades se van construyendo igual. La otra mitad del tablero muestra un primer plano de la ciudad de Nuremberg, donde se deben de construir los talleres(esto sustituye a la producción de materias primas del original).

Los jugadores deben obtener también monedas para los productos manufacturados que a su vez gastan en los muros y torres que rodean a la ciudad. La cual gana prestigio, que son los puntos victoria.

En vez de dados hay cartas para revelar el número de la producción y los eventos al comienzo de cada turno del jugador.

A diferencia del Kids of Catan (Niños de Catan), que en español mal nombrado Catan Junior. Este presenta un pequeño mapa fijo como el juego básico. Tiene una temática de isla piratas, cuyos recursos son entre otros; cocos o sables.

La temática es de este carismático personaje denominado Rockman. Aparte de eso y los colores chillones que tiene el tablero (que como en el juego básico permite intercambiar los hexágonos), no presenta ninguna novedad.

Este se trata de un juego usado como promoción de la compañía "Glen Grant Distillery Company".

El juego en sí es principalmente idéntico al juego básico, pero el tema se centra en la producción de whisky escocés.

Los jugadores han de obtener los recursos de leña, piedra, cebada, turba, y agua de manantial. Con estas materias primas construyen carreteras y destilerías. Y el ladrón se convierte en la "fuerza de opresión".

Además, el juego incluye una pequeña botella de whisky Glen subvención.

Saga de juegos Catán de diversos países, que ofrecen su geografía, monumentos, historia y tradición.

El juego consiste en explorar y construir en Alemania, con el mismo sistema del juego básico.
Es un juego comercial, de construcción y colonización.
La partida comienza con ayuntamientos en 3 ciudades. Luego se construirán carreteras a las ciudades vecinas, para adquirir nuevos monumentos y ayuntamientos. Los pueblos con ayuntamientos generan recursos, mientras los monumentos ofrecen premios especiales. Se ganan puntos si se tiene las carreteras más largas, el mayor ejército y las cartas de puntos.
El juego contiene: un tablero con el mapa de Alemania a todo color, con 28 intersecciones que representan ciudades y 12 monumentos históricos; 90 cartas de recursos, el 26 de cartas de desarrollo, y 4 cartas de costos de edificación; 141 fichas de plástico (12 monumentos, 80 carreteras, 48 ayuntamientos, y 1 Mano de Hierro/Götz von Berlichingen); 2 dados, las reglas y un almanaque ilustrado de geografía.

Son una saga de juegos, que tomando las ideas del juego básico (algunos incluso lo requieren), se han creado una serie de juegos de diferente temática y semejante jugabilidad, relacionados cada uno con el tema histórico que tocan.

En este juego los jugadores dirigen las hordas bárbaras, que tienen que ir creciendo hasta convertirse en un imperio.

El mapa es fijo. Las losas hexagonales ya están situadas formando la Europa Occidental.

En el mapa se van desplegando las fichas de soldados, caballos y carros.

El mapa es fijo. Las losas hexagonales ya están situadas formando la Europa Oriental.

El mapa es fijo. Las losas hexagonales ya están situadas.

Este juego, que será lanzado en junio del 2010, combina dos juegos de los tipos de juegos más exitosos de la compañía mayfair games: Los Colonos de Catán, y algunos de los juegos de trenes.
El juego se remonta al siglo XIX, en el terreno oeste de Estados Unidos. Trenes cargados de vagones colonizan nuevas tierras y construyen ciudades. Mientras crezca la población, los recursos disminuirán, y los jugadores deberán buscar nuevos recursos en territorios sin explotar. Habrá que vincular las ciudades con vías de ferrocarril para poder obtener las mercancías.
Para el tablero que representa los Estados Unidos, se emplean los típicos hexágonos de la familia Catán. Los jugadores acumularán los recursos, a fin de adquirir, migrar y construir asentamientos; además de forjar los ferrocarriles. Los ferrocarriles se emplearán para distribuir las mercancías a las ciudades conectadas. El modo de emplear los recursos es similar a las sagas anteriores; pero se añade el oro, para dar más profundidad al juego y así, aumentar las opciones.

Trata sobre la construcción de ciudades y la exploración.

Los jugadores son recién llegados a Catán. Necesitan materias primas y explorar para construir su asentamiento. A lo largo del juego los jugadores van descubriendo útiles como productos naturales, o animales salvajes. A medida que avanza el juego, los jugadores van acumulando puntos de experiencia para mejorar habilidades del personaje de cada jugador.

Los productos naturales conseguidos sirven para ser utilizados en el pueblo para hacer, por ejemplo, cerveza. Las materias primas se siguen utilizando para la construcción y así obtener puntos de victoria.

Sigue existiendo la negociación entre jugadores. Unido a la exploración de la isla y al desarrollo de las habilidades de los personajes.

Segundo juego de Aventuras de Catán.

Este juego se basa en una novela escrita por Rebecca Gable, a la vez basada en el juego de los Colonos de Catán.

En este juego los jugadores deben competir a la vez que cooperar para construir la ciudad. Todos los jugadores juegan sobre la misma ciudad, cada uno construyendo sus edificios y los muros en los espacios que quedan disponibles.

Año 277 d. C. Los jugadores compiten para conseguir el cargo de Embajador en el Consejo Galáctico. Para tener la oportunidad de ocupar este cargo, los jugadores deben de salir de la Tierra para explorar y colonizar otros planetas, al mismo tiempo que establecer comercio con culturas exóticas, además de encontrar y derrotar a los piratas.

Los planetas conocidos se encuentran en un extremo del tablero, donde cada uno de los jugadores solo conocen estos.

Cada jugador comienza con 3 planetas que producen la materias primas necesarias para viajar hacia el espacio profundo; 2 colonias espaciales y 1 puerto espacial. El puerto espacial produce naves para el transporte de las nuevas colonias y los puestos comerciales.

Las colonias espaciales determinan la producción de recursos cuando el número de los dados coincida con el número de los planetas adyacentes (igual que se consiguen las materias primas en el juego básico). Los recursos son necesarios para el comercio con las naves coloniales, para la flota y la mejora de los anillos de carga, lo cohetes propulsores o los cañones.

Al ir explorando, el jugador se puede encontrar con planetas cubiertos de hielo o con piratas ocultos.

The Starfarers of Catan dispone de 2 ampliaciones:

La temática es similar a The Starfarers of Catan.

Catán es la nave en la que juegan dos jugadores. Cada jugador va tomando cartas de la baraja al azar en busca de posibles colonias, ofertas de comercio, oportunidades para ayudar a los planetas y, evitar o luchar con los piratas. Los jugadores pueden mejorar los sistemas de la nave, las armas para luchar con los piratas, los propulsores para poder seguir examinando, o los escáneres para ver y evitar las cartas que le tocan, y varios más.

Los puntos de victoria se obtienen mediante el establecimiento de colonias, las actualizaciones de la nave, teniendo mayoría de puntos de amistad y la mayoría de los de héroe. Gana el jugador que primero obtiene 10 puntos de victoria.

Starship Catan dispone de 3 Expansiones:

Basado en el juego básico, pero con nuevos retos relacionados con la Edad de Piedra.

En el juego se lucha para difundir a la humanidad del jugador por todo el mundo. El jugador debe desarrollar ciertas aptitudes, como el avances en la preparación de alimentos que permitirá difundir más rápidamente a la humanidad. O las nuevas técnicas de caza, que pueden protegerlos de peligros. Aparte se tienen que conseguir algunos útiles (conseguidas con las materias primas: pieles, carne, colmillos y sílex; también hay cartas de desarrollo), porque la humanidad necesita ropa de abrigo para cruzar el desierto de hielo del norte o los barcos para establecerse en Australia.

Es simplemente un juego de cartas de Poker (baraja de picas, corazones, tréboles y rombos), pero con el logo de "Colonos de Catán" en él en lugar de los típicos dibujos del juego.

Investigadores de la Universidad de Queen Human Media Lab, están desarrollando una nueva manera de ver el juego de los Colonos de Catán, tomando como base este juego; y con esta tecnología cualquier otro juego de mesa será también posible de reproducir. Esta tecnología se basa en hexágonos blancos, que desde un proyector conectado a un ordenador, muestra la imagen contenida perfectamente en el hexágono físico. Los hexágonos son táctiles, para permitir dar las órdenes con el dedo, e interactuables entre sí (por ejemplo, si juntas dos hexágonos las unidades pueden pasar de uno al otro; o si vuelcas un hexágono en otro, el barco cae desde el primero al segundo). Dicen que los juegos de mesa se podrían empezar a fabricar en un futuro con las nuevas tecnologías de e-ink, e-papel, y la tecnología OLED.
Microsoft está jugando con los Colonos de Catán, y desde que lo lanzó para su tienda virtual, ha estado desarrollando para su famosa mesa táctil Surface el mítico juego. En una misma mesa pueden jugar todos los jugadores, y en la pantalla táctil ver el mapa, colocar los edificios con los dedos, etc. Se estima que esté disponible para agosto de 2010 una primera versión del juego, para aquellos afortunados que dispongan de una de estas mesas. Este desarrollo ya está tocando su fin, con nuevas e increíbles mejoras de lo que era en un principio (como dados físicos, que en contacto de la mesa son reconocidos; o cubiertas físicas para las materias primas, para que solo los puedan ver su dueño), pronto se podrá obtener uno de los primeros juegos para Surface;

Los descubridores de Catán ha ganado los siguientes premios:






Más Información en:


Juegos Catan de descarga, instalación o directamente en el Navegador:


Otros:



</doc>
<doc id="40913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40913" title="(3654) AAS">
(3654) AAS

(3654) AAS es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por el equipo del Indiana Asteroid Program desde el Observatorio Goethe Link de Brooklyn, Estados Unidos, el 21 de agosto de 1949.

AAS recibió inicialmente la designación de .
Más tarde, en 1991, a propuesta de Donald Edward Osterbrock y Frank K. Edmondson, se nombró por las siglas inglesas de la Sociedad Astronómica Estadounidense.

AAS está situado a una distancia media de 2,262 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,715 ua y acercarse hasta 1,809 ua. Su inclinación orbital es 2,105 grados y la excentricidad 0,2003. Emplea 1243 días en completar una órbita alrededor del Sol.

La magnitud absoluta de AAS es 14. Está asignado al tipo espectral Sq de la clasificación SMASSII.



</doc>
<doc id="40914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40914" title="Otto Fritz Meyerhof">
Otto Fritz Meyerhof

Otto Fritz Meyerhof ( * Hanóver, Alemania el 12 de abril de 1884 - † Filadelfia, 6 de octubre de 1951) fue un fisiólogo alemán.

Realiza los estudios de medicina en Friburgo de Brisgovia y Estrasburgo, y el doctorado en Heidelberg. Trabajó en el instituto de Fisiología y Biología de Kiel. Fue director del instituto de Fisiología y Biología Wilhelm Kaiser, Berlín.

El ascenso del partido nazi obligó a Meyerhof, de origen judío, a emigrar a París, y posteriormente a Estados Unidos. Fue profesor de fisiología en la Universidad de Pensilvania, y fallece en su capital Filadelfia, en 1951.

Sus trabajos se orientaron preferentemente, en el proceso químico que se verifica en la oxidación de la glucosa presente en el organismo y en la liberación de energía que se desprende en toda contracción muscular.

Meyerhof comprobó que si la contracción muscular se produce en presencia de oxígeno, la glucosa se metaboliza a ácido láctico y este, por la presencia del oxígeno, en anhídrido carbónico y agua

Obtuvo el en 1922, compartido con Archibald Vivian Hill.


</doc>
<doc id="40915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40915" title="(1155) Aënna">
(1155) Aënna

(1155) Aënna es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 26 de enero de 1928 por Karl Wilhelm Reinmuth desde el observatorio de Heidelberg-Königstuhl, Alemania.

Aënna recibió al principio la designación de .
Más tarde, a propuesta del "Astronomisches Rechen-Institut", se nombró con la pronunciación alemana de las iniciales «A» y «N» del "Astronomische Nachrichten" seguidas de la terminación femenina aplicada a los asteroides en el aquellos años.

Aënna está situado a una distancia media de 2,464 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,059 ua y alejarse hasta 2,869 ua. Su excentricidad es 0,1642 y la inclinación orbital 6,592°. Emplea 1413 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="40916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40916" title="(1877) Marsden">
(1877) Marsden

(1877) Marsden es un asteroide perteneciente al cinturón exterior de asteroides descubierto por Tom Gehrels el 24 de marzo de 1971 desde el observatorio del Monte Palomar, Estados Unidos.

Marsden fue designado al principio como .
Más tarde se nombró en honor del astrónomo estadounidense Brian Marsden (1937-2010).

Marsden orbita a una distancia media de 3,939 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 3,116 ua y alejarse hasta 4,762 ua. Tiene una inclinación orbital de 17,56° y una excentricidad de 0,2089. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2855 días.

Marsden forma parte del grupo asteroidal de Hilda



</doc>
<doc id="40917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40917" title="Frederick Gowland Hopkins">
Frederick Gowland Hopkins

Frederick Gowland Hopkins (Eastbourne, 20 de junio de 1861-Cambridge, 16 de mayo de 1947) fue un bioquímico británico.

Inicialmente estudió Química en la Universidad de Londres y posteriormente Medicina en el Hospital Guy. Fue profesor de Fisiología Clínica en la Universidad de Cambridge y desde 1914 profesor de bioquímica, donde de 1921 a 1943 ocupó la cátedra de sir William Dunn.

De 1930 a 1935, fue presidente de la Royal Society y desde 1933 de la British Association for the Advancement of Science.

Su principal contribución investigadora radica en el conocimiento de las sustancias elementales, aquellas que el organismo necesita adquirir de la dieta y que su falta condiciona enfermedad. Descubrió que unos alimentos tenían relación directa con el crecimiento. Comprobó que el consumo de leche conseguía reanudar el crecimiento detenido de un ser vivo en formación.

Entre sus descubrimientos están, en 1892 nuevos métodos para apreciar cuantitativamente el ácido úrico de la orina, en 1901 métodos de análisis del triptófano (aminoácido cristalizado) y, en 1921 métodos para aislar el glutatión, compuesto aminoácido importante en la autooxidación celular.

Fue galardonado con el en 1929, compartido con Christian Eijkman.



</doc>
<doc id="40918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40918" title="(4999) MPC">
(4999) MPC

(4999) MPC es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 2 de febrero de 1987 por Eric Walter Elst desde el Observatorio de La Silla, Chile.

MPC fue designado inicialmente como .
Más adelante, en 1991, se nombró con las iniciales de la publicación astronómica "Minor Planet Circulars" y del "Minor Planet Center", organismo astronómico encargado de su publicación.

MPC está situado a una distancia media de 3,016 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,138 ua y acercarse hasta 2,893 ua. Tiene una excentricidad de 0,04063 y una inclinación orbital de 10,47 grados. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1913 días.

La magnitud absoluta de MPC es 12,1.



</doc>
<doc id="40919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40919" title="(5000) IAU">
(5000) IAU

(5000) IAU es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Eleanor Francis Helin el 23 de agosto de 1987 desde el observatorio del Monte Palomar, Estados Unidos.

IAU recibió al principio la designación de .
Más tarde, en 1991, se nombró con las iniciales de la "Unión Astronómica Internacional".

IAU orbita a una distancia media de 2,536 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 1,86 ua y alejarse hasta 3,211 ua. Su excentricidad es 0,2663 y la inclinación orbital 6,273 grados. Emplea 1475 días en completar una órbita alrededor del Sol.

La magnitud absoluta de IAU es 14,3.



</doc>
<doc id="40921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40921" title="Henry Ford">
Henry Ford

Henry Ford (Dearborn, Míchigan; 30 de julio de 1863-"Ib.", 7 de abril de 1947) fue un empresario y emprendedor estadounidense, fundador de la compañía Ford Motor Company y padre de las cadenas de producción modernas utilizadas para la producción en masa.

La introducción del Ford T en el mercado automovilístico revolucionó el transporte y la industria en Estados Unidos. Fue un inventor prolífico que obtuvo 161 patentes registradas en ese país. Como único propietario de la compañía Ford, se convirtió en una de las personas más conocidas y más ricas del mundo.

A él se le atribuye el fordismo, sistema que se difundió entre finales de los años treinta y principios de los setenta y que creó mediante la fabricación de un gran número de automóviles de bajo costo mediante la producción en cadena. Este sistema llevaba aparejada la utilización de maquinaria especializada y un número elevado de trabajadores en plantilla con salarios elevados.

Su visión global, con el consumismo como llave de la paz, es la clave de su éxito. Su intenso compromiso de reducción de costes llevó a una gran cantidad de inventos técnicos y de negocio, incluyendo un sistema de franquicias que estableció un concesionario en cada ciudad de Estados Unidos y Canadá y en las principales ciudades de los cinco continentes.

Ford dejó gran parte de su inmensa fortuna a la Fundación Ford, pero también se aseguró de que su familia controlase la compañía permanentemente.

Henry Ford nació en una granja, en el seno de una familia muy pobre, en un pueblo rural al oeste de Detroit (el área en cuestión es ahora parte de Dearborn, Míchigan). Sus padres fueron William Ford (1826-1905) y Mary Litogot (c. 1839-1876). Eran de ascendencia inglesa, pero habían vivido en Irlanda, en el Condado de Cork. Tuvo varios hermanos: Margaret (1867-1868), Jane (c. 1868-1945), William (1871-1917) y Robert (1873-1934).

Durante el verano de 1873, Henry vio por primera vez una máquina autopropulsada; una máquina de vapor estacionaria que podía ser usada para actividades agrícolas. El operador, Fred Reden, la había montado encima de ruedas a las que había conectado mediante una cadena. Henry quedó fascinado con la máquina y Reden durante el año siguiente enseñó al joven cómo encender y manejar el motor.
Ford dijo más adelante que esta experiencia fue la que le «enseñó que era por instinto un ingeniero».

Henry llevó esta pasión por los motores a su propia casa. Su padre le dio un reloj de pulsera al comienzo de su adolescencia. A los 15 tenía una buena reputación como reparador de relojes, habiendo desmantelado y vuelto a ensamblar los relojes de amigos y vecinos docenas de veces

Su madre murió en 1876. Fue un duro golpe que dejó al joven destrozado. Su padre esperaba que Henry finalmente se hiciera cargo de la granja familiar, pero Henry odiaba ese trabajo. Por otra parte, con su madre muerta ya había poco que le atase a la granja. Más tarde dijo, «nunca tuve un amor particular por la granja. Era la madre en la granja a la que amaba».

En 1879 dejó su casa y se dirigió a Detroit para trabajar como aprendiz de maquinista, primero en James F. Flower & Bros., y más tarde en Detroit Dry Dock Co. En 1882 volvió a Dearborn para trabajar en la granja y se encargó del manejo de la máquina de vapor portátil Westinghouse hasta hacerse un experto.
Esto le llevó a ser contratado por la compañía Westinghouse para dar servicio a sus máquinas de vapor.

Durante su matrimonio con Clara Bryant en 1888, Ford se mantuvo mediante la granja y operando un aserradero. Tuvieron un hijo, Edsel Bryant Ford (1893-1943).

En 1891, Ford consiguió el puesto de ingeniero en la compañía Edison, y tras su ascenso a ingeniero jefe en 1893 comenzó a tener suficiente tiempo y dinero como para dedicarlo a sus propios experimentos con motores de gasolina. Estos experimentos culminaron en 1896 con la invención de su propio vehículo autopropulsado denominado cuadriciclo, que hizo su primera prueba con éxito el 4 de junio de ese año. Tras varias pruebas, Ford comenzó a desarrollar ideas para mejorarlo.

Tras este exitoso comienzo, Ford llegó a Edison Illuminating en 1899 junto con otros inventores, y formaron la Detroit Automobile Company. La compañía pronto acabó en bancarrota por culpa de que Ford continuaba mejorando los prototipos en lugar de vender coches. Hacía carreras entre su coche y los de otros fabricantes para demostrar la superioridad de su diseño. Con este interés en los coches de carreras creó la Henry Ford Company. Durante este periodo condujo personalmente uno de sus coches en la victoria frente a Alexander Winton el 10 de octubre de 1901.

En 1902, Ford siguió trabajando en su coche de carreras, con el consecuente perjuicio a sus inversores. Querían un modelo preparado para la venta y trajeron a Henry M. Leland para que lo llevase a cabo. Ford renunció ante este menoscabo de su autoridad, y posteriormente dijo: "Dimití determinado a nunca jamás volver a ponerme bajo las órdenes de nadie".
La compañía fue reorganizada bajo el nuevo nombre de Cadillac.

Henry Ford recién tuvo éxito en su tercer proyecto empresarial, lanzado en 1903: la Ford Motor Company, fundada el 16 de junio junto con otros 11 inversores y con una inversión inicial de 28 000 dólares estadounidenses.
En un automóvil de reciente diseño, Ford hizo una exhibición en la cual el coche corrió la distancia de una milla en el lago helado de St. Clair en 39,4 segundos, batiendo el récord de velocidad en tierra. Convencido por este éxito, el famoso piloto de coches Barney Oldfield, que llamó a este modelo de Ford 999 en honor a uno de los vehículos de carreras de la época, condujo el coche a lo largo y ancho del país, haciendo que la nueva marca de Ford fuese conocida en todo EE. UU. Ford también fue uno de los primeros impulsores de las 500 millas de Indianápolis.

Ford asombró al mundo en 1914 ofreciendo un salario a sus trabajadores de 5 dólares al día, que en esa época era más del doble de lo que se pagaba a la mayoría de estos empleados. Esta táctica le resultó inmensamente provechosa cuando los mejores mecánicos de Detroit comenzaron a cambiarse a la empresa Ford, trayendo con ellos su capital humano y experiencia, incrementando la productividad y reduciendo los costos de formación. Ford lo denominó «motivación salarial». El uso de la integración vertical en la compañía también resultó muy útil, cuando Ford construyó una fábrica gigantesca en la que entraban materias primas y salían automóviles terminados.

El Ford T apareció en el mercado el 1 de octubre de 1908 y presentaba una gran cantidad de innovaciones. Por ejemplo, tenía el volante a la izquierda, siendo esto algo que la gran mayoría de las otras compañías pronto copiaron. Todo el motor y la transmisión iban cerrados, los cuatro cilindros estaban encajados en un sólido bloque y la suspensión funcionaba mediante dos muelles semielípticos.
El automóvil era muy sencillo de conducir y, más importante, muy barato y fácil de reparar.
Era tan barato que, con un coste de 825 dólares estadounidenses en 1908 (el precio caía cada año), para 1920 la gran mayoría de conductores habían aprendido a conducir en el Ford T.

Ford también se preocupó de instaurar una publicidad masiva en Detroit, asegurándose de que en cada periódico apareciesen historias y anuncios sobre su nuevo producto. Su sistema de concesionarios locales permitió que el automóvil estuviese disponible en cada ciudad de EE. UU.
Por su parte, los concesionarios (empresarios independientes) fueron enriqueciéndose y ayudaron a publicitar la idea misma del automovilismo, comenzando a desarrollarse los clubes automovilísticos para ayudar a los conductores y para salir más allá de la ciudad. Ford estaba encantado de vender a los granjeros, que miraban el vehículo como un invento más para ayudarles en su trabajo.

Las ventas se dispararon.
Durante varios años se iban batiendo los propios récords del año anterior. Las ventas sobrepasaron los 250 000 vehículos en 1914. Por su parte, siempre a la caza de la reducción de costes y mayor eficiencia, Ford introdujo en sus plantas en 1913 las cintas de ensamblaje móviles, que permitían un incremento enorme de la producción. 

Si bien se le suele dar el mérito a Ford por esta idea, las fuentes contemporáneas indican que el concepto y su desarrollo partió de los empleados Clarence Avery, Peter E. Martin, Charles E. Sorensen y C. H. Wills. Para 1916 el precio había caído a 360 dólares por el automóvil básico, llegando las ventas a la cifra de 472 000. Al mismo tiempo, se le atribuye erróneamente a Ford el haber sido el primero en aplicar el concepto de la producción por cadena de montaje, cuando en realidad fue Ransom Eli Olds el primero en aplicarla en el año 1900, para producir su modelo Oldsmobile Curved Dash. A pesar de ello, Ford pasó a la historia por haber perfeccionado ese sistema, logrando un rango de producción de mayor escala que con el sistema aplicado por Olds.

Para 1918 la mitad de los coches en EE. UU. eran el modelo T de Ford. Ford escribió en su autobiografía que «cualquier cliente puede tener el coche del color que quiera siempre y cuando sea negro».
Hasta la aplicación de la cadena de ensamblaje, en la que el color que se utilizaba era el negro porque tenía un tiempo de secado más corto, sí que hubo Ford T en otros colores, incluyendo el rojo.
El diseño fue fervientemente impulsado y defendido por Henry Ford, y su producción continuó hasta finales de 1927. La producción total final fue de 15 007 034 unidades, récord que se mantuvo durante los siguientes 45 años.

En 1918 el presidente de EE. UU. Woodrow Wilson pidió personalmente a Henry Ford que se presentase a las elecciones al Senado por el estado de Míchigan como representante del Partido Demócrata.

Aunque la nación se encontraba en guerra, Ford se mostró como un político pacifista y defensor de la Sociedad de Naciones.
En diciembre de 1918 Henry Ford pasó la presidencia de su compañía a su hijo, Edsel Ford.

Henry, sin embargo, mantuvo su autoridad sobre las decisiones finales y en ocasiones modificó alguna de las decisiones de su hijo. Henry y Edsel compraron todas las acciones que quedaban del resto de inversores con lo que la propiedad absoluta de la compañía quedó en la familia.

En 1926, la caída de ventas del Ford T terminó por convencer a Henry de que convenía crear un nuevo modelo de automóvil. Henry se embarcó en el proyecto centrándose en el diseño del motor, el chasis y otras necesidades mecánicas, mientras que dejaba el diseño del cuerpo del automóvil a su hijo.
Edsel también logró vencer alguna de las objeciones iniciales de su padre e incluir algunos diseños técnicos como el de la caja de cambios.
El resultado fue el Ford A, que apareció en diciembre de 1927 y fue construido hasta 1931 con una producción total de unos cuatro millones de automóviles.
La compañía adoptó un modelo de modificaciones anuales del producto similar al que se realiza hoy en día.

En mayo de 1943 Edsel Ford muere debido a un cáncer de estómago, dejando vacante la presidencia de la compañía. Henry Ford defendió a Harry Bennett, su socio desde hace muchos años, para que tomase ese puesto. Por su parte, la viuda de Edsel, Eleanor, que había heredado los derechos de voto de Edsel, quería que fuese su hijo Henry Ford II quien se hiciese cargo de la compañía. El tema se zanjó durante un tiempo cuando Henry, a la edad de 79, se hizo cargo de la presidencia personalmente.
Henry Ford II fue liberado de sus deberes en la marina y se convirtió en vicepresidente ejecutivo, mientras que Harry Bennett tomó un puesto en el Consejo como responsable de personal, relaciones laborales y relaciones públicas.

La compañía pasó por una época complicada en los siguientes dos años, perdiendo 10 millones de dólares al mes. En 1945 la senilidad de Henry Ford era ya evidente, y su mujer y su nuera forzaron su dimisión en favor de su nieto, Henry Ford II.

Henry Ford fue un pionero del estado de bienestar a través de la sociedad de consumo.
Buscó mejorar el nivel de vida de sus trabajadores y reducir su rotación. La eficiencia suponía contratar y mantener a los mejores trabajadores. El 5 de enero de 1914, Ford anunció su programa retributivo de 5 dólares al día. Este programa revolucionario también incluía la reducción de la jornada laboral de 9 a 8 horas al día, 5 días a la semana, así como el ya mencionado incremento desde 2,34 dólares al día hasta 5 para los trabajadores cualificados.

Ford fue criticado por Wall Street por haber comenzado la implantación de la semana de 40 horas y por establecer un salario mínimo. Sin embargo, demostró que un pago así permitía a sus trabajadores el comprar los mismos coches que producían, y que por lo tanto era bueno para la economía. Ford denominó a este incremento en los salarios como una forma de compartir el beneficio. El salario de 5 dólares se ofrecía a los hombres mayores de 22 años que hubiesen trabajado en la compañía durante seis o más meses y, más importante si cabe, llevasen una vida que fuese aprobada por el «Departamento de Sociología».
No aprobaban ni la bebida en abundancia ni el juego. El departamento utilizaba a 150 investigadores y apoyaban que los jefes mantuviesen los estándares de los empleados. Un gran porcentaje de los empleados consiguieron calificar para recibir esta parte de los beneficios.

Ford estaba completamente en contra de los sindicatos en sus fábricas. Para parar este tipo de actividad promocionó a , un antiguo boxeador de la marina, para que fuese la cabeza del Departamento de Servicio. Bennet utilizó varias tácticas de intimidación para acabar con la organización de sindicatos. El incidente más famoso, en 1937, fue una sangrienta pelea entre el cuerpo de seguridad y los sindicalistas enfrente de los medios de comunicación.

Ford, igual que otras compañías automovilísticas, entró en el negocio de la aviación durante la Primera Guerra Mundial, construyendo motores Liberty. Después de la guerra volvió a la fabricación propia hasta 1925, cuando Henry Ford adquirió la Stout Metal Airplane Company.

El avión con mayor éxito de Ford fue el llamado el "Tin Goose". Utilizaba una nueva aleación llamada Alclad que combinaba la resistencia a la corrosión del aluminio con la dureza del duraluminio. El avión era parecido al Fokker V.VII-3m, y algunos dicen que los ingenieros de Ford midieron el avión para luego copiarlo. El Trimotor voló por primera vez el 11 de junio de 1926 y fue el primer avión de pasajeros con éxito, que acomodaba a unos 12 pasajeros de una manera medianamente confortable. Hubo diversas variantes que fueron utilizadas por el ejército. En total se construyeron unos 200 de estos aparatos hasta que la compañía cerró por la caída de ventas producida por la Depresión.

Se considera que el Trimotor "Tin Goose" de Ford es el precursor de los actuales Fokker 50, Dash 7+, ATR 72, Antonov 24, Avro-HS748, etc. Estos aviones fueron éxitos de la aviación internacional y todavía existen trimotores en vuelo en algunos lugares.

En 1915 financió un viaje a Europa, en donde estaba transcurriendo la Primera Guerra Mundial, para sí mismo y otros 170 líderes defensores de la paz. Habló con el presidente Wilson sobre el viaje, pero no recibió apoyo gubernamental. El grupo se dirigió a la neutral Suiza y a los Países Bajos para encontrarse con activistas de la paz. Ford, objeto de muchas burlas, dejó la misión tan pronto como llegó a Suiza.

Un artículo que escribió el escritor británico G. K. Chesterton el 11 de diciembre de 1915 para "Illustrated London News" muestra el porqué de las burlas a sus esfuerzos. Refiriéndose a Ford como «el comediante estadounidense», Chesterton apunta que Ford había llegado a decir que «pienso que el hundimiento del Lusitania fue deliberadamente planeado para meter a este país, EE. UU. en la guerra. Fue planeado por quienes financian la guerra». Chesterton expresó su «dificultad para creer que los banqueros naden bajo el mar para cortar agujeros en los bajos de los barcos», y preguntó por qué, si lo que Ford decía era cierto, Alemania había aceptado su responsabilidad en el hundimiento y «defendía lo que no había hecho». Según él, los esfuerzos de Ford suponían un problema para pacifistas «más plausibles y presentables».

En el otro lado H. G. Wells, en su novela de ciencia ficción "The Shape of Things to Come" ("La forma de las cosas que vendrán"), dedicó un capítulo entero al barco de la paz de Ford, estableciendo que «pese a que no tuvo éxito, su esfuerzo de parar la guerra será recordado mientras que los generales y sus batallas y las masacres sin sentido serán olvidadas».
Wells acusaba a la industria armamentista estadounidense y a los bancos —que hicieron grandes beneficios con la venta de municiones a las naciones europeas en guerra— de haber esparcido mentiras, con la finalidad de provocar el fracaso de Ford en sus esfuerzos de paz. Sin embargo, apuntaba que cuando EE. UU. entró en la guerra en 1917, el mismo Ford obtuvo considerables beneficios de la venta de municiones.

En 1918, uno de los más cercanos colaboradores de Ford y su secretario personal, Ernest G. Liebold, compró un periódico semanal, "The Dearborn Independent", para que Ford pudiese publicar sus opiniones. Para 1920 Ford se convirtió en un antisemita y en marzo de ese año comenzó una cruzada antijudía en las páginas de su periódico.
El periódico siguió funcionando durante ocho años, desde 1920 hasta 1927, y durante ese periodo Liebold fue el editor. El periódico publicó "Los protocolos de los sabios de Sion", que fue posteriormente desacreditado por una investigación del periódico "The Times" de Londres.
La Sociedad Histórica Judía de Estados Unidos describe las ideas que aparecían en el periódico como contrarias a la inmigración, al sindicalismo, a las bebidas alcohólicas y a los judíos.
En febrero de 1921 el periódico "New York World" publicó una entrevista con Ford en la que dijo que «El único comentario que diré sobre los "Protocolos" es que encajan en lo que está pasando».
Durante este periodo Ford emergió como «un portavoz respetado para la extrema derecha y los prejuicios religiosos» llegando a tener alrededor de 700 000 lectores de su periódico.

Junto con los "Protocolos" se publicaron otros artículos antisemitas en "The Dearborn Independent".
En los años veinte se publicó una recopilación de cuatro volúmenes denominada "The International Jew, the World's Foremost Problem" "(El judío internacional, el mayor problema mundial)".
Vincent Curcio escribe acerca de estas publicaciones que «eran distribuidas muy ampliamente y tuvieron gran influencia, en particular en la Alemania nazi, en dónde nada menos que Adolf Hitler las leyó y las admiraba. Hitler colgó la foto de Ford en la pared, y basó varias secciones de "Mein Kampf" en sus escritos: es más, Ford es el único estadounidense mencionado en su libro.
Según Lacey «ningún estadounidense contribuyó tanto al nazismo como Henry Ford».
Steven Watts escribió que Hitler «reverenciaba» a Ford, proclamando que «haré lo que pueda para poner sus teorías en práctica en Alemania», y modelando el Volkswagen, el coche del pueblo, a imagen del Ford T».
En "Mein Kampf" (escrita a mediados de los años veinte) Hitler expresó su opinión de que, «Son los judíos quienes gobiernan las fuerzas de la Bolsa de Valores en la Unión Estadounidense.
Cada año les convierte más y más en los maestros que controlan a los productores de una nación de 120 millones.
Pero para la furia de ellos, solo un hombre, Ford, todavía mantiene la total independencia».

Fue denunciado por la Liga Antidifamación (organización judía fundada y dirigida por la "B'nai B'rith"), si bien los artículos condenaban explícitamente la violencia contra los judíos (volumen 4, capítulo 80), aunque preferían culpar a los judíos de provocar los episodios de violencia.
Sin embargo, estos artículos no fueron realmente escritos por Ford, que no escribió prácticamente nada según su testimonio en el juicio. Sus amigos y socios de negocio dijeron que le advirtieron sobre los contenidos del "Independent" y que Ford probablemente nunca lo leyese (él afirmaba que solo leía los titulares).
En cualquier caso, uno de los testigos del juicio traído por uno de los objetivos del periódico afirmaba que Ford sí que conocía los contenidos del "Independent" antes de su publicación.

Una demanda judicial de Aaron Sapiro (abogado judío de San Francisco que organizaba una granja cooperativa), en respuesta a los comentarios antisemitas de la revista, llevó a que Ford cerrase el "Independent" en diciembre de 1927. Las noticias dijeron entonces que se había visto sorprendido por el contenido y que no conocía su naturaleza. Durante el juicio, el editor de la «propia página» de Ford, William Cameron, testificó que Ford no tenía nada que ver con los editoriales a pesar de que incluso estuviesen bajo su firma. También testificó que nunca había discutido su contenido ni pedido la aprobación de Ford.
Por otro lado, el periodista de investigación Max Wallace dijo que cualquier credibilidad que esta absurda afirmación hubiera podido tener pronto fue echada abajo cuando James M. Miller, un antiguo empleado del periódico, dijese bajo juramento que Ford le había dicho que pretendía ir a por Sapiro.

Michael Barkun observó que Cameron hubiese continuado publicando ese material tan controvertido sin las instrucciones explícitas de Ford parecía impensable para aquellos que conociesen a ambos.
Mrs. Stanley Ruddiman, una íntima de la familia de Ford, remarcó que ella «no creía que Cameron escribiese nada para la publicación sin la aprobación de Ford».
Según Spencer Blakesle

Ford se asoció después con el notorio antisemita Gerald L. K. Smith, que comentó tras su encuentro en los años treinta que él era «menos antisemita que Ford». Smith también recalcó que en 1940 Ford no mostraba ningún arrepentimiento por la visión antisemita del "Independent" y «esperaba publicar "The International Jew" otra vez más adelante». Ese mismo año Ford comentó en "The Guardian" que «los banqueros internacionales judíos» eran responsables de la Segunda Guerra Mundial.

En 1938 el cónsul alemán en Cleveland otorgó a Ford la condecoración de la Gran Cruz de la Orden del Águila Alemana, la condecoración más alta que la Alemania nazi podía otorgar a un extranjero.

La distribución de "International Jew" fue interrumpida en 1942, aunque los grupos extremistas a menudo reciclan el material, que todavía aparece en información y páginas web antisemitas y neonazis.
La filosofía de Ford en cuanto a economía internacional era la de la independencia económica de EE. UU. Su planta del río Rouge, en Míchigan, se convertiría en el mayor complejo industrial del mundo capaz incluso de producir su propio acero. El objetivo de Ford era producir un vehículo desde el comienzo sin depender del comercio exterior. Creía que el comercio y la cooperación internacional llevaban a la paz internacional y usaba línea de producción del Ford T para demostrarlo.

Abrió plantas de producción en el Reino Unido y Canadá en 1911 y pronto se convirtió en el mayor productor de automóviles de esos países. En 1912 Ford cooperó con Agnelli de Fiat para lanzar las primeras líneas de producción italianas. Las primeras plantas en Alemania se construyeron en los años veinte con el apoyo de Herbert Hoover y el departamento de comercio, que estaban de acuerdo con la teoría de Ford de que el comercio internacional era esencial para la paz mundial.

Durante los años veinte Ford también abrió plantas en Australia, India y Francia y para 1929 tenía distribuidores en cinco continentes. Ford experimentó con una plantación de hule comercial en la jungla del Amazonas llamada Fordlândia que fue uno de sus pocos fracasos.
En 1929 aceptó la invitación de Stalin para construir una planta modelo (NNAZ, hoy llamada GAZ) en Gorki, ciudad que más tarde fue renombrada Nizhni Nóvgorod, y envió a ingenieros y técnicos estadounidenses a ayudar a ponerla en marcha, incluyendo al futuro líder sindicalista Walter Reuther.

El acuerdo de asistencia técnica entre la Ford Motor Company, VSNH y Amtorg (como comprador) concluyó a los 9 años y se prorrogó el 31 de mayo de 1929 firmado por Ford, el vicepresidente Peter E. Martin, V. I. Mezhlauk, y el presidente de Amtorg, Saul G. Bron. Con cualquier nación con la que EE. UU. tuviera relaciones diplomáticas pacíficas, la Ford Motor Company tendría negocios. Para 1932, Ford producía un tercio de toda la producción mundial de automóviles.

La imagen de Ford transfiguró a los europeos, especialmente a los alemanes, provocando «el miedo de algunos, la visión romántica de otros y la fascinación en todos».
Los alemanes que discutían el fordismo a menudo creían que representaba algo de la quinta esencia de EE. UU. Veían que el tamaño, el tiempo, la estandarización y la filosofía de producción demostraba que la Ford trabajaba como un servicio nacional: una «cosa estadounidense» que representaba la cultura de EE. UU.
Tanto los que lo apoyaban como los críticos insistían en que el Fordismo era el epítome del desarrollo capitalista, y que la industria de automóviles era la llave para entender las relaciones económicas y sociales en EE. UU. Un alemán explicó que «los automóviles han cambiado tanto el modo de vida estadounidense que hoy en día uno apenas puede imaginar estar sin coche. Es difícil recordar cómo era la vida antes de que el Sr. Ford comenzase a predicar su doctrina de salvación».
Para muchos alemanes, Henry Ford encarnaba la esencia del sueño estadounidense.

Ford comenzó su carrera de piloto de carreras y mantuvo su interés en estas. Desde 1909 hasta 1913, Ford llevó al Modelo T a las carreras, acabando primero (aunque luego fue descalificado) en una carrera a través de EE. UU. en 1909, y estableciendo el récord de velocidad de una milla en Detroit en 1911 con el conductor Frank Kulick.
En 1913, Ford intentó meter a un nuevo modelo T en las 500 millas de Indianápolis, pero le dijeron que las normas obligaban a que se añadiesen unos 450 kg de peso al coche para participar en la carrera.
Ford se retiró de la carrera y pronto dejó permanentemente las carreras alegando no estar satisfecho con las normas del deporte y las demandas de ese momento.

Henry Ford creó junto a su hijo, Edsel, la Fundación Ford en 1936 con el amplio objetivo de promocionar el bienestar de la gente.
Ford dividió su capital en un pequeño número de acciones con voto, que repartió entre su familia, y un gran número de acciones sin voto que dio a la Fundación.
La Fundación creció inmensamente y, para 1950, ya tenía un ámbito internacional.
Gradualmente fue vendiendo todas sus acciones en el mercado desde 1955 hasta 1974,
y perdió su conexión con la Ford Motor Company y la familia Ford.

Cuando Edsel Ford, presidente de Ford Motor Company, murió de cáncer en mayo de 1943, el anciano y enfermo Henry Ford decidió asumir la presidencia. En este punto, Ford, que tenía cerca de 80 años, había tenido varios eventos cardiovasculares (citados como ataques cardíacos o derrames cerebrales) y era mentalmente inconsistente, sospechoso y, en general, ya no era apto para tales inmensas responsabilidades.

La mayoría de los directores no querían verlo como presidente. Pero durante los últimos 20 años, aunque había estado sin ningún título ejecutivo oficial, siempre había tenido un control de facto sobre la compañía; la junta y la gerencia nunca lo habían desafiado seriamente, y este momento no fue diferente. Los directores lo eligieron y sirvió hasta el final de la guerra. Durante este período, la compañía comenzó a declinar, perdiendo más de $ 10 millones de dólares al mes ($ 147,750,000 de dólares hoy). La administración del presidente Franklin Roosevelt había estado considerando una toma de control de la compañía por parte del gobierno para asegurar la producción de guerra continua, pero la idea nunca progresó.

Al fallar su salud, Ford cedió la presidencia de la compañía a su nieto, Henry Ford II, en septiembre de 1945 y se retiró. Murió el 7 de abril de 1947, de una hemorragia cerebral en Fair Lane, su propiedad en Dearborn, a la edad de 83 años. Se realizó una visita pública en Greenfield Village, donde hasta 5,000 personas por hora pasaron el ataúd. Los servicios funerarios se llevaron a cabo en la Iglesia Catedral de San Pablo de Detroit y fue enterrado en el cementerio de Ford en Detroit.






</doc>
<doc id="40924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40924" title="Límite de Roche">
Límite de Roche

En astronomía, se denomina límite de Roche a la distancia mínima que puede soportar un objeto orbitando un cuerpo masivo, manteniendo su estructura por su propia gravedad, sin comenzar a desintegrarse debido a las fuerzas de marea que genera el cuerpo mayor. Dentro del límite de Roche, la fuerza de gravedad que el cuerpo central ejerce sobre los extremos más cercano y más alejado del satélite excede a la fuerza de gravedad del satélite, y este podrá ser destruido por las fuerzas de marea. El nombre de límite de Roche proviene del astrónomo francés Édouard Roche, quien primero propuso este efecto y calculó este límite teórico en el año 1848.

El límite de Roche depende, por lo tanto, de la gravedad del cuerpo central pero también de las características de densidad del satélite.

No se debe confundir con el lóbulo de Roche, un concepto teórico propuesto también por Édouard Roche y que describe el límite en el que un objeto de poca masa en un sistema dominado por dos cuerpos mayores es capturado por uno de ellos.

Algunos satélites, tanto naturales como artificiales, orbitan a distancias inferiores al límite de Roche, ya que mantienen su estructura por fuerzas distintas a la gravedad: la resistencia del material. Entre las lunas de Júpiter, tanto Adrastea como Metis son ejemplos de cuerpos naturales que mantienen su cohesión más allá de sus límites de Roche. Sin embargo, cualquier objeto en su superficie puede ser desgranado por las fuerzas de marea. Un cuerpo con menor cohesión, como un cometa, será destruido al atravesar su límite de Roche. El cometa Shoemaker-Levy 9 atravesó el límite de Roche de Júpiter en julio de 1992, rompiéndose en numerosos fragmentos. En 1994 los restos del cometa impactaron sobre la superficie del planeta.

Dado que dentro del límite de Roche las fuerzas de marea que provoca el cuerpo principal son superiores a la fuerza de gravedad del objeto cautivo, ningún cuerpo puede crecer por coalescencia de partículas más pequeñas dentro de este límite. Por ejemplo, todos los anillos planetarios se encuentran dentro de sus límites de Roche. Estos anillos podrían ser los restos del disco de acrecimiento que no llegaron a coalescer para formar un satélite, o podrían ser los restos de un objeto que atravesó el límite de Roche y fue destruido por las fuerzas de marea.

El límite de Roche se define únicamente en función de las fuerzas de gravedad, fuerza de marea y autogravedad. En la práctica, la cuestión de la estabilidad estructural de una luna dependerá también de su velocidad de rotación y la fuerza centrífuga proveniente de su rotación.

El límite de Roche depende de la rigidez del satélite orbitando el planeta. Por un lado, este podría ser una esfera perfecta en cuyo caso el límite de Roche es
donde:

Si la luna posee una densidad superior al doble de la densidad del planeta, tal y como puede ocurrir en un satélite rocoso orbitando un gigante gaseoso, entonces el límite de Roche estaría dentro del propio planeta y sería una magnitud no relevante.

El otro caso límite es un satélite capaz de deformarse sin oponer ninguna resistencia, tal y como haría un líquido. Aunque el cálculo exacto no puede realizarse analíticamente, una aproximación bastante buena puede darse por medio de la siguiente fórmula:

 Para determinar el límite de Roche se considera una partícula de masa pequeña comparada con la masa de los demás cuerpos, que denominamos formula_4 (en la figura aparece señalada como u) sobre la superficie de un cuerpo pequeño (satélite) en las cercanías de un cuerpo de mayor masa (planeta). La partícula formula_4 experimentará dos fuerzas, la gravedad proveniente del satélite, que le hace permanecer sobre su superficie, y la gravedad del planeta principal. Dado que el satélite está en movimiento orbital, la resultante de la gravedad ejercida por el planeta es únicamente la fuerza de marea.

El empuje de la gravedad formula_6 sobre la partícula de masa pequeña formula_4 sobre el satélite de masa formula_8 y radio formula_9 puede expresarse de acuerdo a la ley de la gravitación de Newton:

La fuerza de marea formula_10 sobre la masa formula_4 ejercida por el planeta central de radio formula_1 y a una distancia formula_13 entre los centros de masa de ambos cuerpos es:

El límite de Roche se alcanza cuando el empuje gravitacional y la fuerza de marea se cancelan el uno al otro:

o bien,

expresión que permite calcular el límite de Roche, formula_13:

Sin embargo, es conveniente expresar esta ecuación en una forma alternativa que no dependa del radio del satélite, por lo que se reescribe esta expresión en función de las densidades del planeta y el satélite.

La masa formula_15 de una esfera de radio formula_1 es:

Y análogamente para el segundo cuerpo:

Sustituyendo ambas masas en la ecuación del límite de Roche se obtiene:

que puede simplificarse en la expresión habitual del límite de Roche.

Una expresión algo más precisa para el límite de Roche debería tener en cuenta las deformaciones producidas en el satélite por las fuerzas de marea. En estos casos el satélite sería deformado en un esferoide elíptico. El cálculo exacto no puede realizarse analíticamente. Históricamente Roche dedujo una aproximación numérica para este problema.

Con la ayuda de ordenadores es sencillo encontrar una aproximación mejor

donde formula_17 es un factor que expresa el grado de deformación del cuerpo principal.

La tabla inferior muestra la densidad promedio y el radio ecuatorial de diferentes objetos del sistema solar.

Con estos datos, el límite de Roche para cuerpos rígidos y cuerpos deformables puede ser fácilmente calculado. La densidad promedio de los cometas puede considerarse alrededor de 500 kg/m³.

El verdadero límite de Roche depende de la flexibilidad del satélite, por lo que estará en algún punto intermedio entre los límites calculados para el cuerpo rígido y el cuerpo perfectamente deformable que se ha calculado anteriormente. Si el cuerpo central mayor posee una densidad inferior a la mitad del cuerpo orbitante, el límite de Roche se alcanza por debajo del radio del planeta y el satélite no puede alcanzar tal límite. Este es el caso, por ejemplo, del límite de Roche para el sistema Sol-Tierra. La siguiente tabla da los límites de Roche expresados en metros y en radios del cuerpo central.

Es interesante considerar lo cerca o lejos que se encuentran las diferentes lunas del sistema solar de sus límites de Roche. La siguiente tabla da el radio orbital de cada satélite dividido por sus límites de Roche en los dos casos de cuerpo rígido y flexible. En los casos de los planetas gigantes solo se han considerado los satélites interiores más pequeños. Los satélites principales como Ío en Júpiter o Titán en Saturno se encuentran a distancias muy superiores a sus límites de Roche.

Es interesante constatar cómo los satélites menores de los planetas gigantes se encuentran cerca de sus límites de Roche, siendo su estructura mantenida por fuerzas internas de cohesión y no únicamente por su gravedad. En la región dominada por anillos, como los anillos de Saturno, es imposible la agrupación de las partículas en cuerpos mayores porque serían disgregados por los efectos de la fuerza de marea. Estos satélites tuvieron probablemente su origen en regiones más alejadas de los planetas gigantes y sus órbitas fueron modificadas posteriormente quizás por la interacción gravitatoria de los demás satélites. Alternativamente, quizás fueron formados en regiones cercanas a sus posiciones actuales cuando los planetas centrales todavía estaban en plena formación y tenían una masa inferior. Este segundo escenario resulta sin embargo menos probable.




</doc>
<doc id="40939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40939" title="Clínica">
Clínica

La clínica (del griego "kliní", 'cama, lecho') sigue los pasos de la semiología, ciencia y arte de la medicina, en el proceso indagatorio orientado al diagnóstico de una situación patológica (enfermedad, síndrome, trastorno, etc.), basado en la integración e interpretación de los síntomas y otros datos aportados por la anamnesis durante la entrevista clínica con el paciente, los signos de la exploración física y la ayuda de exploraciones complementarias de laboratorio y de pruebas de imagen. Con el diagnóstico de una enfermedad se pauta un tratamiento.

Tradicionalmente la clínica es el diagnóstico realizado al pie de la cama del enfermo a través del relato de su sintomatología y de los signos obtenidos en la exploración física.

El clínico es aquel médico que diagnostica y trata a sus pacientes.

También se llama clínica al hospital o al centro de salud donde el médico diagnostica y trata a personas con problemas de salud, si bien esto aplica a los centros privados mientras que para los públicos aplica el nombre "hospital" propiamente dicho.

La historia clínica es donde se recogen todos los datos clínicos.

El concepto de clínica es muy antiguo, sufriendo un proceso evolutivo que ha continuado a lo largo de la historia, recibiendo un importante impulso en su desarrollo inicial con los médicos griegos como Hipócrates en el siglo V antes de Cristo y luego en la Edad Media y en el Renacimiento, fundamentalmente en los asilos u hosterías, después hospitales para desposeídos, enfermos y ancianos abandonados en Holanda, Francia e Italia. 

El referente histórico sobre movimientos de creación de cátedras e institutos clínicos data de los siglos XVII y XVIII en toda Europa, en donde "la enfermedad se presenta al observador de acuerdo con síntomas y signos. Los unos y los otros se distinguen por su valor semántico, así como por su morfología". En esa etapa, la relación entre el clínico y el enfermo era
directa, por lo que las habilidades del explorador, su inteligencia, sus destrezas motoras y sensitivas y unos pocos instrumentos, con los que se obtenían los resultados finales para la elaboración del diagnóstico "a la par del lecho del enfermo".

Esta situación se mantuvo casi inalterable hasta después de la Segunda Guerra Mundial, cambio relacionado con el rápido desarrollo tecnológico de la segunda mitad del siglo pasado. El desarrollo tecnológico favoreció una mayor sensibilidad y especificidad en el diagnóstico, dando lugar a un gran número de nuevas enfermedades, únicamente identificables gracias a equipos y pruebas de laboratorio sofisticados.

Existen varios tipos de clínicas que han sido fundadas durante las últimas décadas, donde estas diversan y sirven a medicina general o especialidades. y se distinguen a la evolución de los hospitales 

El método clínico es el conjunto de pasos que se siguen para la elaboración del diagnóstico de una enfermedad. Forma parte de la construcción del conocimiento médico que recorre la semiología clínica.También podría decirse que es el estudio profundo de un caso en particular; sin embargo puede que se atienda a un grupo, familia, etc. A su vez es válido aclarar que hay otras ciencias que utilizan este método y no es exclusivo de la medicina.


Una vez diagnosticada la enfermedad o entidad nosológica, se procederá a su pronóstico, tratamiento y profilaxis.


</doc>
