<doc id="27195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27195" title="Network">
Network

Network (en Argentina, México, Perú y Venezuela, Poder que mata; en España, Un mundo implacable) es una película satírica estadounidense de 1976 dirigida por Sidney Lumet, y protagonizada por Faye Dunaway, William Holden, Peter Finch y Robert Duvall.

Fue galardonada con cuatro Premios Óscar: al (Peter Finch), a título póstumo, a la (Faye Dunaway), a la (Beatrice Straight), y al (Paddy Chayefsky); cuatro Premios Globo de Oro: (Peter Finch), (Faye Dunaway), (Sidney Lumet) y (Paddy Chayefsky); y un Premio BAFTA: (Peter Finch).

En 2000, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

En 2002 fue admitida en el Salón de la Fama de la Producers Guild of America (Asociación de Productores Estadounidense) por ser una de las películas que "ha establecido un nivel de calidad perdurable para el espectáculo estadounidense".

En 2005, el guion de Paddy Chayefsky fue votado por el Sindicato de Guionistas de Estados Unidos como el octavo mejor guion cinematográfico de todos los tiempos, puesto ligeramente superior a uno otorgado por el American Film Institute diez años antes (decimonoveno).

La historia comienza con el despido del presentador del noticiero nocturno de la cadena televisiva UBS Howard Beale (Peter Finch) por la baja audiencia del programa. Los productores le otorgan dos semanas más en el aire pero, a la noche siguiente, Beale anuncia en vivo y directo que se suicidará en alguna de las siguientes ediciones que le quedan de programa.

Tras este incidente, la UBS inmediatamente lo saca del noticiero, aunque luego le permiten volver al aire con la excusa de que se despida del público en forma digna, gracias a la persuasión del productor y mejor amigo de Beale, Max Schumacher (William Holden), antiguo editor de noticias. De esta manera, Beale promete disculparse por su exabrupto, pero en vez de ello -una vez en el aire- despotrica sobre lo porquería que es la vida. Esto causa serias repercusiones dentro de la producción del programa, pero también provoca que el rating trepe hasta las nubes y, muy a pesar de Schumacher, los ejecutivos superiores de UBS deciden explotar la travesura de Beale, en vez de sacarlo del aire.

En una de sus apasionadas alocuciones, Beale impele a la nación a actuar con esta frase:

Insta a los estadounidenses a que griten desde las ventanas de sus casas, justo mientras se desata una noche de tormenta. Pronto, Beale tiene su propio programa, llamado "El Show de Howard Beale", que se convierte en el más visto de la televisión y se hace famoso predicando su furioso mensaje frente a una platea en vivo que, cuando se lo señala, repite a toda voz el célebre latiguillo de Beale. Además, el nuevo set del programa está iluminado con reflectores azules y un enorme vitral y ahora el programa está complementado por segmentos de astrología, chismes, encuestas de opinión y prensa amarilla.

Paralelamente a la historia de Beale, se relata el ascenso de Diana Christensen (Faye Dunaway) dentro de la UBS. Habiendo comenzado como productora de programas de entretenimiento, Diana adquiere novedoso material de terroristas (en una especie de parodia del Ejército Simbiótico de Liberación) robando bancos para una nueva serie de televisión, que cautiva a otros ejecutivos del canal, y termina controlando una división en la que se fusionan noticias con entretenimiento. Para escalar, Christensen se enreda sentimentalmente con Schumacher (casado desde hace muchos años), pero se mantiene obsesionada con el éxito de UBS, incluso cuando ambos están en la cama.

Después de descubrir que el conglomerado propiedad de UBS será adquirido por uno aún mucho mayor, de origen árabe, Beale lanza una cruzada en vivo contra las dos corporaciones, alentando a la audiencia a escribir a la Casa Blanca con su famoso mensaje con la esperanza de detener la fusión.

En este marco, llevan a Beale a una reunión con Arthur Jensen (Ned Beatty), presidente de la compañía propietaria de la UBS, quien explica su propia visión de la "cosmología corporativa" al ahora casi desilusionado presentador. Jensen le da un sermón a Beale, comenzando por señalar que "se ha entrometido con las fuerzas primarias de la naturaleza", antes de describir la interrelación de los participantes de la economía internacional, y hablar de la naturaleza ilusoria de la distinción de naciones: "Usted es un viejo que piensa en términos de naciones y pueblos. No hay naciones. No hay pueblos. No hay rusos. No hay árabes. No hay tercer mundo. No hay oeste. Solo existe un sistema de sistemas holístico, un vasto e inmanente, entrelazado, interactivo, multi-variable, multinacional dominio de dólares. Petrodólares, electrodólares, multidólares, marcos, rins, rublos, libras y séquels. ¡Es el sistema internacional de divisas lo que determina la totalidad de la vida en este planeta". Así, Jensen finalmente convence a Beale de abandonar sus mensajes populistas, y éste cambia su discurso. Sin embargo, el público considera que la nueva visión de Beale sobre la "deshumanización" de la sociedad es deprimente, y el rating comienza a bajar pero, aunque cae en picado, Jensen no deja que los ejecutivos de la compañía despidan a Beale, quien ahora difunde un nuevo evangelio, funcional a los intereses del presidente.

Mientras tanto, obsesionados como nunca con los ratings de la UBS, Hackett y Christensen organizan el asesinato en directo de Beale por parte del mismo grupo de terroristas que ella descubrió cuando era productora, y que ahora tiene su propio show en el canal, llamado "La hora de Mao Tse Tung". Este hecho refleja una conversación sardónica que, estando borrachos, tuvieron Beale y Schumacher al inicio de la película, en la que hablaban de tener un programa que presentara suicidios y asesinatos.

"Network" termina con el asesinato a balazos de Beale y en vivo, mientras se superponen una selección de escenas de noticieros informando sobre el incidente con toda naturalidad, junto con escenas y sonidos de anuncios publicitarios.

El guion fue escrito por Paddy Chayefsky, y el productor fue Howard Gottfried. Ambos se habían desprendido recientemente de un juicio contra la United Artists (Artistas Unidos), desafiando el derecho del estudio a arrendar su previa película, "El hospital", a la American Broadcasting Company (Compañía de Teledifusión Estadounidense) en un paquete junto a una película menos exitosa. A pesar de haber acordado recientemente en el marco de este juicio, Chayefsky y Howard Gottfried permitieron a la U.A. financiar la nueva película. Pero después de leer el guion, la U.A. halló el contenido demasiado controvertido y se echó atrás.

Sin preocuparse por ello, Chayefsky y Gottfried ofrecieron el guion a otros estudios, y eventualmente encontraron una persona interesada dentro de la Metro Goldwyn Mayer. Poco tiempo después, la U.A. se retractó y buscó co-financiar la película junto a la M.G.M., que durante varios años había distribuido películas en Estados Unidos a través de la U.A. La M.G.M. permitió volver al negocio a la U.A., otorgándole los derechos de distribución internacional, mientras que el estudio se quedaba con el control de los derechos en territorio estadounidense.

La película fue estrenada en Nueva York el 27 de noviembre de 1976, con una amplia salida a la venta poco tiempo después.

En su reseña de la película para el New York Times, Vincent Canby calificó al filme como "escandaloso... brillante y cruelmente divertido, una comedia estadounidense actual que confirma la posición de Paddy Chayefsky como un nuevo escritor satírico mayor de Estados Unidos" y una película cuyos "puntos de vista perversamente distorsionados de cómo la televisión se ve, suena, y, en efecto, es, conforman el cardiograma satírico del corazón oculto de la televisión."

En tanto, en una reseña escrita después de que la película recibiera los premios Óscar, Roger Ebert la llamó una "película sumamente inteligente y bien actuada que intenta conseguir demasiado, que ataca no sólo a la televisión sino también a la mayoría de las demás enfermedades de los 70" aunque "lo que sí logra lo hace tan bien, se ve tan claramente, es presentado de manera tan imperdonable, que "Network" sobrevivirá a muchas películas aún más prolijas". Habiéndola visto un cuarto de siglo más tarde, Roger Ebert dijo que la película es "como una profecía. Cuando Chayefsky creó a "Howard Beale" ¿pudo haber imaginado a Jerry Springer, Howard Stern o la World Wrestling Federation (Federación de Lucha Libre Mundial)?"; y le da méritos a Sidney Lumet y a Paddy Chayefsky por saber "justo cuándo hacer todos los esfuerzos posibles".

"Network" ganó tres de los cuatro premios a la actuación, igualando el récord de 1951 de "Un tranvía llamado deseo". Junto a "¿Quién teme a Virginia Woolf?", "Rojos" y "El regreso". "Network" es una de las escasas películas a la fecha en haber recibido nominaciones en las cuatro categorías de actuación y la penúltima en recibir tales nominaciones hasta 2013, cuando fue nominada en las cuatro categorías "Silver Linings Playbook" (El Lado bueno de las cosas, 2012).


Peter Finch murió antes de que tuviera lugar la ceremonia de los Premios de la Academia, y es, junto a Heath Ledger, uno de los dos únicos actores que han recibido el premio a título póstumo.

Por otra parte, la actuación de Beatrice Straight como la esposa del personaje de Holden duró solamente 5 minutos y 40 segundos en pantalla, siendo la actuación más corta en ganar el Óscar a la mejor actriz de reparto.

En 2007 se estrenó la película documental "Zeitgeist", que incluye una escena de "Network" en la que el protagonista, encarnado por Peter Finch, hace un breve discurso.

La película está inspirada en el suceso de Christine Chubbuck, periodista estadounidense que se suicidó durante una retransmisión en directo.

En 1980, la ex dueña de U.A., Transamerica Corporation, puso al estudio en venta después de la desastrosa salida de la película "Heaven´s Gate", un completo fracaso financiero y una pesadilla en cuanto a relaciones públicas. Como resultado, Transamerica Corporation entró en crisis en la industria del cine. Al año siguiente, la M.G.M. adquirió la U.A., y en consecuencia se quedó con los derechos internacionales de "Network".

Luego, en 1986, el magnate de los medios Ted Turner adquirió la M.G.M./U.A. Sin patrocinadores financieros, Turner pronto se endeudó y revendió la mayor parte de M.G.M., aunque se quedó con la colección cinematográfica para su propia compañía, Turner Entertainment -esto incluía quedarse con los derechos nacionales de "Network", pero los internacionales seguían perteneciendo a M.G.M., la cual retuvo la colección de la U.A-. Turner hizo un trato con la división de video de la M.G.M. para la distribución de la edición hogareña de los videos de su colección, permitiendo a cambio a la M.G.M. quedarse con los derechos nacionales de "Network" por 13 años más.

En 1996, la compañía de Ted Turner se fusionó a Time Warner. En consecuencia, W.B. otorgó los derechos de distribución en TV y teatro de la colección de Ted Turner, con la adhesión de derechos de video en 1999.

En la actualidad, W.B./Turner poseen los derechos nacionales sobre "Network", mientras que los internacionales son propiedad de MGM. -la cual fue recientemente comprada por un consorcio liderado por Sony y Comcast-. La M.G.M. también le ha cedido los derechos de distribución internacional de video a la 20th Century Fox Home Entertainment.





</doc>
<doc id="27196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27196" title="Amimitl">
Amimitl

Amimitl era un dios mexica de lagos y pescadores que calmaba las tempestades y así protegía a los pescadores.

Amimitl era, según Torquemada, especialmente adorado en Cuitlahuac (actual Tláhuac) una isla del lago Chalco. Este dios de la pesca expresaba su descontento a los súbditos con enfermedades de carácter hidrópico o acuoso. En reducidos contextos el jesuita mexicano Clavigero lo identifica con Opochtli, el dios de los artesanos y pescadores de red.

Según la glosa adjunta, el himno es de antiguo origen Chichimeca y su traducción al nahua no fue plena. Su mensaje es críptico, pero se evidenciaba como una canción para danzas.

Glosa:
"In amimitl icuic yuh mitoa in ueli chichimeca cuic amo uel caquizti in quein quitoa in tonauatlatol ypa."

Los cuatro nobles mencionados en los versos 3º y 4º quizá refieran los llamados, en los bailes sagrados mexicas, "cuatro auroras", cuatro actores vestidos de blanco, verde, amarillo y rojo cada uno de un color.

Bernardino de Sahagún. Primeros Memoriales.



</doc>
<doc id="27198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27198" title="Primera plana">
Primera plana

Primera plana (The Front Page) es una película de , dirigida por Billy Wilder y basada en la obra de teatro homónima de Ben Hecht y Charles MacArthur. Anteriormente había sido llevada a la pantalla por Lewis Milestone en ("Un gran reportaje") y Howard Hawks en ("His Girl Friday").

El reportero del "Chicago Examiner" Hildebrand "Hildy" Johnson (Jack Lemmon) acaba de dejar su trabajo para contraer matrimonio con Peggy Grant (Susan Sarandon) y emprender una nueva carrera ante la desesperación de su director Walter Burns (Walter Matthau), un hombre despiadado y egoísta, capaz de cualquier cosa por una noticia. Hildy está en la cárcel despidiéndose de sus colegas en la información de tribunales cuando Earl Williams (Austin Pendleton), un condenado por asesinato, se escapa del corredor de la muerte momentos antes de su ejecución. Earl es un pobre diablo, un tipógrafo de izquierdas cuyo único delito había sido rellenar galletas de la suerte con mensajes pidiendo la libertad de Sacco y Vanzetti, pero la prensa amarilla de Chicago le ha retratado como un peligroso activista enviado por Moscú, y como consecuencia los ciudadanos están ansiosos por verle ajusticiado.

Pero Earl no ha escapado de la prisión, sólo se ha escondido, y entra en la sala de prensa buscando una vía de escape cuando únicamente Hildy está allí. Hildy no puede resistir la tentación de conseguir la que sería la mayor exclusiva de su carrera justo antes de su final, ridiculizando además a las fuerzas policiales y a los demás periodistas, y pide a Peggy que vaya al tren ella sola mientras él termina el trabajo. Ante la aparición del resto de periodistas, ayuda a Earl a esconderse en un secreter en la misma sala de prensa y se pone en contacto con Walter, e intenta despistar a periodistas y funcionarios de la prisión para quedarse con la exclusiva. Sólo Mollie Malloy (Carol Burnett), otra desgraciada que se describe a sí misma como "una puta de a dos dólares de Division Street" está al corriente de la situación, y cuando los periodistas insisten en utilizar el secreter en que se esconde Earl, Mollie salta desde la ventana de la sala de prensa, en un tercer piso, para crear una distracción que permita a Hildy sacar a Earl del apuro.

Finalmente Earl es capturado por la policía, y Hildy y Walter son acusados de complicidad con el fugitivo, pero son liberados cuando se descubre que el director de la prisión y el sheriff del condado habían ocultado el indulto promulgado por el gobernador para su beneficio político. Walter acepta de mala gana la marcha de su reportero estrella, y le regala un reloj como señal de aprecio. Hildy y Peggy toman el tren con destino a su matrimonio, y mientras tanto el incorregible Walter telegrafía a la estación más próxima reclamando que la policía detenga al hombre que le ha robado su reloj…

Esta película nos hace ver que la prensa no siempre es veraz y objetiva. No busca la verdad, sino la mayor exclusiva, lo que más le guste al público y la venta de periódicos a base de mentiras, falsas noticias y primicias conseguidas de manera ilegal. En la película los periodistas se pasan la tarde jugando a las cartas y bebiendo alcohol, mientras sólo uno o dos buscan e investigan. Cuando uno de los periodistas que sí trabaja llama a la redacción de su periódico para informar lo que ha visto, los demás que lo escuchan se aprovechan de él y llaman a sus correspondientes periódicos dando una versión distorsionada de lo que ha dicho el primer periodista. Es una exageración de la realidad, pero no tan exagerada como uno piensa. Los periodistas se comunican por teléfono o en persona.

Además muestra en forma de parodia la época de la historia estadounidense de fuerte represión a los movimientos sociales conocida como el Temor rojo, conjuntamente con la corrupción política y policial de los años 20, en la figura el sheriff y del alcalde (uno incompetente y otro, ambicioso, avaricioso y usuario de un burdel oriental).

Se cita la película "Some Like It Hot" (1959) protagonizada asimismo por Jack Lemmon cuando unos periodistas le dicen a Hildy: «no trates de despistarnos como en la matanza de San Valentín» refiriéndose a que su personaje y el de Tony Curtis en la citada película, logran despistar a unos gánsteres disfrazándose de mujeres.

En el despacho donde se desarrolla casi todo el filme, hay una fotografía de Herbert Hoover (1874-1964), el trigésimo primer presidente de los Estados Unidos.




</doc>
<doc id="27203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27203" title="Quo vadis? (película de 1951)">
Quo vadis? (película de 1951)

Quo vadis (expresión latina bíblica para "¿A dónde vas?") es una película estadounidense de 1951 del género histórico basada en la novela homónima de Henryk Sienkiewicz. La película, dirigida por Mervyn LeRoy y producida por Sam Zimbalist, fue adaptada por S. N. Behrman, Sonya Levien y John Lee Mahin. Estuvo protagonizada por Robert Taylor, Deborah Kerr, Leo Genn, y Peter Ustinov. La banda sonora estuvo a cargo de Miklós Rózsa y la fotografía por Robert Surtees y William V. Skall.

Fue candidata a ocho premios Óscar, pero no obtuvo ninguno. Peter Ustinov fue candidato al Óscar por su interpretación de Nerón y ganó en los Globos de oro. Grandes estrellas como Sophia Loren, Bud Spencer y Elizabeth Taylor aparecieron como extras en la película, pero no fueron acreditados.

El título, en latín, significa «¿A dónde vas?», y hace referencia a un encuentro entre san Pedro y Jesús en la vía Apia referido en los "Hechos de Pedro". Según este libro extracanónico, cuando el apóstol estaba escapando de la persecución a que eran sometidos los cristianos de Roma por el emperador Nerón, tuvo una visión de Cristo. Pedro le preguntó: «"Quo vadis, Domine?"» (¿A dónde vas, Señor?), a lo que Jesús contestó: «A Roma, la ciudad que tú abandonas, para hacerme crucificar de nuevo». Pedro interpretó que esto quería significar que Jesús se dirigía de regreso a Roma para ser crucificado nuevamente. En realidad, Jesús habla a través de Nazario, un niño de unos doce años, acompañante de Pedro, quien cae de rodillas al ver un extraño resplandor entre los árboles. Pedro, guiado por su propia fe, regresó a Roma donde sería martirizado. Considerándose indigno de ser crucificado como su Señor, pidió a sus verdugos, y le fue concedido, ser crucificado cabeza abajo, al pie de la Colina Vaticana, en el sitio donde se yergue hoy la Basílica de San Pedro de Roma.

La película se desenvuelve en el año 64 de nuestra era, durante el reinado de Nerón, y gira en relación al amor entre el general romano Marco Vinicio y Ligia, convertida al cristianismo, religión que comenzaba a desenvolverse en la plenitud del paganismo, y por tanto debía permanecer oculta, clandestina; de lo contrario, sus seguidores eran no solo execrados, sino también perseguidos y matados impunemente.

Muestra cómo Nerón ordena incendiar la ciudad de Roma a fin de «recibir la inspiración» para componer sus versos y canciones con mayor «realismo y creatividad». También se ve la maqueta de la nueva Roma con la que soñaba Nerón, para la que necesitaba espacio.

Unas tropas romanas de la decimocuarta legión que traen esclavos y producto de saqueos a pueblos desvalidos bajo la tutela del imperio se dirigen a las cercanías de las puertas de Roma al mando del legado Marco Vinicio (Robert Taylor), que, junto con sus oficiales subalternos dicen, gozosos, consignas en relación con su pronta llegada al hogar. Sin embargo, un emisario de palacio es portador de noticias desagradables, y se le ordena esperar en el sitio. Sin perder un segundo, Vinicio toma un carruaje y se dirige a la ciudad. 
Al llegar, mientras espera ser recibido por el Emperador Nerón (Peter Ustinov), este se encuentra componiendo canciones y poemas ante su servidumbre y su entorno, Séneca (Nicholas Hannen), Tigelino (Ralph Truman) y Petronio (Leo Genn), el "árbitro de la elegancia", tío de Vinicio. Al ser requerido por Nerón, Vinicio pide explicaciones, y es informado de la necesidad de esperar a las demás legiones que vienen de Asia y África para entrar triunfantes en la ciudad.

Petronio solicita permiso para retirarse en compañía de su sobrino Marco Vinicio. Por decisión de su tío, Vinicio es hospedado en casa de un oficial retirado, el general Aulio Plaucio (Félix Aylmer) y su esposa Pomponia (Nora Swinburne), quienes le reciben gustosamente; así, conoce a Ursus (Buddy Baer), y, junto a su acompañante, el tribuno Fabio Nerva (Norman Wooland), queda maravillado de la estatura y fortaleza del gigante. 
Esa noche conoce también a Ligia (Deborah Kerr), y, al instante, queda prendado de su gran belleza. La joven, junto con Ursus y sus padres adoptivos, se ha convertido al Cristianismo. Después de la cena conocen a Pablo (Abraham Sofaer), el apóstol, a quién Vinicio ve con recelo. Justamente, esa noche se suscita un encuentro, en que Marco Vinicio observa a Ligia, meditativa, trazando una sencilla figura de un pez en la arena del jardín. Vinicio le dice requiebros y elogia su belleza; sin embargo, ella comprende que como buen romano, y además soldado, él es pagano, y mal podría comprenderla o aceptar su doctrina y sus ideas. Presa de infundado temor, Ligia huye al interior de la casa, Vinicio la sigue, mas, de inmediato se interpone la imponente figura de Ursus, cerrando el paso al legado. Vinicio le increpa desafiante, pero Ursus no cede, y advierte al legionario que así como cuidaba y defendía al rey, su padre, ahora la defiende y cuida de ella.

Al día siguiente, al saber lo sucedido, Petronio trata de disuadirle de sus intenciones para con Ligia, pero, antes al contrario, Vinicio, para poseer a la joven, toma la decisión de recurrir al ascendiente que el Imperio y el Estado Romano tienen sobre sus esclavos y sus súbditos. De tal manera, Ligia es llevada contra su voluntad a la corte imperial y vestida con galas para una celebración que dará el Emperador. En tales circunstancias conoce a Actea (Rosalie Crutchley), esclava al servicio de la corte. Actea, dibujando un pez en polvo derramado, muestra a Ligia que ella es cristiana también, con el objeto de ganar su confianza. Actea se las ingenia para lograr que, durante una breve ausencia de Marco Vinicio, Ligia sea llevada de la fiesta y pueda regresar a su hogar en el interior de una parihuela cargada por unos esclavos y escoltada por soldados. En realidad, ha sido el propio Legado Marco Vinicio quien, ante la resistencia de Ligia a sus requerimientos, ha dado orden a uno de sus subalternos para que la conduzcan con escolta a casa de su tío Petronio. En una callejuela obscura, espera el fiel Ursus, y en cuestión de minutos sorprende a la escolta, lucha con ellos, y la joven aprovecha la confusión y logra escapar cuando ya el gigante ha dado buena cuenta de los esbirros del Emperador.

Al enterarse Vinicio de los sucesos, furibundo va a casa del general Plaucio, le ultraja verbalmente; mas el viejo general asume su dignidad y hasta dice a Vinicio que registre la casa si quiere, afirmándole que Ligia no está allí, y que él, Vinicio, «"ha traicionado su hospitalidad de manera muy cruel"». La esposa, a su vez, trata de convencer al legado tratándole con dulzura, pero es inútil. Vinicio consulta a su tío, Petronio, quien al oír el nombre de Pablo de Tarso llega a la conclusión de que se trata de cristianos, y de "cierto carpintero crucificado en Palestina". De seguidas, da a Vinicio la ubicación de una especie de «adivinador» griego llamado Chylón (John Ruddock), quien podrá informarle acerca del sitio de reunión secreta de los cristianos y de Ligia.

Efectivamente, el diminuto anciano griego formula preguntas a Vinicio: por ejemplo, si ha visto en alguna vinculación con Ligia la figura de un pez; el legado piensa y al fin recuerda el pez dibujado por Ligia la noche en que se conocieron. El griego le muestra que es ésta una contraseña de los cristianos, puesto que viven en la clandestinidad, so pena de ser apresados o muertos por el Imperio. La palabra secreta es "ichthus", esto es, 'pez', el símbolo del cristianismo.

Acompañado Vinicio por el griego y el luchador Crotón (Arthur Walge), entran subrepticiamente, embozados con gruesas capas en la catacumba donde se reúnen los cristianos. Pablo realiza bautizos, y dice palabras de estímulo y de fraternidad a la congregación, a la vez que narra acerca de quienes le antecedieron, entre ellos Simón, llamado Pedro, y hace referencias acerca de los prodigios y milagros realizados por el Maestro Jesús de Nazareth . Luego interviene Pedro (Finlay Currie), quién discurre con remordimiento acerca de Su Señor, a quién él traicionó al negarlo por su debilidad. Asimismo exhorta con palabras de estímulo a toda la congregación allí reunida, y expone las bienaventuranzas, años atrás expresadas por Jesús de Nazaret, en el célebre Sermón de la Montaña. Así, con su discurso, estimula la fe de los allí reunidos.

Cuando la reunión oculta finaliza, Vinicio y sus acompañantes siguen cautelosos a Ligia, sus padres, Nazario (Peter Miles), un niño de unos diez años, y Ursus. Caminan por callejuelas oscuras, seguidos por Vinicio y sus cómplices, más, en un determinado instante el agudo oído de Ursus capta que son seguidos; en el acto dice a sus amigos que avancen rápidamente mientras él se oculta y espera. Aparecen los tres, Ursus les ordena que se detengan, por respuesta, Vinicio desenvaina un puñal y ataca al gigante. Ursus detiene la embestida y con un solo empellón arroja al Legado contra una pared, quién va al suelo y queda inconsciente; Chylón, el griego, huye de la escena sin pensarlo un segundo. Crotón ataca e inmoviliza a Ursus por la retaguardia intentando someterlo; forcejean, Crotón le estrangula con un brazo, mientras con la otra mano intenta hundir los ojos de su adversario. Con todo y aquel abrazo mortal, Ursus, con gran dificultad, logra ponerse en pie y arrojar con gran fuerza a su rival fuera de combate al dar su cabeza contra el pavimento. El gigante Ursus le alza en vilo sobre sus hombros y le arroja escalones abajo. Muere Crotón. Ahora el fiel Ursus recupera el aliento después de aquel esfuerzo, toma a Vinicio aún inconsciente, y emprende la retirada.

A la mañana siguiente, Ligia y Ursus esperan con anhelo la recuperación de Marco Vinicio, quien se encuentra en un lecho descansando, después de haber sido atendido por Miriam (Elspeth March), la madre de Nazario, en cuya casa ahora se hospeda Ligia.
Minutos después, Vinicio se coloca su uniforme y dice a Ligia que la deja en paz, que no volverá a molestarla, sin embargo, la joven no puede ocultar su atracción, y, cuando Vinicio se despide, le llama en el último instante, descubriendo así sus sentimientos.
Aparece Pablo, quien sigue siendo visto recelosamente por Marco Vinicio, peor aún, el apóstol habla de la fraternidad, de la importancia de libertar esclavos. Todo aquello enfurece al Legado y, definitivamente, se va del lugar no sin antes romper y lanzar al piso una sencilla cruz de madera que estaba colocada en la pared. Ligia, abatida por la emoción, llora desconsolada en brazos de Pablo.

Marco Vinicio se encuentra en casa de Petronio, su tío. Aparentemente ha renunciado a Ligia, pero en el fondo la quiere. Se ha despertado su amor por la bella joven; Petronio se percata de su distracción y le conmina a que continúe el juego que en ese instante sostienen. Un soldado avisa al legado de que la Emperatriz — no lejos de allí, en su palacete— requiere su presencia. 
Vinicio acude al llamado y percibe resentimiento y celos en las palabras de Popea (Patricia Laffan), él le sigue la corriente y atiende sus requerimientos.

Mientras tanto, Nerón se encuentra extasiado ante una inmensa maqueta de la nueva ciudad, que llevará por nombre «Nerópolis», en honor a su grandeza. Dice elogios a su arquitecto Phaon (D.A. Clarke Smith); y luego requiere la presencia de Petronio. Actea, esclava liberta, encargada de atender tareas domésticas del Emperador, ofrece a este una bandeja con alimentos; él la rechaza con desprecio, mas, Actea, le confiesa su amor. Nerón la rechaza por segunda vez y le pide que se retire; ella, cabizbaja, le advierte sumisa que en algún momento, él la necesitará, tal vez cuando menos lo espere. 
Nerón se reúne con su entorno en una antesala, incluso Marco Vinicio está presente. El Emperador pide a todos que le dirijan su atención y da un breve discurso acerca de la posteridad, la historia, las artes, y, llegado el momento, desplaza las cortinas que dejan al descubierto la gigantesca maqueta. Nerón explica a los presentes su proyecto, todos enmudecen al oírlo. Para estos momentos, ya Tigelino, su jefe de guardias, ha dado la orden de incendiar la ciudad de Roma.
Al instante, Vinicio recuerda a Ligia y sus amigos, y, sin pérdida de tiempo sale del recinto, la Emperatriz Popea ordena que le persigan. A toda velocidad, en un carruaje tirado por dos caballos Vinicio parte en búsqueda de la muchacha.

En efecto, la ciudad arde por los cuatro costados, los pobladores han sido sorprendidos y el pánico reina entre todos. Gritos lastimeros, petición de auxilio, desesperación, terror, Roma ha sido incendiada. Para colmo, un contingente de legionarios y otros soldados, por órdenes superiores mantienen cerrado el portón de una salida importante impidiendo la evasión de los habitantes y vecinos. Con gran dificultad Vinicio ha logrado llegar al lugar; una pared se desploma, da orden de que abran el portón pero se enfrenta con un legionario que se encarga de obligar a sus subalternos para que el lugar permanezca cerrado; Vinicio lucha con él, y en cuanto lo doblega ordena romper filas para que los vecinos puedan huir de las llamas.Logra ubicar, a lo lejos, a Ligia, quién, entre la muchedumbre trata de escapar del incendio, en compañía de Nazario y de Ursus. La madre de Nazario, Miriam (Elspeth March), había perecido debajo de una pared que se desplomó durante el siniestro. Abriéndose paso penosamente entre la multitud, Marco Vinicio logra llegar hasta Ligia. Se abrazan, ahora Vinicio piensa de manera diferente ante la arrogancia que hasta este infausto momento había venido manifestando ante los cristianos, y, más comprensivo, les da su apoyo. Ordena en voz alta que huyan por los desagües de la ciudad, y así lo hacen. Mientras, en un balcón de Palacio, Nerón contempla el grotesco y espeluznante espectáculo. Pulsando una lira entona su poema, Petronio y Séneca le miran con desprecio.

Las víctimas sobrevivientes del incendio de la ciudad, junto a miles de pobladores enardecidos, ocupan desenfrenados los jardines del Palacio Imperial, acusando de incendiario a Nerón; el Emperador tiene miedo, sin embargo, Tigelino le anima, aduciendo que la guardia pretoriana les cerrará el paso.
Asustado, Nerón pide un sacrificio, una víctima, para calmar a la multitud, y, así, se dirige a Phaon, su arquitecto, pero sin obtener la receptividad esperada; luego se dirige a Séneca, quién le responde que "la chusma es una fiera y es imposible lidiar con fieras". El rumor continuo y sordo de la multitud inquieta a Nerón, quien se pregunta, cómo los humanos pueden emitir tal sonido; Petronio responde que tan extraño evento sucede "cuando se les lleva demasiado lejos", Nerón le mira con recelo.

Es Popea, la emperatriz, quien da respuesta al pedido de su Emperador incitándole a que culpe del incendio a los cristianos; Tigelino la secunda, y ella enfatiza que Vinicio defiende y ama a una cristiana llamada Ligia, y que es posible que el mismo Petronio sea un cristiano. Nerón interroga, y Petronio argumenta: "conociendo como conozco a los humanos no podría amarlos como entiendo que hacen los cristianos". El déspota, se hace eco de los argumentos de Popea y pide una tablilla para dictar un decreto, acusando a los cristianos de ser los causantes del incendio de Roma. Petronio le advierte que de firmar ese decreto pasará a la posteridad como un traidor falso y mentiroso. Nerón, por toda respuesta le dice: "cuando haya acabado con los cristianos, la Historia no estará segura de que alguna vez hayan existido". Petronio ha caído en desgracia.

Marco Vinicio ha ido en búsqueda de noticias de Ligia. En el lugar se encuentra a Pedro, el apóstol, consolando en su dolor a Nazario; ambos planifican viajar a Grecia. Vinicio se despide y se dirige a casa de Petronio en compañía del Tribuno Nerva; quieren obtener la firma de apoyo de Petronio, entre otros, para lograr que el General Galba (Pietro Tordi), regrese a Roma con sus legiones para asumir el gobierno.
Petronio acepta la proposición de firmar; ""Firmaré con humildad"", dice, y en cuanto su sobrino se aleja se despide con un ""Hasta nunca, Marco"". En el fondo planifica dar una cena para sus amigos y hacerse cortar las venas para no permitir a su delirante y maníaco emperador el placer de matarle.

Los heraldos de palacio vocean en las calles la culpabilidad de los cristianos como incendiarios de la ciudad; los pobladores se hacen eco de aquella información, y así lo creen, y, al menos en muchos de ellos, tiene cabida la intención nefasta y calumniosa. Al saber Marco Vinicio tal noticia va presuroso a casa del General Plaucio y sus amigos, y se percata de que ya han sido apresados por soldados de la Guardia Pretoriana. Se dirige a la prisión donde están siendo reunidos los cristianos con la esperanza de rescatar a Ligia pidiendo su libertad con el pretexto de cumplir una orden; un guardia le pregunta la procedencia de tal orden, a lo que Vinicio responde que no acepta interrogantes. Cuatro soldados se le acercan y le inmovilizan. De la penumbra emerge la figura de Tigelino, diciendo con tono irónico: "Un soldado aguerrido atrapado por el amor".

Es llevado a las celdas junto a Ligia y los demás, donde se escucha el rugido de leones y el temor hace mella en muchos de ellos; algunos lloran, otros se lamentan, otros caen en pánico; Pomponia hace un llamado a la importancia de la fe en esos instantes difíciles.

Entretanto, Pedro, acompañado por Nazario, va por un sendero hacia las afueras de Roma, tiene intención de trasladarse a Grecia. En un momento dado, se detiene en medio de sus cavilaciones y mira un intenso resplandor que emerge desde un árbol, al lado del camino. Nazario ha quedado extático. Pedro. postrado de hinojos, pregunta, dirigiendo su atención a aquel intenso resplandor: "¿Quo vadis, Dómine?" ("¿Adónde vas, Señor?"). Por boca de Nazario, una voz responde: "A Roma, para hacer que me crucifiquen de nuevo", "Si abandonas a mis ovejas, yo volveré a Roma para hacerme crucificar otra vez". Pedro comprende su error, Nazario sale de su fugaz letargo y juntos emprenden el regreso a Roma.

Cayo Petronio, ha mandado adornar su casa con mucho cuidado, con ornamentos y flores, pues ha invitado a sus íntimos amigos a cenar con él, junto a su esclava, amada, y amante, Eunice (Marina Berti), quién permanece a su lado incondicionalmente.
Llama a un médico, que, obedeciendo su orden le corta las venas del antebrazo, comienza a sangrar, Eunice se sorprende con aquella actitud aparentemente inesperada, y, rápida, toma también el instrumento cortante, y cercena, sin más ni más, las suyas propias. Petronio le reprende, mas, la joven está decidida a morir con su amado.

El "árbitro de la elegancia", llama a un escriba, para dictar una carta que será enviada a Nerón. En ella dice al emperador que él le perdona por haber incendiado Roma, por haber asesinado a su madre Agripina y a su esposa Octavia, por perseguir a los cristianos y culparlos de los crímenes por él cometidos... pero no, en sus palabras, «"tus aburridas canciones, tus ramplones poemas, tus versos de tercera categoría"». A continuación, le implora: «"Por favor, Nerón: ¡No mutiles las Artes!"». Los amantes mueren. Séneca atina a exclamar: "Con Petronio se va lo mejor de nuestro tiempo".

Séneca, fiel a la promesa hecha a su amigo Petronio, entrega la misiva a Nerón. Este, en un primer momento, se sorprende con la noticia, pero, al leerla, ofendido, visiblemente irritado, se ofusca y enardece de manera terrible y delirante, presa de histérica ira. Da orden para que todo aquello perteneciente a Petronio sea destruido; su casa, sus estatuas, sus muebles, sus sirvientes, sus esclavos.

Nerón, acompañado por Popea y sus demás acólitos, hace su entrada triunfal en el Palco Imperial del circo romano. Las tribunas están plenas, turba y fanáticos sedientos de sangre. Los primeros cristianos son empujados hacia la arena, los leones rugen; hay gritos, exclamaciones y llanto. Tigelino avisa a Nerón que de la orden de comenzar; Nerón se dispone a hacerlo, pero, se detiene, una figura de blanco emerge en una de las tribunas, es Simón Pedro,
quién agigantado en su fe, exhorta a aquellas eventuales víctimas, "Que mantengan su fe, que el Señor les acompaña, y que pronto alcanzarán la Patria Celestial", y luego afirma: "Aquí, donde ahora reina Nerón, ¡Cristo reinará para siempre!".
La multitud, absorta, le oye; Nerón pregunta quién es ese que osa decir que alguien reinará allí, en lugar de él, Tigelino le informa. Mientras tanto, Pedro es hecho prisionero por unos soldados.
Leones y cristianos en la arena del circo, los cristianos, entre ellos Pomponia, se apoyan mutuamente y entonan himnos sagrados, Nerón se sorprende y formula preguntas, las víctimas cantan, los leones atacan. Risas, burlas, mofas ante aquella sevicia.
Pedro es llevado a prisión, junto a Ligia, Marco Vinicio y los demás; Nazario, por fortuna, se encuentra a salvo.

Otro grupo de cristianos es llevado a la arena del circo. A latigazos, más leones son llevados hasta sus víctimas, quienes entonan canciones. Una gran curiosidad invade a Nerón, y ordena que no limpien la arena después del macabro espectáculo. Quiere observar el rostro de algunos de los muertos, y contempla, con asombro, su expresión serena y hasta sonriente.
La emperatriz Popea ha decidido dar una sorpresa a Nerón y al mismo tiempo vengarse del Legado Marco Vinicio. Acompañada por unos guardias supervisa personalmente que sus órdenes han sido acatadas, y, en efecto, comprueba que un enorme y bravo toro se encuentra, a la espera, y bien cuidado, en una de las cuadras del coliseo.

Pedro, mirando a través de una ventanilla hacia el exterior de la celda, ora en silencio; mientras Ligia y Vinicio hacen planes ante la adversidad. Marco Vinicio manifiesta su deseo de hacerse cristiano, no obstante haber muchísimas cosas que él no alcanza a comprender aún. En aquel momento tan amargo deciden casarse, la muchacha acuerda con Vinicio que Pedro podrá decir las "Palabras que les unirán para siempre como esposos", y, así, Ligia le expresa a Pedro su deseo; el apóstol, con serenidad, comprensión y dulzura acata la petición de la muchacha, y, en efecto los bendice y une en matrimonio.

Poco después, varios legionarios llegan a la celda, y uno de ellos, dirigiéndose a Pedro, lee una sentencia en la que se ordena que sea ejecutado y crucificado en la Colina Vaticana, sitio donde predicó la primera vez, como escarmiento y advertencia para todos los se hacen llamar cristianos. Conmovido ante la posibilidad de ser crucificado como su Maestro y Señor, el apóstol expresa su idea en voz alta; ante ello, el Legionario Jefe le dice que tal circunstancia puede ser modificada: En efecto, le crucifican casi desnudo cabeza abajo.
El holocausto cristiano continúa en la arena del coliseo, esta vez, atados en cruces con hogueras al pie. Una voz se alza en medio de la barbarie, en una cruz, el anciano General Aulio Plaucio se dirige a la multitud y acusa a Nerón de ser el autor del incendio de Roma, pero, unos latigazos le conminan a hacer silencio. Ursus, en la prisión, llora la suerte de su señor.

En aquella celda sólo quedan Ursus, Ligia y Marco Vinicio; la entrada es abierta, y, rápidamente, unos soldados entran y se llevan al Legado, mientras, su jefe, ordena a unas sirvientas que asistan a Ligia, quién es ataviada de gala y su cabello adornado con flores. Varios soldados, custodiando a Ursus, se lo llevan también del lugar. Vinicio es llevado al Palco Imperial, y atado a un lado, a la izquierda de Popea; Nerón pregunta al verlo, la emperatriz lo calma pidiéndole que tenga paciencia; la multitud ruge en cada espacio del gran coliseo. Sonido de trompetas anuncian el comienzo de otra jornada. Ahora hace aparición Ursus, cuya imponente figura causa exclamaciones entre el público y en el mismo emperador. Segundos después, por la entrada principal que da a la arena, aparece la bella Ligia, de gala y con flores, custodiada por soldados. Es atada a un poste colocado en el centro del espacioso recinto.

La multitud continúa expectante, enardecidos a la espera de “pan y circo”, los espectadores congregados, gritan y aclaman el espectáculo; hasta que, aparece en bestia completa el trío que proporcionará gusto y placer al emperador y a toda mente aviesa y ávida de sangre, allí reunida. Ursus se inquieta y se acerca a su ama en actitud protectora, Vinicio en el palco, intenta desatarse, Nerón ríe satisfecho, Popea mira de soslayo y triunfante a Marco Vinicio. El toro da unos pasos hacia su rival y se detiene, la mirada fija y cautelosa: Ahora es Ursus quién clava su mirada en el animal, que da coces leves con su extremidad en el suelo, inclina la cabeza, se dispone a embestir, da unos pocos pasos, se detiene, mira, y ¡ataca!

El gigante trata de resistir y asir la bestia sin lograrlo, solo consigue rodar varios metros en la arena, para luego levantarse nuevamente. Espantada, Ligia voltea su cabeza hacia un lado y cierra sus ojos; no quiere ver la eventual muerte de su amigo. Pero este, ya de pie, fija otra vez la vista en su adversario. La multitud grita con gran agitación y euforia. Ursus está de pie, el toro se prepara a una nueva embestida, y, con gran brío, ataca de nuevo. Nuevos forcejeos entre hombre y bestia, la embestida es brutal, y, por segunda vez el hombre es abatido contra el suelo.

Al instante, el gigante está de nuevo en pie sin desalentarse ante el trance de aquel enfrentamiento que pareciera ser desigual. Ursus se prepara, el toro embiste con gran fuerza y arrastra a su rival, pero este, prendido a su cuello con gran fuerza, no le suelta. Continúan los forcejeos entre la bestia y el hombre. Ursus ha logrado afirmar su abrazo al cuello del toro no obstante ha sido arrastrado varios metros sobre el suelo. Con su brazo, cual tenaza, logra detener al animal, que, aún enhiesto, permanece inmóvil ante tan poderoso abrazo, solo su cola se agita. Ursus se esfuerza, sudor y gemidos, un ruido sordo indica la ruptura de huesos; el toro se doblega, inmóvil, quieto, detenido. Bruscamente, la fiera pierde el equilibrio y cae. Está muerto. ¡El hombre ha vencido! La multitud ruge, grita y, a una voz, exclama vítores con gran pasión y vehemencia.

Eufórica, enardecida con el triunfo de Ursus sobre el toro, la multitud continúa gritando vítores y aclamaciones. Nerón y Popea permanecen absortos en medio de la confusión reinante en el ambiente. Marco Vinicio ha logrado romper las ataduras de sus muñecas y sin pérdida de tiempo se lanza a la arena junto a Ursus y Ligia; varios soldados que ocupaban una tribuna también han hecho lo mismo, hay confusión y desorden. Los espectadores, empuñando su mano derecha, señalan con el pulgar hacia arriba, como gesto de triunfo e indicando petición de perdón para las víctimas. Nerón continúa absorto, y, al mirar su entorno y consultar con su mirada, se percata que Séneca y los demás tribunos también erigen el pulgar de su mano derecha hacia arriba indicando clemencia. Al ver aquel gesto, el emperador también dirige su pulgar hacia arriba, pero a los pocos segundos gira su puño orientando el pulgar hacia abajo en señal de muerte.

Unos soldados al mando de Nerva, descienden de una tribuna y luchan contra guardias del pretorio. Al salir victoriosos circundan a Ligia y sus amigos en señal de protección. Marco Vinicio llama a la calma a la multitud, pidiendo ser escuchado, al lograrlo, manifiesta sin ambages a quienes le oyen que: “Nerón ha perdido la razón y es el responsable del incendio de Roma y por tanto debe ser reemplazado; que pronto llegará a la ciudad el General Galba para sustituir a aquel maníaco como nuevo emperador”. Popea, arrogante y plena de soberbia abandona la escena. En plena confusión un legionario hunde su espada en un costado de Tigelino, que muere en el acto.

El emperador, ante su derrota, perdida la serenidad, y todo descompuesto, abandona también el palco y se dirige al palacio. La euforia y gritos de la multitud le persiguen aún en el interior del fastuoso lugar; aterrorizado logra acercarse a un balcón para ver que la muchedumbre ha invadido, desenfrenada, los jardines del palacio, preso de pánico regresa al interior del recinto. La diadema imperial se desliza de su cabeza y cae al suelo. Hay escasez de luz en el sitial del trono, se acerca, y se sienta, inquieto y trémulo, exclamando lamentaciones acerca de su madre y su esposa Octavia. Al mirar a su derecha percibe la presencia de alguien en la oscuridad: es Popea; los recuerdos se agolpan en su mente. Termina acusando a la mujer de ser quien le sugirió la idea de culpar a los cristianos del incendio de Roma, así, decidido, se acerca hasta ella, la toma del cuello, y la estrangula.

La vocería enardecida está cada vez más cerca, ya ha ocupado algunos pasillos del palacio; Nerón huye y se encierra en su habitación. Una figura aguarda en la penumbra, su silueta se recorta claramente contra la luz del fondo: es Actea. La esclava recuerda a Nerón sus palabras: “Estaré a tu lado cuando me necesites mi señor”. Nerón la conmina a que lo abandone y se retire, pero en su fuero interno no sabe que hacer. Actea toma una daga con empuñadura dorada y la ofrece a su amo diciéndole: «Has vivido como un monstruo, pues muere ahora como un emperador, por tu propia mano». Nerón, agazapado en el piso, junto a su lecho gesticula negativamente a la propuesta de su esclava. La punta del mortal instrumento está apoyada en el pecho, pero no se atreve. «Ayúdame, Actea», dice. El acero entra en su pecho, crispada, su izquierda, se aferra a una manta; estertores y agonía. Muere Nerón, Actea inconsolable, llora sobre el pecho de su amo.

El sol brilla esplendoroso en las afueras de Roma, por un bello sendero ya conocido, cuatro personajes dejan la ciudad. Nazario conduce una carreta tirada por un caballo, a su lado va Ligia, mientras Marco Vinicio monta su corcel. Tras ellos Ursus lleva las riendas de otra carreta con enseres para el viaje. De repente, Nazario detiene la marcha y se queda mirando un bello paraje del camino, mientras dice: “Este es el sitio desde el cual Pedro y yo nos volvimos a Roma; es el sitio donde le habló el Señor”.Nuestros amigos se alejan prosiguiendo su viaje. Un cayado, tal vez el de Pedro, erguido al borde del camino, despuntando flores blancas y nuevos brotes, en el sitio sagrado, deja ver un resplandor, mientras una voz resuena en el ambiente: Yo soy el Camino, la Verdad y la Vida.





La película fue un éxito comercial. Según los registros de MGM, durante su estreno teatral inicial ganó $ 11,143,000 en los EE. UU. Y Canadá y $ 9,894,000 en otros lugares, lo que la convierte en la película de mayor recaudación de 1951, y resultó en una ganancia para el estudio de $ 5,440,000.

Bosley Crowther de The New York Times escribió en una crítica mixta: "Aquí hay una combinación asombrosa de brillantez cinematográfica y pura banalidad, de excitación visual y aburrimiento verbal, de pretensiones históricas y sexo".Variety escribió que la película era "para el rendimiento de la oficina de caja. Tiene tamaño, alcance, salpicadura y salpicadura, dando por primera vez en mucho tiempo credibilidad al término 'súper colosal' ahora cliché. Este es un súper espectáculo en todo su significado " . Edwin Schallert, del Los Angeles Times, lo declaró" una de las imágenes más tremendas, si no las más grandes jamás hechas ... Su esplendor pictórico nunca ha sido igualado en ningún otro producción ".".

La película tiene una puntuación del 88% en Rotten Tomatoes basada en 16 reseñas.

Una edición especial de dos discos de la película fue lanzada en DVD en los Estados Unidos el 11 de noviembre de 2008, después de un largo proceso de restauración fotoquímica. Una versión de Blu-ray de alta definición fue lanzada el 17 de marzo de 2009.



</doc>
<doc id="27204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27204" title="Mixcóatl">
Mixcóatl

Mixcóatl , también llamado Taras en Michoacán y Camaxtle en Tlaxcala y Huexotzinco, es en la mitología mexica, el dios de las tempestades, de la guerra y de la cacería. Los mexicas creían que la Vía Láctea era una representación de este dios, aunque existe otra clase llamado Iztac-Mixcóatl un viejo dios celeste parecido a Ometéotl. También es un personaje legendario, padre de Cē Ācatl Topiltzin Quetzalcóātl y guía de un grupo de chīchīmēcas que se asentó en Tula (en el actual Hidalgo) en el siglo X.

Es indudable que existen divergencias entre Xipetótec, Camaxtle, Mixcóatl y Tezcatlipoca Rojo entre las religiones mesoamericanas, si bien en la Cosmogonía Náhuatl, la creación del universo, menciona que en un principio sólo existía un cielo, que llamaron el décimo tercero, en el cual vivían una pareja divina, Ometecuhtli y Omecíhuatl, que procrearon cuatro hijos, el primogénito fue Tlatlauhqui-tezcatlipoca (“Tezcatlipoca Rojo”), el cual fue adorado particularmente por los Tlaxcaltecas y Huejocincas bajo el nombre de Camaxtli pero asimilado por los mexicas como Xipetótec, "Nuestro Señor El Desollado"; el segundo hijo fue Yayauhqui-tezcatlipoca (“Tezcatlipoca Negro”); el tercero fue Iztauhqui-tezcatlipoca o (“Tezcatlipoca Blanco”) o Quetzalcóatl; el cuatro fue Omitéotl-Inaquizcóatl, Xoxoauhqui-tezcatlipoca (“Tezcatlipoca Azul”), asimilado por los mexicas como Huitzilopochtli. Estos cuatro dioses después de 600 años de inactividad, se reunieron y conferenciaron acerca de lo que debían ordenar y de las leyes que debían imponer a lo que creasen, y puestos de acuerdo, comisionaron a Quetzalcóatl y Huitzilopochtli, los responsables de crear al Medio Sol, que alumbraba poco por no ser entero; por otra parte, al transcurrir el 2 acatl, el numen Camaxtli o Camaxtle, "el señor desnudo", el dios del fuego pero venerado como dios de la cacería, tomó por nombre de "Mixcóatl", "culebra de nubes" o "la tromba", identificado como Mixcóatl-Camaxtli, por lo que tras el diluvio, I tecpatl, subió al Octavo Cielo y creó cuatro hombres y una mujer para dar a comer al Sol; pero apenas creados cayeron al agua; por lo que Mixcóatl y Camaxtle , es la misma entre los Tlaxcaltecas y Huejocincas, mientras Xipetótec era honrado principalmente por aquellos que vivían a la orilla del mar, teniendo origen en Zapotlán, Jalisco, atribuyéndole las enfermedades de las apostemas y de la sarna.

En cierta forma, los dioses Xipetótec y Mixcóatl eran relacionados como dioses forasteros para los pueblos nahuas, Mixcóatl como dios de los Otomíes, dios de la caza, ya que este pueblo vivía en los montes y eran considerados todos cazadores, y Chichimecos; mientras Xipetótec como dios de los Zapotecos y de los Yopis, vecinos de los Mixtecos, comunidades que vivían hacia la costa del Océano Pacífico. Autores como Paso y Troncoso mencionan que Mixcóatl es frecuentemente confundido por Camaxtle, deidad principal de los Chalqueños, bajo cuya denominación se comprendían los moradores de Tepeaca, Zacatlan, Cholula, Tlaxcalla, Huexotzinco, por lo que las ceremonias que se hacían honrar a Mixcóatl en México, se dedicaban a Camaxtle en Tlaxcalla; en Michoacán, adoraban a Mixcóatl con el nombre de Taras, y sólo le sacrificaban culebras, aves, y conejos.



</doc>
<doc id="27207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27207" title="Carl Orff">
Carl Orff

Carl Orff (Múnich, 10 de julio de 1895-"ibidem", 29 de marzo de 1982) fue un compositor alemán, cuyo trabajo puede ser enmarcado dentro de la corriente del neoclasicismo musical. Fue conocido por su obra "Carmina Burana" y también por desarrollar un sistema de enseñanza musical para niños (conocido como "Orff Schulwerk" o método Orff) que ha tenido notables resultados.

Carl Orff nació en Múnich el 10 de julio de 1895. Su familia era originaria de Baviera y estaba vinculada al ejército alemán.
Orff comenzó a tocar el piano a la edad de cinco años y también tomó lecciones de órgano y chelo. Sin embargo, se mostró más interesado en la composición que en el estudio orientado a la interpretación instrumental. Por eso mismo, desde muy temprano Orff escribió y puso en escena obras de títeres para su familia, componiendo la música para piano, violín, cítara y glockenspiel para acompañar sus obras. Además, publicó en 1905 un cuento en una revista para niños y comenzó a escribir un libro acerca de la naturaleza mientras, en su tiempo libre, disfrutaba coleccionando insectos.

En 1912, a la edad de 16 años, comenzó a publicar parte de su música. Muchos de sus trabajos de juventud están inspirados en la poesía alemana. Por eso, se pueden clasificar dentro del estilo de Richard Strauss y otros compositores alemanes de la época, pero que ya muestran indicios de lo que sería el distintivo lenguaje musical de Orff.

En 1911-1912 Orff escribió "Zaratustra", Op. 14, un amplio trabajo para barítono, tres coros y orquesta, inspirado en la obra filosófica de Friedrich Nietzsche Así habló Zaratustra. En 1913 compuso una ópera o drama musical titulado "Gisei, das Opfer" ("Gisei, el sacrificio"). Influenciado también por el compositor impresionista francés Claude Debussy, comenzó a utilizar inusuales y coloridas combinaciones de instrumentos en su orquestación.

El "Musik-Lexikon" de Moser señala que Orff estudió hasta 1914 en la Königlichen Akademie der Tonkunst (Academia de música de Múnich), ahora llamada Hochschule für Musik und Theater. Después sirvió en el ejército durante la Primera guerra mundial. Fue gravemente herido durante un bombardeo de artillería mientras se encontraba en una trinchera. Más adelante ocupó varios puestos en las óperas de Mannheim y Darmstadt y, finalmente, volvió a Múnich para proseguir sus estudios musicales.

A mediados de la década de 1920 Orff comienza a formular un concepto que llamó "elementare Musik" (música elemental) que estaba basado en la unidad de las artes, simbolizado por las antiguas musas griegas (vocablo del cual proviene el nombre Música), involucrando al tono, la danza, la poesía, la imagen, el diseño y el gesto teatral. Como muchos otros compositores de la época, se vio influenciado por el "émigré" (emigrante) Ruso-Francés Igor Stravinsky. Pero mientras otros seguían el estilo neoclásico «fresco y balanceado» de algunos trabajos de Stravinsky, a Orff le interesaron más otras obras como "Las bodas", una evocación cuasi-folclórica a los antiguos ritos de boda. Entonces él comenzó a adaptar obras musicales de eras tempranas para la representación teatral en su tiempo, incluyendo la ópera de Claudio Monteverdi "Orfeo" (1607). La versión alemana de Orff, "Orpheus", fue puesta en escena en 1925 en Mannheim, Alemania bajo la dirección del propio Orff y usando algunos de los instrumentos utilizados en la ejecución original de 1607. Esta apasionada y declamada ópera de Monteverdi era prácticamente desconocida en los años 1920; sin embargo, la producción de Orff se encontró con reacciones que iban desde la incomprensión hasta la ridiculización.

Tras fundar junto a Dorothee Günther en 1924 la Escuela Günther para gimnasia, música y danza en Múnich, Orff fue jefe de departamento de dicha escuela hasta el fin de su vida. Allí trabajó con alumnos principiantes y desarrolló sus teorías en educación musical, teniendo un contacto constante con los niños. En 1930, Orff publicó un manual titulado "Schulwerk", donde comparte su método educativo. Antes de escribir los Carmina Burana, Orff editó óperas del siglo XVII.

El trabajo más famoso de Orff, "Carmina Burana", se basa en la homónima "Carmina Burana", una colección de cantos goliardos de los siglos XII y XIII reunidos en el manuscrito encontrado en Benediktbeuern en el siglo XIX. Escritos por monjes y juglares, la colección atrajo a Orff por lo diverso de sus versos que eran tanto humorísticos, tristes o sugestivos. Entonces eligió unos veinte al azar y los arregló en crudas canciones para solistas y coro, acompañados por instrumentos y mágicas imágenes.

Este trabajo ejemplifica la búsqueda de Orff por un idioma que pueda revelar el elemental poder de la música, permitiendo al oyente experimentar la música como una fuerza primitiva y abrumadora. La poesía de los Goliardos, que no solamente cantaba al amor y al vino, sino que también se burlaba de la clerecía, encajaba perfectamente en el deseo de Orff de crear una obra musical que apelara a la «musicalidad fundamental» que, como él creía, todo ser humano poseía. Absteniéndose de una desarrollada melodía y una compleja armonía y articulando sus ideas musicales a través de sonidos básicos y patrones rítmicos fácilmente discernibles, Orff creó un idioma que muchos hallaron irresistible. A pesar del notable sentimiento «primitivo» de "Carmina Burana", Orff creía que la profunda llamada de la música no era meramente física.

"Carmina Burana" forma la primera parte de la trilogía de las cantatas representadas llamadas "Trionfi" ("Triunfos"), todas basadas en textos latinos. Las otras dos partes son "Catulli Carmina" y "Trionfo di Afrodite". La primera representación, en 1937, fue un gran adelanto estilístico que trajo rápidamente fama a Orff. Además, Orff mismo toma a "Carmina Burana" como el inicio real de su carrera y, por lo mismo, ordenó a su editor destruir todos sus trabajos previos, una orden que, afortunadamente, fue desoída.

La relación de Orff con el fascismo alemán y el Partido Nacionalsocialista ha sido materia de un considerable debate y análisis. Sus "Carmina Burana" fueron muy populares en la Alemania nazi y su estreno en Fráncfort del Meno en 1937 fue causa de numerosas representaciones. Pero la composición, con sus ritmos poco usuales, fue también denunciada con argumentos racistas. Orff fue uno de los pocos compositores alemanes bajo el régimen nazi que respondieron a la llamada oficial para escribir nueva música incidental para "El sueño de una noche de verano" después de que la música de Felix Mendelssohn fuera prohibida, mientras que otros rechazaron colaborar en esto. Los defensores de Orff alegan que el mismo ya se hallaba componiendo música para esta obra desde 1917 y 1927, mucho antes de que esto fuera un favor al gobierno nazi.

Los "Carmina Burana" hicieron que el nombre de Orff se difundiera por el ambiente cultural nazi. Además, Orff fue amigo de Kurt Huber, uno de los fundadores del movimiento de resistencia "Die Weiße Rose" (la Rosa Blanca), que fue condenado a muerte por la Corte del Pueblo Alemán y ejecutado por los nazis en 1943. Fortuitamente, Orff llamó a Huber a su casa el día anterior al arresto, mientras que la angustiada esposa de Huber le rogaba a Orff que usara sus influencias en ayuda de su esposo, a lo que Orff se negó. Si su amistad con Huber salía a luz, le contaba, él estaría «arruinado». La esposa de Huber no vio nunca más a Orff. Luego un Orff afligido por la culpa le escribía una carta a su amigo, implorando su perdón.

De esta época datan las dos óperas más conocidas de Orff, aunque él era reacio a llamarlas simplemente «óperas» en el sentido tradicional. Llamó a sus obras "Der Mond" ("La luna", 1939) y "Die Kluge" ("La astuta", 1943), como "Märchenoper" («ópera de cuento»). Ambas composiciones muestran el mismo sonido «intemporal», pues no emplean ninguna de las técnicas musicales del período en que se compusieron, con la intención de que fueran difíciles de definir como pertenecientes a una era en concreto.

Según el propio Orff, después de la Segunda Guerra Mundial se enfrentó a una posible pérdida de los derechos de autor de los "Carmina Burana", debido a un oficial de la desnazificación que había sido miembro de la Rosa Blanca y estuvo involucrado en la resistencia. No existe evidencia acerca de esto más que su propia palabra, ya que lo contradicen otras fuentes. El historiador canadiense Michael H. Kater, sin embargo, expuso argumentos decisivos que afirmaban que Orff colaboró con las autoridades nazis, pero luego, en "Composers of the Nazi era: Eight portraits" (2000), Kater revoca hasta cierto punto estas acusaciones. Respecto a esto, la afirmación de Orff de que había sido antinazi durante la guerra fue aceptada por las autoridades de desnazificación norteamericanas que cambiaron su categoría previa de "gray unacceptable" a "gray acceptable", permitiéndole continuar componiendo para presentaciones públicas.

Muchas de las obras posteriores de Orff —"Antigonae" (1949), "Oedipus der Tyrann" (1959), "Prometheus" (1968) y "De temporum fine comœdia" (1971)— estaban basadas en textos o temas de la antigüedad. Las mismas extienden el lenguaje utilizado en la "Carmina Burana" de formas interesantes, pero son costosas de montar y no son óperas en el sentido convencional del término. Solo han sido representadas ocasionalmente, y principalmente, en Alemania.

Orff se casó cuatro veces. Sus parejas fueron: Alice Solscher con la que estuvo casado desde 1920-1925, Alice Willer desde 1939-1953, Luise Rinser desde 1954-1959 y Liselotte Schmitz en 1960. Su única descendencia fue Godela, fruto del primer matrimonio, que nació en 1921. Orff acabó negando su relación con su hija. «Él tenía su vida y eso era todo», explica Godela a Tony Palmer en el documental "O fortuna".

Carl Orff murió a la edad de 86 años en Múnich el 29 de marzo de 1982. Su vida atravesó cuatro períodos históricos importantes: El Imperio alemán, la República de Weimar, la Alemania nazi y la Alemania Occidental de la posguerra. Orff fue enterrado en la capilla del monasterio de estilo barroco de Andechs, al sur de Múnich. Su lápida muestra escrito su nombre, las fechas de nacimiento y deceso y la inscripción latina "Summus finis" ('El fin más alto').




</doc>
<doc id="27208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27208" title="Rain Man">
Rain Man

Rain Man es una película estadounidense de 1988, dirigida por Barry Levinson y protagonizada por Dustin Hoffman y Tom Cruise en los papeles principales.

Charles Babbitt (Tom Cruise) es un joven que se dedica a la buena vida trabajando en una exitosa empresa de venta de automóviles. Sin embargo, recibe la noticia de que su padre ha muerto y acude a su funeral. El abogado de su padre le da a conocer el testamento, donde le deja un Buick descapotable y sus rosales. Todo el resto de la herencia se la deja a Raymond Babbitt (Dustin Hoffman), su hermano mayor -de quien no tenía conocimiento hasta ese momento-, que es autista. Entonces Charles 'secuestra' a Raymond, para reclamar la mitad de la herencia.

Con el transcurso del tiempo, le va tomando cariño a su hermano y decide ofrecerle vivir con él. En ese momento, el amigo de Raymond le dice que él debe quedarse allí, ya que tiene dependencia y necesita que lo ayuden las 24 horas.

El papel de Raymond Babbitt, interpretado por Dustin Hoffman, está inspirado en el savant Kim Peek.

Premios en Estados Unidos

Premios internacionales


</doc>
<doc id="27209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27209" title="Nanahuatzin">
Nanahuatzin

Nanahuatzin o Nanáhuatl (en náhuatl: "nanahuatl", ‘bubosito’"‘nanahuatl, bubas, bubones; tzintli, diminutivo)" considerado el dios que personificaba la humildad. Se autosacrificó en la hoguera Teotezcalli realizada por los dioses en la asamblea en Teotihuacán para convertirse en el Quinto Sol. 

En un mito mexica registrado en el siglo XVI por fray Bernardino de Sahagún, se dice que veintiséis años después de la creación de la Tierra, los dioses decidieron crear un nuevo sol. En el año 13-Ácatl en Teotihuacán, una asamblea de dioses se llevó a cabo ordenando ayunos y sacrificios, se preguntaron quién se haría cargo de iluminar el mundo.

Un dios soberbio, llamado Tecuciztécatl (El originario del lugar del caracol marino), se ofreció para alumbrar la superficie de la Tierra. Nuevamente los dioses se preguntaron sobre quién sería el otro candidato para iluminar el mundo, pero nadie se ofreció. Finalmente, observaron a un dios que no hablaba, sólo escuchaba. Su cuerpo estaba cubierto de llagas y tumores y le dijeron: “Sé tú el que ilumines, bubosito”, el dios llamado Nanahuatzin aceptó la tarea.

Durante cuatro días ambos hicieron penitencia y realizaron sacrificios sobre los dos promontorios de las pirámides del Sol y de la Luna. Todo lo que Tecuciztécatl ofrecía era precioso. En lugar de ramas y bolas de heno, él ofreció preciosas plumas de quetzal y bolas de filamento de oro para encajar en ellas las espinas de autosacrificio. Ofreció espinas hechas de piedras preciosas en lugar de espinas de maguey. Estas no estaban cubiertas con su sangre, como era la tradición, sino que eran espinas de coral rojo. Mientras que Nanahuatzin ofreció cañas verdes, bolas de heno y espinas de maguey cubiertas con su propia sangre.

Cuatro días se mantuvo el fuego, a la medianoche del último día programado para la creación del nuevo Sol, los dioses se reunieron alrededor de una gran hoguera preparada para la próxima cremación de los dos dioses; la finalidad era transformarse en estrellas brillantes. Los dioses pidieron a Tecuciztécatl arrojarse primero. Tecuciztécatl intentó lanzarse a la hoguera cuatro veces y las cuatro se arrepintió. Entonces, como no era permitido realizar un quinto intento, los dioses le dijeron a Nanahuatzin que lo intentara, él inmediatamente cerró sus ojos, se arrojó al fuego y comenzó a quemarse. Tecuciztécatl al ver la valentía de su compañero, se arrojó también.

Después de que ambos fueron consumidos por las llamas, los dioses se sentaron bajo el cielo enrojecido y esperaron el nacimiento del Sol. Los dioses no sabían en qué dirección saldría, sólo Quetzalcóatl y Tezcatlipoca, Xipe Tótec, predijeron que Nanahuatzin convertido en Sol nacería por el oriente. Así fue, radiante y resplandeciente apareció en el oriente un imponente Sol que más tarde sería conocido como Tonatiuh. Por detrás salió Tecuciztécatl como la Luna, igual de brillante que el Sol; tanto que los dioses se preguntaron si sería conveniente para ellos tener dos astros que alumbraran con esa intensidad al mismo tiempo. Acordaron que el brillo de la Luna fuera disminuido, así que uno de ellos lanzó un conejo a Tecuciztécatl, atenuando su luz y dejando una mancha oscura en su cara, tal como la conocemos hasta el día de hoy.

A partir del sacrificio de todos los dioses, los nuevos hombres quedarían para siempre en deuda con ellos, por lo que deberían presentar sangre propia y ajena en ofrendas. Es por eso que los humanos, siguiendo el ejemplo de los dioses, tienen que sacrificarse a sí mismos. Esta necesidad de presentar sangre dio origen a distintas guerras, que tienen como propósito obtener víctimas de sacrificio para el Sol.

Otra leyenda dice: que conscientes de la necesidad del movimiento de ambos astros, los dioses decidieron sacrificarse. El dios del aire fue el elegido para llevar a cabo este sacrificio. Xólotl era el único que se rehusaba a morir, cuando llegó su turno corrió a esconderse en el maíz, transformándose en el maíz que tiene dos cañas, pero fue descubierto. Nuevamente corrió a esconderse, ahora hacía los magueyes y se transformó en maguey de dos cuerpos, por segunda ocasión lo descubrieron. Finalmente, se metió al agua y se transformó en ajolote, bajo esta forma lo atraparon y fue sacrificado. A pesar del sacrificio de los dioses, el Sol no se movió. Fue entonces que Ehécatl, dios del viento, quien sopló fuertemente y logró el movimiento del Sol. La Luna permaneció inmóvil hasta que el astro rey se ocultó por el poniente; ella entonces comenzó a hacer el mismo recorrido. Desde de ese día el Sol alumbra el día y la Luna brilla en la noche.

Obtenido del libro "Los hijos de la primavera: vida y palabras de los indios" la leyenda de Nanahuatzin dice que los antiguos mexicas creían que alguna vez la Luna había brillado tanto como el Sol, pero que luego fue castigada. Ésta es la historia que contaban los viejos sobre el nacimiento del Sol y la Luna. 

Antes de que hubiese día en el mundo, cuando aún era de noche, se juntaron todos los dioses en Teotihuacán, la ciudad de los Dioses y se sentaron formando un círculo. 

—"¿Quién se encargar de alumbrar al mundo?" —preguntaron. 

Entonces Tecuciztécatl, que era muy rico y muy bien vestido, se puso de pie. "—Yo tomo el cargo de alumbrar el mundo" —dijo. 

"—¿Quién ser el otro?" —preguntaron los dioses. 

Pero nadie respondió, nadie quería tomar la carga. Uno a uno fueron bajando la cabeza hasta que sólo quedó el último, un dios pobre y feo, lleno de bubas y llagas, que se llamaba Nanahuatzin. "—Alumbra tú, bubosito" —le dijeron. 

"—Así será" —respondió Nanahuatzin mientras bajaban la cabeza, aceptó sus órdenes como un gran honor.

Antes de poder convertirse en soles para alumbrar el mundo, los dos dioses tenían que hacer regalos y ofrendas. Para ello les construyeron dos gigantescos templos en forma de pirámide que aún ahora se pueden ver en Teotihuacán. Cada uno se sentó arriba de su pirámide y estuvo ahí cuatro días, sin comer ni dormir. Tecuciztécatl ofreció plumas hermosas de color azul y rojo, piedras de oro y espinas rojas de coral de mar. Nanahuatzin no pudo regalar nada tan hermoso; en vez de plumas ofreció yerbas atadas entre sí, ofrendó pelotas de heno en lugar de pelotas de oro y regaló espinas de maguey pintadas de rojo con su propia sangre. Mientras los dos dioses hacían penitencia, los otros prendieron una inmensa fogata en, la cumbre de otro templo.

El suicidio de los dioses provocó el desarrollo de la vida futura del hombre en esta nueva era. Los actuales mexicanos descienden de los hombres que habitaron en este Quinto Sol.El dios noble y sabio, Quetzalcóatl, recogió los huesos de los hombres de las generaciones anteriores, los llevó a Teotihuacán y los trituró, depositándolos en un barreño. Hirió uno de sus miembros y su sangre otorgó la vida a los primeros hombres de la nueva edad del Sol. Para estos hombres, Quetzalcóatl encontró el maíz, que se consideraba un elemento sagrado.La piedra del Sol o Calendario Azteca, refleja estas cinco edades o cinco soles y también sirvió a los antiguos mexicanos para los cálculos astrológicos. Justo en el primer círculo del calendario, se puede observar a los cinco soles generadores de vida.


</doc>
<doc id="27210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27210" title="Téotl">
Téotl

La palabra náhuatl Teotl, es la idea central en la religión nahua, por lo que a partir del siglo XVI surgieron las primeras interpretaciones por parte de los cronistas españoles como Francisco Javier Clavijero, Alfredo Chavero, Francisco del Paso y Troncoso, Manuel Orozco y Berra, Diego Durán, Remí Siméon y Bernardino de Sahagún, quienes tradujeron el sentido de la palabra náhuatl “téotl” al lenguaje castellano por medio del concepto teológico de «Dios» , contando sus sinónimos «deidad», «divinidad», según el gran diccionario náhuatl por parte de la Universidad Nacional Autónoma de México, con respaldo del INAH. Téotl implica las ideas esenciales de devenir, movimiento y cambio.

El término "Teotl" también se ha traducido como ""Dios nuestro Señor"" en Náhuatl Clásico.

Muchas de las características de Teotl se expresaron en la religión popular azteca del siglo XVI y la mitología. Por sí, o como "Ometéotl", en una de sus manifestaciones, "Teotl" era considerado el Dios supremo, con hegemonía sobre trece deidades superiores y unas doscientas inferiores.

"Téotl" era también considerado como un ser eterno e invisible, Creador y sustentador del mundo. Se le aplicaban por sobrenombre "Tloque-Nahuaque" (Creador de todas las cosas) y también "Ipalneomani" (ser por quien se vive). No era representado en ninguna imagen.

Miguel León-Portilla y Alfonso Caso sostienen que las clases menos educadas tendían a adherir a los aspectos politeísticos de la visión, mientras que los sacerdotes y los "tlamatinime" (‘conocedores de las cosas’, o sabios) abrazaban su aspecto monista.

De acuerdo a Francisco Javier Clavijero, antiguos mexicanos, especialmente en Anáhuac, usaban la palabra como sinónimo de Dios o la Divinidad (así como en griego se usa "Theos"), refiriéndose a un "Ser supremo, absoluto e independiente, invisible en cuyos epítetos se le llegaba a llamar "Ipatnemoani" (que significa "el que vive por sí"), e "Itoquenahuaque" (que significa "el que todo lo tiene en sí").

En otras interpretaciones, el universo se idéntificaba con "Téotl", y por lo tanto se veía despojado de cualquier orden o estructura duradera.
El dualismo se manifiesta bajo la forma de la constante oposición de polaridades contrarias y al mismo tiempo mutuamente interdependientes y complementarias. Estas polaridades incluyen ser y no ser, orden y desorden, luz y oscuridad, vida y muerte, armonía y caos, hombre y mujer, vida y muerte, activo y pasivo. La vida y la muerte son dos lados de la misma realidad.
Los alfareros de Tlatilco, por ejemplo, representaban artísticamente esta dualidad presentando un doble rostro, uno vivo, el otro con forma de calavera. La filosofía de los nahuas nunca concibió la muerte como algo inherentemente malo, ni pretendió conquistarla.
Davies (1990) y Ortiz de Montellano (1990) hacen notar el paralelo con el Taoísmo y su noción del yin y el yang. Ambas filosofías señalan que es erróneo ver las polaridades como mutuamente excluyentes y lógicamente contradictorias, y cultivar una polaridad a expensas de la otra.

El transcurrir incesante del cosmos está definido y constituido por la permanente oscilación entre las polaridades.
El resultado de esta oscilación dialéctica es un equilibrio general e inestable.
Como el Tao, Téotl no es solo fuerza o energía sino también ritmo y equilibrio, el qué y el cómo del universo.

El proceso de creación, mantenimiento y transformación del cosmos es visto en la metafísica náhuatl como un proceso esencialmente artístico.
Toda la creación no es otra cosa que el disfraz o la máscara de Téotl, su nahual.
El término nahual proviene de "nahualli", un chamán con la capacidad de cambiar de forma.
Téotl posee el mágico poder de ocultarse de los humanos.
En sentido estricto, Téotl no creó el cosmos; éste consiste de Téotl y todo su contenido es simplemente parte de Téotl.
El cosmos y todo lo que él alberga no son otra cosa que meras manifestaciones mágicas y momentáneas de Téotl: una gran máscara que al mismo tiempo cubre y revela el misterio (es decir, lo epistemológicamente trascendente y en última instancia no cognoscible) de la fuerza sagrada y la energía vital.

Téotl se disfraza artísticamente ("nahualli") en muchas formas para ocultarse de la vista de los humanos.
En primer lugar, el disfraz consiste en la apariencia material de la existencia, es decir, la apariencia de entes estáticos como los humanos, los árboles, los insectos.
Pero esta apariencia es ilusoria, porque la realidad es dinámica y conformada por procesos en lugar de entes.
En segundo lugar, el disfraz consiste en la aparente multiplicidad de lo existente, es decir, la existencia de entes distintos e independientes tales como humanos, árboles, insectos singulares.
Esto es también ilusión, porque solo hay una cosa: Téotl.
Las aparentes entidades no solo están interrelacionadas, sino que también son uno entre sí, porque son receptáculos o "vasos" de lo sagrado ("ixiptla"); en última instancia, son uno con Téotl.
Finalmente, el disfraz de Téotl consiste en la aparente distinción, independencia, exclusión mutua e irreconciliable oposición entre los pares vida/muerte, masculino/femenino, luz/oscuridad, etc.
Lo que también es ilusión y engaño, porque todas y cada una son manifestaciones de Téotl.
Cuando los humanos observan el mundo, ven a Téotl como humano, árbol, día, muerte, etc., esto es, a Téotl detrás de una máscara, pero no a Téotl mismo.
Entenderlo permite a los humanos penetrar la máscara y al hacerlo, aprehender la sagrada y única presencia del propio Téotl.

En consecuencia, la metafísica nahua no concibe que el cosmos haya existido siempre o haya sido creado de una vez y para siempre, sino que sitúa a la humanidad en un frágil universo sujeto a un estado cíclico de flujo y reflujo, muy similar a la concepción hindú del tiempo, con la sucesión de los días y las noches de Brahmá.
Cada ciclo acaba con un cataclismo global.
La historia del cosmos es vista como cinco eras sucesivas, o «soles».
Cada sol representa el dominio temporario de un aspecto polar diferente de Téotl.
La era presente, la Edad del Quinto Sol, en la cual los nahuas creían vivir, es la última y final.
Como sus predecesoras, ésta también está destinada a ser destruida por una catástrofe, con la cual la humanidad se desvanecería para siempre, moriría el Sol y reinaría el caos.

Así pues, dada la naturaleza simbólica del cosmos creado, es común la caracterización de la existencia terrenal como imágenes y símbolos pintados en la sagrada tela de Téotl.
Aquiautzin describe a la Tierra como «la casa de las pinturas».
Su contemporáneo Xayacamach
escribe: «Vuestra casa está aquí, en medio de las pinturas».

Lo ilusorio de la existencia terrenal, sin embargo, es concebida en términos epistemológicos más que ontológicos. La ilusión no es una categoría ontológica como en Platón, quien en "La República" emplea la idea de ilusión para caracterizar un grado inferior de la realidad y para negar que la existencia terrenal sea completamente real.
En lugar de ello, la ilusión compone una categoría epistemológica, usada para declarar que la condición humana natural es no comprender a Téotl.
Los humanos interpretan erróneamente las múltiples polaridades duales como dualidades autosuficientes, contradictorias y distinguibles, de modo que solo ven la máscara o el disfraz de Téotl.

Por lo tanto, cuando se caracteriza la existencia terrenal como ilusoria u onírica, no lo es porque la existencia terrenal sufra un estado ontológico inferior, sino porque suministra la oportunidad para el error humano.




</doc>
<doc id="27212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27212" title="Back to the Future">
Back to the Future

Back to the Future (titulada Regreso al futuro en España y Volver al futuro o De vuelta al futuro en Hispanoamérica; también abreviada como BTTF, por sus siglas en inglés) es una película estadounidense de ciencia ficción y comedia de dirigida y escrita por Robert Zemeckis —Bob Gale también colaboró como guionista—, producida por Steven Spielberg y protagonizada por Michael J. Fox, Christopher Lloyd, Lea Thompson, Crispin Glover y Thomas F. Wilson. Relata las aventuras de Marty McFly, un adolescente rebelde e impulsivo que vive con sus padres y viaja accidentalmente al pasado desde 1985 su época, a 1955 la época en que sus padres se conocieron. Eventualmente, cambia los hechos específicos de la línea original de tiempo en que sus padres se conocieron y enamoraron. Debido a esto, Marty debe recurrir a la ayuda del Dr. Emmett Brown para reunir a sus padres de nuevo, asegurando su propia existencia y la de sus hermanos. 

Zemeckis y Gale escribieron el guion cuando este último reflexionó sobre la posibilidad de haberse hecho amigo de su padre si ambos hubiesen asistido a la misma escuela. Varios estudios rechazaron el libreto hasta que la producción "Romancing the Stone" (1984), dirigida por Zemeckis, alcanzó el éxito en taquilla. Tras esto, Universal Pictures dio luz verde al proyecto, estando Spielberg como productor ejecutivo. Al principio, se invitó al cantante canadiense Corey Hart para que realizara las audiciones correspondientes para el rol estelar de McFly, pero rechazó la propuesta. De forma similar, Eric Stoltz participó en las pruebas de selección para el mismo papel, justo cuando Michael J. Fox se hallaba ocupado en la producción de la serie televisiva "Family Ties". No obstante, durante el rodaje, los productores decidieron que Stoltz no era el adecuado para el rol, así que Fox nuevamente consideró encarnar a Marty McFly, ingeniándoselas para poder participar tanto en "Back to the Future" como en "Family Ties". Este tipo de retrasos en la producción hizo que se regrabaran algunas escenas durante la posproducción de la cinta, con tal de poder estrenarla el 3 de julio de 1985.

Tras su estreno, "Back to the Future" se convirtió en la , al recaudar más de 380 millones USD en todo el mundo y obtener críticas positivas en su gran mayoría, quienes elogiaron las actuaciones de Fox, Lloyd, Thompson, Glover y Wilson, el guion, la Banda Sonora de Silvestri, las canciones de Huey Lewis & The News, la dirección de Zemeckis, el maquillaje y los efectos visuales . Asimismo, se hizo acreedora a un premio Hugo en la categoría de «Mejor producción dramática» y un galardón Saturn como «Mejor película de ciencia ficción», además de recibir nominaciones a los premios Óscar y Globos de oro.

A manera de legado, incluso Ronald Reagan la llegó a mencionar en el Discurso del Estado de la Unión de 1986, mientras que, en 2007, la Biblioteca del Congreso la eligió para ser preservada en el National Film Registry y, finalmente, en 2008 el American Film Institute la catalogó como la décima mejor película de ciencia ficción de todos los tiempos en su listado "AFI's 10 Top 10". El éxito de "Back to the Future" dio lugar a la producción de una trilogía de películas, completada por "Back to the Future Part II" (1989) y "Back to the Future Part III" (1990), así como a la creación de una serie animada y el establecimiento de una atracción para un parque temático ("Back to the Future: The Ride").

En 2010, para conmemorar sus primeros veinticinco años de lanzamiento, la cinta original pasó por un proceso de remasterización con tal de ser estrenada de nuevo en algunas salas de cine selectas de Reino Unido (1 de octubre de 2010), Estados Unidos (23 de octubre), y Canadá (23 de octubre), para finalizar ese año en México (5 de noviembre). El reestreno coincidió con la edición de aniversario "Back To The Future 25th Anniversary" para los formatos de video DVD y Blu-ray. El 13 de enero de 2011 se volvió a estrenar igualmente en Argentina, convirtiéndose en la sexta película con mayores ingresos en ese país en ese único día. Días después, en febrero de ese mismo año, se exhibió en el Digital Film Festival de Canadá en formato de alta definición junto a otras películas similares.

En 1989, se lanzó un videojuego basado en la primera película desarrollado por Beam Software y distribuido por LJN para la consola NES (Nintendo Entertainment System). El juego fue criticado tanto por su jugabilidad como por el hecho de que no tenía demasiada relación con la película. Se hizo una secuela de este mismo juego ligeramente superior para la misma consola.

La historia comienza en 1985 con Marty McFly, un joven normal de diecisiete años de edad que vive con su familia en la ficticia Hill Valley, California. Su padre es un hombre fracasado, tímido y de poco carácter, con un empleo mal pagado donde tiene que soportar los constantes abusos de su jefe, Biff Tannen, quien desde el instituto le ha hecho la vida imposible. Así mismo, uno de sus tíos tiene antecedentes penales y ha sido arrestado en múltiples ocasiones y su familia tiene muchas deudas. El 25 de octubre de ese año Marty visita la casa de su amigo, un científico excéntrico llamado Dr. Emmett L. Brown, aunque «Doc» (como usualmente le llama Marty) no se encuentra allí. Poco antes se había enterado por medio de un noticiero televisivo de que alguien había robado plutonio. Al entrar en la casa de Doc patea su monopatín y este impacta con una caja que contiene el plutonio y que se halla oculta debajo de la cama del científico, aunque Marty no se percata. Poco después, recibe una llamada de Doc pidiéndole reunirse con él a la 1:13 a. m.. en el estacionamiento del Twin Pines Mall. Una vez que confirma la reunión con Doc, Marty parte hacia la escuela.

Al llegar al instituto, se encuentra con su novia Jennifer Parker (interpretada por Claudia Wells), quien le informa que el Sr. Strickland —director del instituto, interpretado por James Tolkan— lo está buscando. Después de que este los encontrase y los sancionase por llegar tarde a la escuela, Marty se reúne con su banda musical "The Pinheads" para audicionar y tocar durante el baile de la escuela, sin embargo son rechazados debido a que tocaban «demasiado ruidoso». Después Marty se va con Jennifer a la Plaza de la Corte, donde se sientan en un banco para posteriormente besarse. En ese instante, una mujer los interrumpe para darle a Marty un folleto en el que se explica una campaña llevada a cabo para reparar la torre del reloj, el cual quedó inservible desde que le cayó un rayo, exactamente a las 10:04 p. m. del 12 de noviembre de 1955, deteniendo el reloj precisamente en esa hora. Jennifer se va luego a casa de su abuela y Marty guarda el folleto en el bolsillo.

Una vez que el joven llega a su hogar, se sorprende al darse cuenta de que el automóvil de su familia está hecho añicos por culpa de Biff, quien tuvo un accidente contra un poste de luz, mientras lo conducía esa mañana. Ahí mismo se topa con Biff amonestando a George por no haberle advertido de que el automóvil no era resistente e intimidándolo sobre cuestiones de trabajo. Tras esto Biff se retira de forma prepotente de la casa de los McFly y la familia procede a cenar. En ese momento, Lorraine (la madre alcohólica de Marty y esposa de George) comenta que está mal visto ante la sociedad que las chicas busquen novios, algo que no sucedía en su juventud. Igualmente, habla sobre su primer beso con George durante el "«Baile del encanto bajo el océano»", subrayando que el destino los había unido desde que su padre (el abuelo de Marty) atropelló con su auto a George, evento que causó su noviazgo.

Marty se queda dormido después de cenar y se olvida de su reunión con Doc. No obstante, este lo llama por teléfono para sugerirle que se lleve consigo una cámara de vídeo al lugar acordado. Una vez que el joven llega Doc le pide que filme detalladamente su nuevo invento, una máquina del tiempo construida a partir de una modificación en un automóvil DeLorean DMC-12, el cual debe alcanzar una velocidad media de 88 millas por hora para poder viajar a través del tiempo.

Para probar que el DeLorean realmente podía viajar en el tiempo, Doc optó por enviar a su perro Einstein un minuto al futuro. Cuando la máquina desaparece del lugar dejando solamente tras de sí dos largas líneas de fuego a manera de derrape, el científico celebra con tremenda felicidad su logro. Posteriormente, le explica con más detalle a Marty el funcionamiento de la máquina, diciéndole que el viaje en el tiempo ocurre gracias a un dispositivo primordial conocido como "flux capacitor". No obstante, hay un inconveniente; el "flux capacitor" requiere de una cantidad de energía eléctrica equivalente a 1,21 "jigowatts", la cual se genera por medio de una reacción nuclear que genera la dispersión del flujo temporal, la cual Doc pretende llevar a cabo mediante el uso de plutonio. En un pequeño teclado de la máquina del tiempo, Doc introduce la fecha 5 de noviembre de 1955, que resulta ser el día en que se le vino a la mente la idea del condensador. Después de agregar el plutonio en un pequeño compartimento trasero, un grupo de terroristas libios aparecen en la escena a bordo de una furgoneta, y matan a Doc a tiros con una AK-47, justo enfrente de Marty quien observa perplejo desde el sitio donde permanece oculto, ya que Doc le había robado el plutonio a ellos. Los libios intentan también dispararle a Marty, pero se encasquilla el arma. Para escapar del peligroso encuentro Marty se sube al DeLorean y sin darse cuenta activa accidentalmente los circuitos del condensador de flujo, el vehículo alcanza una velocidad de 88 millas por hora y viaja en el tiempo treinta años al pasado, específicamente a la fecha que previamente Doc había fijado con el teclado.

Tras viajar en el tiempo a bordo del DeLorean, Marty aparece en el Twin Pines Ranch —en 1985 resulta ser el Twin Pines Mall—, y acaba estrellándose contra el establo de la granja, lo cual provoca que la familia que reside ahí se despierte alarmada por el estruendo y salga de su hogar para investigar qué había ocurrido. Después de ver al joven salir del Delorean con su traje anti-radiactivo encima, estos asumen que se trata de un alienígena, ya que el hijo del granjero traía consigo una historieta de ciencia ficción con un personaje en la portada parecido a él. Entonces, el dueño de la granja empieza a dispararle al joven con una escopeta pero falla y este último logra escapar, arrollando accidentalmente con el DeLorean uno de los pinos de la granja. Posteriormente, esconde el DeLorean detrás de un gran letrero a las afueras de Hill Valley y se adentra en la ciudad.

Al llegar a Hill Valley, Marty se percata de varios cambios respecto a la época de la que proviene. De inmediato acude a buscar al Doc de ese entonces con tal de averiguar cómo regresar a su época. No obstante, antes entra a un café y se encuentra con su padre de joven. Este abandona el lugar poco después al ser molestado por Biff. Marty decide seguirlo de manera discreta hasta que se detiene frente a un árbol, el cual trepa para observar a través de la ventana de su recámara a una joven Lorraine. Accidentalmente, George se cae del árbol y poco antes de ser atropellado por un vehículo conducido por el padre de Lorraine, es salvado por Marty que a cambio recibe el impacto y queda desmayado en el lugar. El hecho provoca una alteración en la forma en que se conocieron Lorraine y George, lo cual pasa al principio inadvertido para el joven. Lorraine lo ayuda llevándolo dentro de su casa para que se recupere del accidente. Al despertar, lo llama diciéndole «Calvin Klein» creyendo que es su nombre pues lo lleva grabado en su ropa interior. Acto seguido acuden a cenar, pero cuando Lorraine intenta seducir a Marty, éste se ve completamente estremecido ante las insinuaciones de la que, en definitiva, era su madre, por lo que opta por despedirse de la familia y buscar a Doc. Al llegar a casa de Doc el científico no le cree sobre el viaje en el tiempo ya que para ese entonces apenas se le había ocurrido la idea de la máquina del tiempo. No es sino hasta que Marty le revela la forma en que imaginó el condensador cuando convence al Doc y decide ayudarlo indicándole que no debe hablar con nadie más si no quiere alterar su pasado y provocar cambios en su futuro. Marty saca una fotografía de entre sus pertenencias donde aparece retratada su familia, percatándose de que su hermano mayor Dave comienza a desaparecer de la imagen poco a poco, lo cual Doc asume que se debe a que los padres de Marty jamás se casaron y por lo tanto Marty y sus hermanos no existieron. Tras esto, acuden al lugar donde Marty ocultó el DeLorean y se llevan consigo el vehículo al laboratorio del científico. Después de mirar la grabación del primer viaje en el tiempo con la máquina, Doc se sorprende al escuchar que se necesitan 1,21 "jijowatts" para realizar el viaje en el tiempo puesto que no hay nada conocido en esa época que sea capaz de generar tal energía, con la excepción de un rayo. En ese momento, Marty saca el folleto de la torre del reloj y descubre que en él se detalla que un rayo caería justo la próxima semana, coincidiendo con el ""Baile del encanto bajo el océano"" que representa la única oportunidad para que sus padres se enamoren y todo vuelva a la normalidad en 1985.

Al lunes siguiente Marty y Doc acuden a la escuela y el primero le presenta sus padres al científico. Doc le dice que debe existir una forma de hacer que ambos se conozcan y Marty recuerda el baile. Para cumplir su propósito de que George y Lorraine se enamoren en el baile, Marty intenta en repetidas ocasiones que George invite a salir a Lorraine pero este se niega ya que teme ser rechazado, aunado al hecho de que Biff también está interesado en ella. Debido a esto, Marty confronta a Biff pero en ese momento el director de la escuela los detiene; luego Marty se voltea hacia donde estaba George, pero este se ha retirado del lugar. Ante la renuencia de George, Marty decide tomar medidas más drásticas y aprovechando que sabe que su padre es un fanático de la ciencia ficción, se disfraza con el traje anti-radiactivo que traía para imitar a un ser extraterrestre y así amenazarlo en su casa mientras duerme. En el acto, Marty le miente a George diciéndole que su verdadera identidad es la de «Darth Vader, del planeta Vulcano», y utilizando su walkman le obliga a escuchar música de "Van Halen" —una de las escenas más notables del filme que alude a "Star Wars" y "Star Trek"—. Atemorizado por el encuentro con el supuesto extraterrestre, George invita a Lorraine a la mañana siguiente pero en ese instante Biff aparece y los interrumpe mientras conversan. Nuevamente Marty interfiere y molesta a Biff comenzando una pelea con él. Marty logra huir, aunque Biff lo persigue por toda la plaza de la ciudad a bordo de su automóvil. Al final tras ser evadido por Marty, Biff se estrella contra un camión estacionado que transporta estiércol. A pesar de sus esfuerzos, la hazaña de Marty hace que Lorraine se enamore aún más de él dejando sin posibilidades a George. Ante esto, el joven planea decepcionarla justo en la noche del baile.

En la noche del baile, Marty lleva a su madre en el automóvil de Doc e intenta «forcejear» con ella. De acuerdo a lo planeado, George debe aparecer en ese momento y rescatarla. No obstante, Lorraine besa a Marty y a continuación Biff irrumpe la escena y saca al joven del automóvil, ordenándole a sus colegas que lo encierren en el maletero del automóvil de la banda que tocaba en ese momento en el baile. Visiblemente retrasado George llega al lugar y suponiendo que es Marty quien se encuentra en el interior del vehículo, descubre a Biff acosando a Lorraine. George le ordena a Biff que deje en paz a Lorraine, pero este lo ataca torciéndole el brazo y empujando a Lorraine cuando ésta intenta ayudar a George. Ante esto, George se enfurece y noquea a Biff dejándolo inconsciente. Acto seguido George y Lorraine entran al instituto para unirse al baile. Mientras tanto, Marty logra escapar del maletero donde se hallaba encerrado y descubre que sus hermanos continúan desapareciendo de la fotografía que trae consigo. Para entonces, el baile está por terminar y sus padres aún no se han dado su primer beso como ocurriera originalmente. Aprovechando que el guitarrista de la banda se lesionó la mano y no puede seguir tocando en el baile, Marty se integra a la banda y acude al baile. Finalmente, sus padres se besan y la fotografía se restablece. Antes de despedirse Marty toca la canción «Johnny B. Goode» a una multitud de jóvenes que todavía estaban en la época del género "doo wop" —en el momento en que el joven viajero se encuentra tocando con los demás miembros de la banda del baile, Marvin Berry, el líder del grupo musical, realiza una llamada telefónica a su primo quien resulta ser Chuck Berry, el compositor e intérprete «original» de dicha melodía—. Apenado por el hecho de haber tocado una canción de "rock and roll" en una época en la que todavía no existía dicho género, se va del baile no sin antes despedirse de sus padres para luego reunirse con Doc y preparar su regreso al futuro.

Marty tarda un poco en llegar, mientras Doc se encuentra arreglando varios cables para utilizarlos en el DeLorean y llevar a cabo el viaje al futuro. Justo cuando el joven está listo para partir, Doc descubre una carta dentro de su gabardina, en la cual el joven le había escrito los detalles de su futura muerte a manos de los terroristas libios. Doc se rehúsa a disponer de dicha información y rompe la carta sin haberla leído. En ese momento, las ramas de un árbol se caen sobre el cableado y los desconecta de los terminales, por lo cual Doc pone los restos de la carta dentro de su gabardina y corre para arreglar el desperfecto. El joven intenta hablarle sobre los sucesos futuros, pero su oportunidad se opaca debido a cuestiones de tiempo. Frustrado por no poder alertar al científico de su inminente muerte a manos de los terroristas libios, Marty configura los circuitos del tiempo para ir unos diez minutos antes de su partida original en el estacionamiento del Twin Pines Mall y así advertirle en ese momento. Tras una serie de accidentes relacionados con el cableado, Doc logra reconectarlos a los terminales, justo en el momento en que el rayo impacta la torre del reloj, con lo que consigue que el DeLorean viaje de regreso al futuro.

Marty regresa diez minutos antes de su partida original, sin embargo el DeLorean se apaga. Mientras intenta de manera precipitada arrancarlo, los terroristas libios se aparecen en el estacionamiento del «Lone Pine Mall» (un cambio de nombre debido a que Marty arrolló accidentalmente uno de los pinos «gemelos» cuando viajó a 1955) por lo que el joven no tiene más opción que esconderse y ver como los eventos pasados vuelven a repetirse exactamente de la misma forma que al principio, donde los terroristas libios le disparan nuevamente a Doc. Cuando se van persiguiendo a su yo del pasado (el cual también termina viajando a 1955), Marty acude donde se encuentra el cuerpo inmóvil del científico, creyendo que no ha podido impedir su muerte. No obstante, Doc abre los ojos, se levanta y abre su traje anti-radiactivo, revelando que llevaba puesto un chaleco blindado y le muestra al joven la carta que le había escrito hace treinta años, haciéndole entender que la había leído en el pasado.

Posteriormente, Doc lleva al joven viajero hasta su casa, para luego dirigirse al año 2015. A la mañana siguiente, Marty se percata de que su casa es diferente, mucho más lujosa y ordenada. Poco después, llegan sus padres y este les comenta que se ven más jóvenes y felices de lo que él recordaba. Así mismo, llega Biff, quien ahora es un mecánico automotriz y se apresura a entregarle una copia de la novela que el padre de Marty había escrito. El joven sale de la casa y encuentra una camioneta nueva en su cochera, la misma que deseaba antes de partir al pasado. De repente, aparece Jennifer y le sugiere que ambos deberían salir a estrenarla. En la escena siguiente Doc reaparece sorpresivamente y les dice a ambos que deben acompañarlo, pues les advierte que sus hijos estarán en problemas durante el futuro. Todos suben al DeLorean y Marty le comenta que no hay el suficiente tramo de calle para alcanzar la velocidad de 88 millas por hora; sin embargo, Doc señala que eso no es importante, ya que a donde van no las necesitan. El automóvil comienza a suspenderse, para luego dar la vuelta y desaparecer en el aire. La trama continúa en "Back to the Future Part II".

Según Gale, la película "The Time Machine", la serie de televisión "The Twilight Zone" y el cuento «El ruido de un trueno» fueron elementos que influyeron significativamente en la concepción de "Back to the Future". En sus propias palabras: "«[...] Recuerdo haber escrito una historia sobre viajes en el tiempo, posiblemente cuando estaba en noveno grado, la cual fue inspirada por 'El ruido de un trueno'. En la universidad, leí muchas obras de Robert Silverberg y su novela Up the Line me causó una gran impresión. Me hizo interesarme completamente en la 'paradoja de duplicación'»."

Igualmente, las historietas de DC Comics sirvieron de inspiración para la trama, pues historias como «What If Krypton Never Exploded?» —trad. lit: «¿Qué hubiera sido si Krypton jamás hubiese explotado?» o «What if Lois Lane Married Lex Luthor?» («¿Qué hubiera sido si Lois Lane se hubiese casado con Lex Luthor?»)— eran del agrado tanto de Gale como de Zemeckis cuando eran jóvenes. Adicionalmente, el primero reveló que la producción "Qué bello es vivir", de Frank Capra, y la historia «A Christmas Carol», de Charles Dickens, influyeron en la película. No obstante, se observa una mayor influencia de todos estos en las continuaciones de "Back to the Future".






Respecto al doblaje en español, para "Back to the Future" se realizaron dos doblajes diferentes; uno de ellos producido en Barcelona para la versión de España, mientras que el doblaje para Hispanoámerica se efectuó en México y Los Ángeles, California. Cabe señalarse que en la traducción ibérica se generaron cambios en algunos diálogos respecto a la cinta original, ya que el apodo que Marty recibe de su madre es referido como «Levi Strauss» en lugar del «Calvin Klein» original. Esto no sólo aplica a la traducción ibérica, ya que también la conversación de la misma escena se modificó parcialmente en países como Francia donde el apodo fue «Pierre Cardin». Este cambio se debe a que en la década de 1980 Calvin Klein no era una marca conocida en Europa. Las modificaciones de diálogos se extienden a los países en los que la cinta se distribuyó y para los cuales se realizó una traducción en el idioma de la región correspondiente.

Robert Zemeckis y Bob Gale, a la postre director y productor de "Back to the Future", ya se habían interesado acerca de la idea de hacer una película sobre viajes en el tiempo, si bien no habían conseguido trazar cual podría ser el concepto central para una película de ese tipo. El germen de la idea surgió cuando Gale visitó a sus padres, en San Luis, Misuri, después del estreno de la sátira cinematográfica "Used Cars" ("Frenos rotos, coches locos" en España y "Autos usados" en Hispanoamérica; 1980), la cual escribió y produjo. Ya en casa de sus padres, acudió al sótano y encontró el anuario de la preparatoria de su padre, enterándose de que había sido el presidente de su respectiva clase de graduación. En ese momento, se quedó pensando en el presidente de su propia clase, un compañero con el que no convivió mucho. Así, se cuestionó si su padre y él se habrían vuelto amigos si ambos hubiesen asistido a la misma escuela juntos. Una vez que regresó a California, le contó el tema a Robert Zemeckis, director de "Used Cars". Interesado en el concepto, Zemeckis pensó además en una madre de familia que se quejaba de nunca haber besado a ningún chico en su escuela, siendo que en realidad era más bien promiscua en su juventud. Ambos presentaron el proyecto a Columbia Pictures, y llegaron a un acuerdo con el estudio, en septiembre de 1980, para concluir un libreto.

Para elaborar el guion, Zemeckis y Gale se valieron de un sistema de fichas indicadoras, las cuales se anotaban en pequeños papeles y se agregaban a un tablero en la oficina de este último, para resaltar determinadas ideas clave. Decidieron situar la trama en 1955 pues calcularon que, de esa forma, un joven de diecisiete años de edad viajaría en el tiempo, treinta años atrás (desde 1985) para conocer a sus padres cuando estos tuviesen su misma edad. Además, tenían conocimiento de que en esa época sobresalieron aspectos como el estatus de los jóvenes como un elemento cultural notable, el nacimiento del "rock and roll" y la expansión de los primeros suburbios en Estados Unidos, los cuales ayudarían al desarrollo de la trama.

Al principio, se pensó que la máquina para viajar en el tiempo fuera una cabina, construida a partir de un viejo refrigerador —en tratamientos iniciales del guion, la máquina era un dispositivo láser albergado en un cuarto—. No obstante, Zemeckis era consciente de que los niños quizás empezarían a encerrarse en refrigeradores para emular el viaje en el tiempo, por lo que perseveraron en encontrar mejores ideas hasta que llegaron a la conclusión de que sería más lógico que la máquina fuera móvil para poder así portarla. A pesar de que se evaluó que la máquina fuera un tractor oruga, debido a la posibilidad de que el vehículo viajara a lugares donde no hubieran caminos pavimentados, finalmente se optó por escoger el modelo de coche DeLorean DMC-12. La razón principal para esta elección fue que estaba diseñado de manera idónea para incluir la broma sobre la familia de granjeros que lo confunden con un ovni.

Además, Marty era inicialmente un vendedor clandestino de vídeos, pero el estudio se rehusó a aceptar este concepto ya que el protagonista no podía ser alguien que vendía películas ilegales. Asimismo, el protagonista necesitaba usar el poder de una explosión atómica en el emplazamiento de pruebas de Nevada para volver a su época, pero la idea de esta escena, que constituiría el clímax original, se tuvo también que desechar al resultar muy costosa su producción.

Por otra parte, los guionistas no hallaban la forma de recrear la relación amistosa entre Marty y Doc Brown de manera creíble así que utilizaron el amplificador gigante de guitarra como vínculo entre los dos; para resolver la cuestión de la atracción que siente la madre de Marty hacia su hijo, escribieron la línea «Es como si besara a mi hermano». A su vez, el apellido del antagonista Biff Tannen proviene del ejecutivo de Universal Ned Tanen, que se había portado agresivamente con Zemeckis y Gale durante una reunión donde tiró al piso el libreto de la comedia "Locos por ellos" ("I Wanna Hold Your Hand", 1978), escrito por Gale, al acusarlo de ser «antisemita» aun cuando el guionista es judío. En uno de los primeros borradores, cuando Marty toca la melodía de "rock and roll" en el baile, se origina un alboroto que eventualmente es detenido por la policía. Además, la bebida Coca-Cola tenía un rol importante en la trama: cuando Marty le aconseja a Doc que este refresco es el que hace funcionar a la máquina, la historia cambia ya que al volver a los años 1980, se encuentra con que Doc ha inventado todo lo que hay a su alrededor (destacando unos coches voladores) y además es el fundador de Coca-Cola. Incluso, el "rock and roll" no existe, así que Marty debe empezar él mismo la revolución cultural en los jóvenes de su generación. Tras la conclusión del primer guion de "Back to the Future", en abril de 1981, Columbia Pictures puso la producción en un proceso "turnaround"; al respecto, Gale comentó: «Pensaron [los productores] que era una película amena, efusiva e interesante, pero que no tenía muchos elementos sexuales [...] Sugirieron que la lleváramos a Disney, pero decidimos ver si alguno de los otros estudios podría verse interesado en nuestro proyecto». A partir de ese momento, cada uno de los estudios de Hollywood, rechazaba con frecuencia el libreto, a tal punto que el proyecto se detuvo por cuatro años; durante dicho período, el equipo de "Back to the Future" tuvo que reeditar el guion hasta en dos ocasiones. Cabe señalarse que, a principios de los años 1980, las comedias juveniles populares en taquilla (tales como "Fast Times at Ridgemont High" y "Porky's") eran producciones con tramas «subidas de tono» y orientadas a audiencias más adultas, razón por la cual el guion había sido constantemente rechazado, al ser considerado como demasiado «inocente». Al final, Gale y Zemeckis optaron por llevar el proyecto a Disney, sin embargo «nos dijeron que una madre que se enamoraba de su hijo no era un tema apropiado para una película familiar bajo el sello de Disney», de acuerdo a Gale.

Incluso, en algún momento, Gale y Zemeckis pensaron en aliarse con Steven Spielberg, que produjo "Used Cars" y "Locos por ellos", las cuales fueron un fracaso en taquilla. Al principio, Spielberg no estaba involucrado en el proyecto pues Zemeckis sentía que si dirigía otro filme bajo su producción, entonces «nunca me volverían a dejar hacer otra película». Asimismo, Gale dijo: «estábamos preocupados respecto a que estuviésemos adquiriendo la reputación de que éramos dos directores que conseguían trabajo sólo porque eran amigos de Steven Spielberg». De hecho, un productor llegó a interesarse en el proyecto, pero al enterarse de que Spielberg no estaba involucrado, retiró su propuesta. Ante tal situación, Zemeckis decidió dirigir el filme de aventuras "Romancing the Stone", el cual se convirtió en un éxito de taquilla tras su estreno en 1984. Debido al éxito de la película, ahora Zemeckis estaba en posibilidades de ir con Spielberg sin sentir que un nuevo fracaso en taquilla pudiese afectar su trayectoria como director. Después de mostrarle el proyecto a Spielberg, este lo llevó a Universal Pictures, que finalmente le dio luz verde al proyecto. Antes de comenzar el proceso de rodaje, el productor ejecutivo Frank Marshall sugirió a Neil Canton como productor al considerar todos los involucrados en la producción que la incorporación de un segundo productor resultaría ser un elemento a su favor; tras esto, Canton se enteró de la película, leyó el guion y se reunió con Zemeckis y Gale para comenzar con la producción de la película.

Uno de los ejecutivos de Universal, Sidney Sheinberg, hizo algunas sugerencias al guion, como cambiar el nombre de la madre de Marty a «Lorraine», en vez de «Meg» o de «Eileen» como previamente se llamaba en el libreto —en honor a su esposa, la actriz Lorraine Gary— y reemplazar a la mascota de Doc por un perro en vez de un chimpancé. Asimismo, Sheinberg quería que el título de la película fuera "Spaceman from Pluto" (traducción: "Astronautas de Plutón"), de acuerdo a una memoria enviada a Spielberg, mostrándose convencido de que ninguna película exitosa en la historia del cine había ostentado el término «"Future"» en su nombre. A él se debe la escena en que Marty se presenta a su padre como «Darth Vader del planeta Plutón» —en un guion posterior se agregó que en realidad era de Vulcano, con el fin de hacer un pequeño "gag" en referencia a las películas antes mencionadas— mientras viste como un supuesto extraterrestre —en la escena, Marty se hace acompañar de una canción tocada por la banda estadounidense Van Halen para asustar a George y despertarlo estrepitosamente—. Sheinberg también sugirió en esa memoria que la historieta del hijo del granjero se titulara "Spaceman from Pluto", en vez de "Space Zombies from Pluto". Spielberg le respondió a Sheinberg en tono de broma, diciéndole que todos pensaban que el título propuesto debía tratarse de alguna especie de jugarreta, por lo que finalmente Sheinberg optó por desistir en cuanto al título.

Michael J. Fox fue siempre la primera opción de Zemeckis y Gale para interpretar el rol estelar de "Back to the Future", sin embargo en esa época el actor se hallaba involucrado en la producción de la película "Teen Wolf" (1985) y en la serie de comedia "Family Ties", cuyo productor, Gary David Goldberg, consideraba que él era esencial para el éxito del "show" (su personaje era el de Alex Keaton), especialmente porque la coprotagonista Meredith Baxter se había ausentado del programa debido a que estaba embarazada, por lo que se negó rotundamente a darle tiempo para que rodara la película. Originalmente se planeó estrenar "Back to the Future" en mayo de 1985, sin embargo, tras el compromiso de Fox, los productores tuvieron que verse en la necesidad de pensar en alguien más para el rol estelar. La siguiente opción para el rol fue Eric Stoltz, a quien contrataron después de verlo actuar en la película "Mask". Debido al difícil proceso de audiciones para la película, la fecha de inicio para comenzar el rodaje fue retrasada hasta en dos ocasiones distintas. Si bien la producción arrancó el 26 de noviembre de 1984 y duró un mes sin contratiempos, tras cinco semanas de rodaje (y una vez que Spielberg regresó a Estados Unidos tras una breve ausencia), Zemeckis decidió que Stoltz no era el idóneo para interpretar a Marty. Aunque Spielberg y él se percataron de que volver a realizar las mismas tomas ya hechas con Stoltz costaría tres millones USD adicionales al presupuesto inicial de catorce millones USD, decidieron continuar con dicho proceso. El primero le dijo al director que sentía que Stoltz no era muy cómico y, al contrario, había dado «una actuación impresionantemente dramática». Poco después Gale explicó que, para él, Stoltz simplemente no encajaba con el papel, y Fox contrariamente tenía una personalidad similar a la de Marty. En sus palabras, era como si Stoltz se sintiera incómodo al usar un monopatín, mientras que a Fox le simpatizaba la idea. De hecho, dos semanas después de que empezara la producción original, Stoltz le confesó al director Peter Bogdanovich, durante una conversación telefónica, que no estaba del todo seguro de la dirección que estaban tomando Zemeckis y Gale, y coincidió en que no era el adecuado para interpretar al personaje. Por otra parte, Fox se vio un poco más liberado de su contrato cuando, en enero de 1985, Baxter volvió a "Family Ties". El equipo de "Back to the Future" se reunió de nuevo con Goldberg, que llegó a un acuerdo con estos recalcándoles que la prioridad del actor sería en todo caso la serie de televisión, y si surgiera algún conflicto en la agenda, entonces Fox grabaría solamente "Family Ties".

La principal condición que puso Goldberg, para permitirle a Fox grabar la cinta, se centró en la programación de los horarios de grabación. En resumen, el actor seguiría grabando el "show" como normalmente lo venía haciendo, sólo que ahora podría aprovechar las noches para grabar la película, teniendo sólo las mañanas de los fines de semana disponibles para filmar las escenas diurnas que requiriese "Back to the Future". Así, Fox tuvo que lidiar con una agenda en donde filmaba la serie cada mañana de los días laborables, mientras que sus escenas de la película las grababa desde las 6:30 p. m. hasta las 2:30 a. m. En promedio, sólo contaba con dos horas para dormir por la noche. Además, cada viernes grababa desde las 10 p. m. hasta las 6 o 7 a. m, y luego se trasladaba cada fin de semana para rodar las escenas en exteriores, sólo cuando estaba disponible durante el día. Fox consideró que este ritmo de trabajo era muy cansado para él, aunque «mi sueño era estar en el negocio del cine y de la televisión, aunque no sabía que estaría en ambos de forma simultánea. [Es] sólo una extraña experiencia en la que me involucré». Zemeckis coincidió con lo anterior y exclamó que "Back to the Future" era, a su parecer, una «cinta que no se acabaría de filmar» pues recordó que noche tras noche grababan la película sin cesar, por lo que siempre estaba «medio dormido» y lo «más gordo, fuera de forma y enfermo que nunca en mi vida».

A lo largo de "Back to the Future", se presentan diferentes escenarios y ambientes que afectan el desarrollo de la trama, así como elementos que varios personajes deducen que no son de su tiempo. Al inicio de la película, varios de los personajes comentan varios datos que el espectador puede captar y relacionar conforme avanza el argumento; esto forma una técnica narrativa denominada "foreshadowing", que en español significa «presagiar».

Durante la década de 1950, tiempo en donde se desarrolla la mayor parte de la historia, Marty observa que la cultura difiere a la de su propia época, por lo que muchos personajes quedan desconcertados al ver que su ropa es diferente a la que se usa en dicha década. Varios de los elementos predominantes que se ven a lo largo de los años 1950 dentro del filme fueron tomados de la vida real, puesto que muchos de ellos concuerdan con el uso de prendas de ropa y diversos géneros musicales que eran populares en dicha época, como las prendas con lunares femeninas o los tupés. La canción «Earth Angel» que toca el grupo Marvin Berry and The Starlighters durante el baile del instituto, está basada en un género musical denominado "doo wop" y considerada una de las principales en su estilo. Asimismo, aparecen automóviles de la marca Cadillac y edificios de «estilo de la era del espacio», como el Café de Lou. El baile escolar, es también un elemento importante dentro de la trama, ya que es la última oportunidad de Marty para conseguir que sus padres se enamoren; si bien, la mayoría de los bailes tipo "Fiesta de graduación" son frecuentes en los Estados Unidos, durante los años 1950, estas reuniones alcanzaron cierto esplendor debido al realce económico que sufrió el país después de la Segunda Guerra Mundial.

Aunque originalmente se había previsto filmar las tomas exteriores de Hill Valley en Petaluma, California, el productor Gale explicó que hubiera sido imposible filmar dichas escenas ahí, o en algún otro lugar público, «porque ninguna ciudad iba a permitir que el equipo de filmación de una película remodelara su entorno para que pareciera como si fuera de los años 1950». En cambio, se trasladaron al Courthouse Square, una localización usada previamente en otras producciones televisivas y cinematográficas y ubicada en un lote exterior de los estudios Universal, para rodar la mayoría de las escenas de Hill Valley, lugar principal donde se desarrolla el contexto de "Back to the Future". El equipo «decidió rodar primeramente los segmentos de los años 1950, y hacer que la ciudad luciera realmente hermosa y estupenda. Después simplemente lo desecharían todo, para convertirlo en el escenario feo y desolado relativo a las escenas de los años 1980». Para los interiores de la casa de Doc Brown rodaron en la casa Robert R. Blacker —una residencia ubicada en Pasadena, California e incluida en el Registro Nacional de Lugares Históricos en 1986—, mientras que las tomas en exteriores para las mismas secuencias tuvieron lugar en la casa Gamble —igual que la anterior, una residencia en Pasadena que pertenece al Registro de Lugares Históricos y que, además, es considerada como un Hito Histórico Nacional desde finales de los años 1970—. A su vez, para la casa de los McFly de 1985 el equipo se trasladó a la avenida Roslyndale, en Pacoima, California, para grabar en la residencia marcada con el número 9303. Para la versión de la misma de 1955 el equipo acudió a la casa número 1711 de la avenida Bushnell, ubicada en South Pasadena, California.

Las tomas exteriores de los centros comerciales Twin Pines Mall, y posteriormente del Lone Pine Mall (de 1985) se filmaron en el Puente Hills Mall en Industry, California. El Twin Pines Ranch se grabó en el rancho Golden Oak, situado en Placerita Canyon Road, en Newhall, California. Cabe señalar que dicho rancho es propiedad de The Walt Disney Company. Las grabaciones tanto en el exterior como en el interior de la preparatoria local de Hill Valley fueron filmadas en la Whittier High School, en Whittier, California, mientras que la interpretación de la banda y el «baile del encanto bajo el océano» se grabaron en el gimnasio de la Hollywood United Methodist Church. Por otra parte, las escenas afuera de la casa de los Baines en los años 1950 fueron rodadas en la avenida Bushnell, de South Pasadena, California, la misma calle donde grabaron la casa de los McFly de 1955. Para las tomas de la torre del reloj durante la tormenta eléctrica, el efecto del viento que azota a la ciudad fue creado usando un «McBride», que luego Gale describió como «un motor de avión sostenido por una plataforma elevadora», el cual la producción ubicó a de distancia de la zona donde se encontraban los actores. El ruido provocado por el motor era tan estruendoso, que todo el diálogo de esa escena tuvo que ser grabado posteriormente, para luego ser editado e incorporado en el segmento. Para la filmación de la película, se utilizó un formato cinematográfico original de 1.85:1 y fue rodado con lentes anamórficas de la compañía Panavision.

El diseño de la máquina del tiempo recayó en Andrew Probert, aunque inicialmente Ron Cobb había sido contratado para dicha tarea, pero tuvo que rechazarla pues tenía otro proyecto de trabajo. Acto seguido, de la construcción del vehículo se encargó el supervisor de efectos especiales Kevin Pike, contando con la guía de Michael Scheffe en el proceso. Como bien se dijo anteriormente, originalmente se tenía contemplado que el viaje en el tiempo se realizara por medio de un refrigerador, idea que sería más tarde desechada en los siguientes libretos. Primeramente, se construyó un modelo con fibra de vidrio, cuyas ruedas eran controladas por medio de un control remoto. Para simular el vuelo del automóvil en el aire, se sujetaba con unas cuerdas que provenían de una grúa y así fue como lograron dicho efecto durante el rodaje. Varias tomas con el automóvil se hicieron al grabar un modelo a escala del construido por Industrial Light & Magic, que contaba con «sus propios circuitos electrónicos, que le proporcionarían energía al condensador de flujo, los indicadores temporales, los faros y los tubos de neón». Ciertamente, además de dichas características estas reproducciones tenían un sistema de ventilación interna para evitar el calentamiento de las mismas. Todas estas versiones a escala eran construidas para ser filmadas por una cámara en específico que se encargaría de grabarlas desde un ángulo determinado.

Cabe mencionarse que Fox comentó que se había tomado de manera muy personal su actuación como Marty, al notar varias similitudes entre este y su etapa como estudiante: «Todo lo que hacía en la preparatoria era patinar, salir con chicas y tocar en bandas. Siempre soñé con convertirme en una estrella de rock». Si bien Per Welinder y Robert Schmelzer brindaron asistencia en cuanto a la grabación de las escenas realizadas con el monopatín, Fox ya era un "skateboarder" con dominio sobre el patín, puesto que en su época de estudiante era una actividad que solía hacer. Welinder incluso realizó algunas tomas difíciles estando como doble de Stoltz y de Fox, respectivamente, junto con el coordinador de dichas escenas tipo "stunt" Walter Scott y Charlie Croughwell, el doble de Fox para este tipo de segmentos.

Previamente, el compositor estadounidense Alan Silvestri había colaborado con Zemeckis en "Romancing the Stone", sin embargo a Spielberg le disgustó la banda sonora de esa película, por lo que Zemeckis le aconsejó a Silvestri que hiciera sus composiciones para "Back to the Future" de manera magistral y épica, aún con el bajo perfil que tenía la película en ese entonces —el equipo no pensaba primordialmente en que la cinta fuera a convertirse en un éxito de taquilla— con el fin de impresionar a Spielberg. Animado por esto, Silvestri procedió a grabar el material dos semanas antes del preestreno; ya durante este (con algunas escenas editadas con parte de la música creada por Silvestri), Spielberg le comentó a Zemeckis que la música que se escuchaba en el montaje era «la adecuada para el filme», sin saber que Silvestri había sido el responsable de su composición. En ese período, el compositor sugirió además que la banda Huey Lewis & The News se encargara de crear la que, con el tiempo, se convertiría en la canción principal del largometraje. Si bien su primer intento fue rechazado por Universal, poco después sus integrantes grabaron el tema «The Power of Love», el cual le fascinó al estudio, aunque algunos ejecutivos se sintieron decepcionados al no llevar la pieza el mismo título que la película, así que tuvieron que enviar varios memorándums a las emisoras de radio para que, una vez llegado el momento de transmitirla en su señal radiofónica, señalaran que era el tema principal de "Back to the Future". Al final, el tema «Back in Time» se usaría como el tema principal en la película, reproduciéndose tanto en la escena en la que Marty vuelve a 1985, así como en los créditos finales. Como detalle adicional, Silvestri recurrió a una orquesta compuesta por 85 músicos en total para componer la banda sonora, una cifra que para ese entonces era algo fuera de lo normal en dicho rubro, pues anteriormente se habían usado orquestas de menor tamaño. Cabe señalar también que Huey Lewis realizó un cameo en el filme, actuando como el maestro de la escuela que rechaza a la banda de Marty por tocar de forma estruendosa. En total, se editaron 18 minutos de escenas de la película para incorporar la musicalización llevada a cabo por Silvestri. La pista de sonido original utilizaba Dolby en las copias en 35 mm, equivalente al 5,1 surround actual.

Respecto a las tomas en que Marty toca la guitarra en la escena del baile, Michael J. Fox bien parece que la toca con facilidad —haciendo creer que posee un amplio dominio sobre ella—, lo cierto es que el supervisor musical Bones Howe contrató al asesor de guitarra y también músico, Paul Hanson, para que le enseñara a Fox cómo simular que tocaba la pieza de una forma realista, incluyendo el segmento en el que toca la guitarra por detrás de su cabeza. Mientras tanto, el músico de sesión Tim May se encargó de tocar todas las notas de la guitarra, y a su vez Mark Campbell hizo lo suyo con la parte vocal en la interpretación del tema «Johnny B. Goode». Finalmente, Henson tocó la guitarra en la escena de la audición para el baile escolar, al principio de la película.

Distribuido por el sello discográfico MCA Records, el compilatorio de la banda sonora original de 1985 sólo incluyó dos temas extraídos de las composiciones de Silvestri para el filme, así como los temas de Huey Lewis, las canciones tocadas por Marvin Berry y los Starlighters (junto con Marty McFly), una canción clásica de los años 1950 que es reproducida en la película y dos canciones de estilo "pop" que se escuchan muy brevemente de fondo. Entre los artistas que aparecen en el conjunto están Huey Lewis & The News (que interpreta dos temas), Eric Clapton, Lindsey Buckingham, The Four Aces, Fess Parker y Etta James, estos últimos cada uno con un tema pero que no figuran como los intérpretes en los créditos respectivos del material. Desde su debut en el mercado, se han llevado a cabo varios relanzamientos de la banda sonora de "Back to the Future"; el primero ocurrió en 1985 (en formato CS), seguido por las ediciones de 1987 (también en CS), 1990 (en CD), tres ediciones más en 1991 (una en CS, otra en LP y la restante en CD), y la última en 1992 (en CD). El 24 de noviembre de 2009, una versión oficial de edición limitada, que incluía un conjunto de dos CD con el compendio entero de la banda sonora, publicado por Intrada Records. En su momento, el tema «The Power of Love» alcanzó el puesto número seis en la lista "Adult contemporary" de la publicación "Billboard" y fue nominada a un premio Óscar en la categoría de «», mientras que «Back in Time» obtuvo el tercer sitio en el listado "Mainstream Rock Tracks". A su vez, la banda sonora alcanzó el puesto número 12 en el "ranking" "Billboard 200". A continuación, los temas que aparecen en la banda sonora original del largometraje:

La filmación terminó después de cien días de grabación, el 20 de abril de 1985, y a causa de ello Zemeckis y el equipo de producción decidieron retrasar el estreno de la película de mayo a agosto de ese año. No obstante, tras una exitosa exhibición tipo "test screening" —el productor Frank Marshall, uno de los presentes en la función, mencionó: «Nunca había visto un avance como este [...] la audiencia se subió hasta el techo»—, Sheinberg optó por adelantar el estreno al 3 de julio de ese año. Para asegurarse de que esto fuera posible, se contrató a dos editores (Arthur Schmidt y Harry Keramidas) para el proceso de edición de las escenas así como a varios editores de sonido que trabajaron por turnos las 24 horas del día, sin interrupción, en la película. Al final, se eliminaron ocho minutos del material original, entre los cuales se encontraban las escenas en que Marty observa a su madre copiando en un examen, así como una donde George queda atrapado en una cabina telefónica antes de rescatar a Lorraine y algunas tomas adicionales de la escena en que Marty finge ser Darth Vader. Zemeckis casi deja fuera de la edición definitiva la secuencia donde Marty interpreta el tema musical «Johnny B. Goode» en el baile del instituto, al sentir que ésta evitaba el progreso de la historia, pero a los asistentes al "test screening" les gustó tanto, que prefirió mantenerla en la película. El proceso completo de adición de efectos de sonido concluyó apenas un día antes del estreno formal de la cinta en las salas de cine estadounidenses. Es indispensable mencionar también que Industrial Light & Magic creó las 32 tomas con efectos especiales de la película, las cuales no dejaron satisfechos a Zemeckis y Gale sino hasta una semana antes de que se completara íntegramente el filme. Las ilustraciones (pósteres, "one-sheets", portadas de libros, VHS y DVD, etcétera) de la película fueron realizadas por Drew Struzan.

En la sección de comentarios de la trilogía en DVD, Zemeckis y Gale hablaron acerca de los distintos usos que tuvo la publicidad por emplazamiento en "Back to the Future". El primero de ellos consistió en que un agente del estudio se encargaría de llevar a cabo un convenio con algún anunciante con el fin de mostrar uno o varios productos en la cinta a cambio de una cuota, sin control alguno por parte del director. En ese entonces, el director se percató de que Universal acababa de crear un departamento especializado en este tipo de publicidad, cuyo propósito era negociar con diferentes anunciantes para incluir un producto en algunas escenas. Más tarde, comentó al respecto: «La lección que aprendí de todo esto y de las subsecuentes continuaciones es que nunca más volveré a hacer publicidad por emplazamiento [...] Nunca volveré a aceptar dinero por ello. Es como si hubieses adquirido otra persona creativa [...] Tienes a otro productor». Para entonces, dicho departamento de Universal había hecho un acuerdo con la compañía California Raisin Board, en donde aceptó un total de 50 000 USD para poder mostrar pasas en la película a modo de publicidad de la empresa. Debido a que las pasas de uva no salían muy bien en escena, se decidió incluir una toma en la que un vagabundo yace dormido sobre un banco, en una parada de autobús, mientras escucha la radio y lee un anuncio acerca de las pasas de California. Para encajar con el resto de la película, se determinó que Marty, al regresar de 1955, se toparía con este singular personaje. «Cuando la compañía vio la escena, se enojaron bastante», añadió Gale, razón por la cual el dinero fue reembolsado.

Otra forma de publicidad, bajo control de los productores, se enfocó en marcas y logotipos específicos que harían que la película fuese más realista. De acuerdo a Zemeckis: «En cuanto a la creación de la imagen del pasado, una de las maneras de conseguir un efecto más realista fue a través de marcas comerciales. Hicimos un esfuerzo consciente para hacer que los productores incluyeran un logotipo distinto en el 'pasado' de la película. Por ejemplo, en las películas de los años 1960 y 1970, se solía recurrir a la práctica de que un coche llegaba a una estación de servicio, y el lugar no tenía nombre alguno. Es ridículo. Alguien tiene que ser el propietario de ese establecimiento». Para "Back to the Future", se procedió a investigar todos aquellos logotipos que habían cambiado notablemente su diseño en 1985, comparándolos con sus versiones de 1955. Aunque en la película se aprecian anuncios de Shell Oil y de Coca-Cola, los productores optaron por usar las imágenes de Texaco y Pepsi, pues los logos de estas últimas habían cambiado sustancialmente en comparación a 1955.

En la película, se aprecian productos de Pepsi sobre una mesa, así como una camioneta de Toyota en una estación de Texaco, cervezas de las marcas Löwenbräu y Budweiser mostradas en camionetas que circulan por las calles en 1985 (además de algunas cervezas sin alcohol, en casa de los McFly), vodka de la marca Popov (específicamente, en una escena donde sale Lorraine), papel higiénico de la Scott Paper Company, insecticidas Raid, cereales de Kellog's, pan de Wonder Bread Company, Pizza Hut y Nike, un reproductor de casete de la marca japonesa Aiwa, entre otros productos.

"Back to the Future" tuvo su debut en un total de 1200 salas de cine en Estados Unidos el 3 de julio. Como detalle curioso, en la película se dice que el primer viaje en el tiempo ocurre el 26 de octubre de 1985, por lo que su estreno ocurrió un par de meses antes de que se llevaran a cabo los hechos. En conclusión, quienes acudieron a ver la cinta antes del 26 de octubre prácticamente estaban viendo el «futuro», lo cual coincide con el tema de la película. Por otra parte, a Zemeckis le preocupaba que la película fuera un fracaso en su estreno, debido a que Fox se encontraba ausente ya que tuvo que grabar un especial de "Family Ties" en Londres, lo cual hizo que no pudiera promocionar debidamente la película. De forma similar, Gale se encontraba insatisfecho con el lema que Universal Studios asoció con la película: «¿Me estás diciendo que mi madre se ha enamorado de mí?». A pesar de lo anterior, el filme se posicionó durante once semanas en el puesto número uno en las listas de recaudaciones de dicho país. Gale mencionó luego que «en nuestro segundo fin de semana nos fue incluso mejor que en el primero, lo cual indica que funcionó de gran manera la publicidad de boca a boca. "National Lampoon's European Vacation" salió en agosto, y nos quitó el título del número uno durante una semana, pero después regresamos a nuestra primera posición». En su fin de semana de estreno ganó 11 152 500 USD, exhibiéndose en 1420 salas de cine de Estados Unidos. En total, recaudó 210 609 762 USD en Estados Unidos, así como 170,5 millones USD adicionales en otros países, acumulando una cantidad final de 381 109 762 USD a nivel mundial. Cabe señalarse que "Back to the Future" obtuvo el cuarto puesto en los estrenos más exitosos en su primer fin de semana en ese año, convirtiéndose finalmente en la . Además, es la película más exitosa de la franquicia del mismo nombre, seguida de "Back to the Future Part II", con 118,4 millones USD.

A finales de 2010 se relanzó la película en cines selectos de Reino Unido, Estados Unidos y México para conmemorar su vigésimo quinto aniversario del lanzamiento original, hecho que coincidió con el estreno de las ediciones conmemorativas correspondientes en DVD y Blu-ray. Para su relanzamiento, la versión original de "Back to the Future" pasó por un proceso de restauración y remasterización digitales. El filme se reestrenó en Argentina a principios de 2011, al igual que en Perú.

Tras su estreno, la película fue elogiada por la mayoría de la crítica; en una recopilación de las evaluaciones hechas a "Back to the Future" en el sitio de reseñas Rotten Tomatoes, el filme alcanzó una puntuación de 97%, de un total de 58 críticas, donde se llegó a la conclusión de que «[se trata de una producción] romántica, divertida y llena de acción [...] es entretenimiento puro para audiencias de todas las edades». El estadounidense Roger Ebert consideró que la trama de "Back to the Future" coincide con varios temas tratados en las películas de Frank Capra, en especial la cinta "Qué bello es vivir", añadiendo: «[El productor] Steven Spielberg emula el verdadero pasado de las películas del cine clásico de Hollywood, ya que se enfocó en el director correcto (Robert Zemeckis) junto con el proyecto correcto». Cabe mencionarse que la misma similitud con las producciones de Capra, referida por Ebert, fue destacada por el sitio web británico Time Out. Janet Maslin, del periódico "The New York Times", señaló que la película posee una línea argumental equilibrada y dijo que «es una inventiva cinematográfica de humor y relatos largos de fantasía que perdurará por mucho tiempo como legado». Eric Henderson, de la revista "Slant Magazine", consideró que «es una película logísticamente hermosa y una confluencia casi inhumanamente perfecta de lógica interna y fuerzas externas [...] Probablemente el "blockbuster" mejor cuidado en su guion en toda la historia de Hollywood», mientras que Dave Kehr, del "Chicago Reader", comentó en su reseña que Zemeckis y Gale escribieron, a su parecer, un libreto perfectamente equilibrado entre ciencia ficción, seriedad y humor. La revista "Variety" elogió las actuaciones, centrándose especialmente en las de Fox y Lloyd cuyos personajes, Marty y Doc Brown, le recordaron la estrecha relación que guardaban el Rey Arturo y Merlín. James Berardinelli, del sitio web ReelViews, señaló en su crítica: «"Back to the Future" se convirtió en un éxito debido a que tiene una premisa irresistible, un reparto estupendo y una ejecución ejemplar. Es el tipo de química que, en raras ocasiones cuando se materializa, no puede ser replicada —tal y como los cineastas lo descubrieron cuando volvieron a hacer el "casting" para "Back to the Future Part II". La magia duró por una sola película y esa es la que se debe recordar constantemente». A pesar de ello, el crítico John Hartl, de Film.com, la evaluó negativamente cuando comentó que: «[La historia está] tan ocupada en su intento de ser ingeniosa, que tropieza con su propia ingenuidad».

Christopher Null, del sitio Filmcritic.com —quien la vio siendo un adolescente—, la catalogó como «una película de los años 1980 que, por excelencia, combina pequeños trozos de ciencia ficción, acción, comedia y romance; todo eso contenido en un pequeño paquete ideal que tanto niños como adultos pueden devorar». A su vez, Adam Smith, de la revista británica "Empire", concluyó en su evaluación, donde calificó la película con un total de 5/5 estrellas: «Ya sin rodeos, si no te gusta "Back to the Future", es difícil creer que te guste el cine». De forma similar, la cadena BBC destacó la intrincada complejidad con la que el guion fue «extraordinariamente ejecutado», al señalar el hecho de que «ningún personaje dice alguna línea que no sea importante para los eventos que siguen en la misma película». El diario británico "The Guardian" señaló: «el drama contrafreudiano es sostenido con un ingenio y talento sencillos, como una comedia disfrazada de Shakespeare, además de convertir a Fox en una gran estrella [del cine]», mientras que la publicación "Radio Times" detalló: «esta combinación irresistible de efectos deslumbrantes y buena comedia impulsó a Michael J. Fox al estrellato y a Robert Zemeckis a la lista de los mejores directores de Hollywood».

Al igual que la prensa en inglés, la mayor parte de las críticas en español elogiaron de manera abrumadora al filme durante su estreno en las salas de cine; el crítico del sitio web FilmAffinity.com, Pablo Kurt comentó que es una «obra maestra del cine de adolescentes. Divertida, original y muy entretenida». De igual manera, Eduardo Guzmán, del sitio LaQuintaDimensión.com, realizó inclusive una comparación entre el viaje del tiempo científico, en contraste con el ficticio, a lo que aludió: «Se ha criticado que éste filme ignora la ya famosa 'paradoja del abuelo', si Marty evita el enamoramiento de sus padres, nunca nacerá... y si nunca nació, ¿cómo pudo viajar al pasado y evitar el enamoramiento de sus padres?». Respecto a lo anterior, consideró que el argumento evita que el espectador se interese en dicho tema durante la película, pues «el acelerado ritmo al que corre la aventura impide que nos detengamos en esas reflexiones y que compartamos lo paradójico de la trama con toda naturalidad». El sitio CalCuadrado.com mencionó varias etapas de la producción del filme y agregó en su escrito: «[posee] una serie de electrizantes ingredientes, tales como la comedia "light" a la vez que negra, que se ríe de los acontecimientos históricos; los elementos fantásticos testigos de increíbles efectos especiales; y una narración que posee un giro argumental novedoso en el género de la ciencia ficción con la aventura y el "suspense" como sus mejores aliados». Alberto Santaella, del sitio Extracine.com, realizó una crítica sobre el impacto que la película ha formado a través de los años, y con ello la influencia que ha recibido a lo largo de la historia del cine, puesto que «hay películas que se convierten en clásicos por su altísimo nivel cinematográfico [...] pero hay otras que lo hacen simplemente por 'aclamación popular'»; del mismo modo, elogió que ciertas frases de la cinta han quedado plasmadas tanto en el público como en el 'celuloide': «frases como "¿Eres un gallina McFly?" o "¿Has construido una máquina del tiempo con un De Lorean?" forman ya parte de la historia del cine». Fernando Morales, del periódico español "El País", se centró en la flexibilidad que el largometraje presenta para cualquier espectador, puesto que es una «entretenidísima cinta que consiguió unos inmejorables resultados en taquilla. Comedia hábil y muy bien realizada, apoyada [en] las posibilidades de su brillante guion». Contrariamente, el sitio web Arlequín.com se mostró poco a favor del filme, pues mencionó de manera negativa que, si bien es del agrado de muchos, algunos la consideran una «repetición», pues «no es más que una comedia optimista propia de Frank Capra, sólo que mechada con "sci-fi" y humor postmoderno»; sin embargo, criticó positivamente su trama ya que «es una película sin pausa, en donde todas las escenas funcionan con una eficacia milimétrica, y resulta imposible aburrirse».

"Back to the Future" ganó un premio Óscar en la categoría de «», mientras que «The Power of Love», los diseñadores de sonido, Zemeckis y Gale también fueron nominados —estos últimos en la categoría de «»—. Asimismo, la película ganó el premio Hugo como «Mejor presentación dramática», y el ; Michael J. Fox junto con los diseñadores de efectos especiales ganaron en varias de sus categorías. Zemeckis, el compositor Alan Silvestri, el diseño de vestuario y los actores secundarios Christopher Lloyd, Crispin Glover, Lea Thompson y Thomas F. Wilson también fueron nominados en esta última ceremonia de premiación, acontecida en 1986. "Back to the Future" igualmente se hizo acreedora a varias nominaciones durante la 39.º entrega de premios de la Academia Británica de las Artes Cinematográficas y de la Televisión, en la que fue nominada como «», «», «», «» y «». En la , el filme fue nominado a «», «Mejor canción original» (para «The Power of Love»), «» (para Fox) y «» (para Zemeckis y Gale).

A continuación, se muestra un listado con los diferentes premios y nominaciones que recibió el filme tras su exhibición internacional.

En 1986, "Back to the Future" se lanzó en versión CED, y tres años después hizo lo suyo en la versión VHS; en esta última, Universal añadió la leyenda «Continuará...» al final de los créditos para incrementar la expectativa del público en torno a una segunda parte. No obstante, dicho encabezado se omitió en la versión en DVD publicada en 2002. En 2002 se distribuyó la trilogía completa en el mismo formato. En 1993 salió a la venta una versión para Japón en "laserdisc" con la trilogía completa, que además incluye material adicional con entrevistas, escenas inéditas y una sesión de preguntas y respuestas conducida por el actor Kirk Cameron. En esa misma época se lanzó una colección con las tres películas en formato de Video CD.

El 2 de diciembre de 2002, la película apareció en formato DVD, en donde se incluyó una copia de la cinta junto con material extra como entrevistas a Gale y Zemeckis, notas sobre la producción, escenas eliminadas, galerías fotográficas, entre otros. Tres años después, en 2005, se puso a la venta un paquete con la trilogía completa en el mismo formato de video, y un total de tres discos, con una relación de imagen en pantalla ancha. En 2009, la película obtuvo un nuevo relanzamiento en DVD, sólo que esta vez fue a manera de «edición especial» en un paquete de dos discos, que incluye la copia de la película junto con el simulador "Back to the Future: The Ride", un adelanto de "Back to the Future II" conducido por el actor Leslie Nielsen y un documental sobre la producción de "Back to the Future".

En 2010, a manera de conmemoración de sus primeros veinticinco años de lanzamiento, la trilogía se relanzó en un paquete de siete discos que incluye una copia digital de cada película en formato Blu-ray. Cada disco contiene audiocomentarios de Zemeckis y Gale, así como escenas eliminadas, documentales y galerías fotográficas.

El expresidente de Estados Unidos Ronald Reagan, entonces en el cargo cuando se estrenó la película, declaró ser un fanático de ella, e incluso hizo alusión al filme en su Discurso del Estado de la Unión de 1986 al comentar que «nunca ha habido un momento más emocionante para estar vivo, un momento de asombro conmovedor y de hazañas heroicas. Pues como decían en una de las escenas: 'A donde nos dirigimos, no necesitamos caminos'». Adicionalmente, cuando Reagan acudió por primera vez a verla, solicitó en la sala de cine que exhibía el montaje que repitiera de nuevo la escena donde los protagonistas bromeaban al cuestionar la veracidad de que Reagan era presidente de Estados Unidos en los años 1980. De igual forma, George H. W. Bush hizo varias referencias a la cinta durante sus discursos como presidente.

La película alcanzó la posición número 28 en la lista hecha por la revista "Entertainment Weekly" titulada "Las 50 mejores películas sobre preparatorias". En 2008, "Back to the Future" se posicionó en el sitio 23 de las «mejores películas jamás hechas», un listado creado sobre la base de la opinión de los lectores de la revista británica "Empire". Asimismo también figuró en una lista realizada por el diario "The New York Times", en la que se listan cerca de 1 000 títulos. En enero de 2010, la publicación británica "Total Film" la incluyó en su lista de Las "100 mejores películas de todos los tiempos".

El 27 de diciembre de 2007, "Back to the Future" fue elegida para su preservación en el National Film Registry por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos por ser «estética, cultural e históricamente importante». Un año antes, en 2006, el libreto original de la película fue escogido por la Writers Guild Award como el «56.º mejor guion de todos los tiempos». Por otra parte, "Back to the Future" se encuentra en la décima posición del listado hecho por el canal británico Channel 4 titulado "50 películas que deberías ver antes de morir". De forma similar, en 2008 la revista "Empire" eligió a Marty como uno de los cien mejores personajes del cine.

En junio de 2008, el American Film Institute reveló un listado titulado AFI's 10 Top 10 (consistente en una recopilación de diez películas repartidas en diez categorías diferentes, basada en los géneros «clásicos» del cine estadounidense), después de haber sondeado a más de 1 500 personas involucradas en el aspecto creativo del cine. "Back to the Future" fue catalogada como la décima mejor película dentro del género de ciencia ficción. De forma similar, la cinta fue incluida en la lista de candidatos de la mayoría de las listas de la serie AFI 100 años..., realizada por el AFI, entre las cuales se encuentran , , por «"Roads? Where we're going we don't need roads"» pronunciada por el Dr. Emmett Brown, siendo dos veces seleccionada para la lista de para las melodías de «The Power of Love» y «Johnny B. Goode», , y .

El grupo británico de pop rock McFly toma su nombre, a manera de homenaje, del protagonista de "Back to the Future"; la banda fue nombrada así, ya que de acuerdo a los comentarios que Harry Judd —baterista del grupo— realizó durante una entrevista, admitió que los miembros de la banda le guardaban una cierta fascinación a Marty McFly y a la trilogía en general.

El éxito del largometraje incrementó notablemente la popularidad del modelo de automóviles DeLorean; a manera de anécdota, Gale y Zemeckis recibieron una carta de John DeLorean, creador de dicho modelo, en donde este les agradeció por usar su automóvil en "Back to the Future". Con respecto al relanzamiento del filme, debido a su 25° aniversario desde que fue estrenada en los cines, varios sitios de Internet realizaron reseñas sobre lo que más les ha gustado de la trilogía en general, centrándose primordialmente en la primera entrega; el sitio mexicano Chilango.com realizó un listado de las 25 cosas que más le ha agradado a su equipo de editores a lo largo del tiempo, titulada como «A 25 años de su estreno, 25 señales de nuestro amor por los McFly»; de entre las cosas que se mencionan, se habla sobre escenas, personajes y frases que a lo largo del argumento van teniendo su «encaje» como si fuera un rompecabezas. A su vez, el aniversario motivó a varios críticos a reseñarla de nuevo, pero esta vez de manera enfocada a la calidad de remasterización, así como en su formato digital. El sitio peruano ElComercio.com, mostró un vídeo en el cual se muestra a Michael J. Fox promoviendo una reunión entre los actores que participaron en la grabación durante la entrega de los premios Scream Movie; de igual forma, el mismo vídeo fue reproducido durante dicha ceremonia.

"Back to the Future" ha tenido múltiples referencias, alusiones, parodias y demás apariciones, en diversos medios, tanto en otras producciones dentro de la industria del cine como en muchas otras obras audiovisuales ajenas a ella, como lo son los progamas de televisión e inclusive en videojuegos. De entre los ejemplos que se pueden mencionar se incluyen a "Los Simpson", "Phineas & Ferb", "The Fairly OddParents", "Donnie Darko", "", "Half-Life 2", "Duke Nukem 3D", "The Big Bang Theory", "Clockstoppers", "The Butterfly Effect", "South Park", "Ghost Rider", "No More Heroes", "", "Rick y Morty", entre otros.

De forma simultánea al estreno de la película, la editorial Berkley Books lanzó una novela oficial a manera de adaptación literaria del filme, "Back to the Future: a novel", escrita por George Gipe. Si bien Gipe se basó exclusivamente en el guion de "Back to the Future", esta publicación se caracterizó por contar con algunas diferencias en cuanto a la película, pues añadió escenas, personajes y lugares inéditos que no aparecen en esta última. Ese mismo año, Berkley Books lanzó otra novela orientada para niños y titulada "Back to the Future: The Story", la cual corrió a cargo de Robert Loren Fleming y se considera una adaptación de la novela de Gipe. En 1990, Mallard Press publicó una antología sobre la trilogía completa, titulada como "Back to the Future: The Official Book of the Complete Movie Trilogy", que fue escrita por Michael Klastorin y Sally Hibbin, la cual se lanzó de manera simultánea a "Back to the Future III". Ese año también se llevó a cabo la publicación de cuatro revistas, enlistadas bajo el título de "Back to the Future Fan Club Magazine", las cuales incluyen entrevistas con el reparto y personal técnico de las películas así como fotografías inéditas de los actores. En 2010, Sorcha Ní Fhlainn publicó "The Worlds of Back to the Future: Critical Essays on the Films", el cual es un análisis crítico de los diferentes elementos y temáticas expuestos en la trilogía de "Back to the Future", abarcando aspectos filosóficos, literarios, musicales, culturales y científicos.

En septiembre de 1991 se estrenó la serie de televisión "Back to the Future", una producción animada producida por Universal Cartoon Studios —una división de Universal Studios— y Amblin Entertainment, principalmente. El programa duró un total de dos temporadas, cada una de trece episodios, concluyendo sus transmisiones originales por el canal CBS en noviembre de 1992. Más tarde, la serie se retransmitió por los canales ABC (1993) y FOX (2003). La trama de la misma se centra en las aventuras de Marty y su novia, y la familia de Doc Brown, junto con el perro Einstein. En 1992 y 1993 ganó cuatro premios Daytime Emmy, relacionados con la edición de sonido. Al mismo tiempo que se transmitía la serie televisiva, Harvey Comics llevó a cabo la publicación de una serie de siete historietas basadas primordialmente en el "show" animado, la cual concluyó en 1993.

En cuanto a los videojuegos basados en "Back to the Future", el primero de ellos, "Back to the Future", se lanzó en 1989 para la consola Nintendo NES, publicado por LJN y desarrollado por Beam Software. Igualmente, se lanzaron otras tres versiones para los sistemas Commodore 64 y Sinclair ZX Spectrum, MSX —distribuido por Pony Canyon— y MSX2 —exclusivo para Japón—. Hay una versión modificada del motor de juego empleado en "" titulada "Back to the Future: Hill Valley", así como otra distinta basado en "", las cuales están disponibles para su descarga virtual. Igualmente, existe un minijuego denominado "Back to the Future - The Ride" en el título "Universal Studios Theme Park Adventure", distribuido en 2001 para la consola Nintendo GameCube. En 2010, la compañía Telltale Games anunció la producción de un conformado por cinco partes independientes entre sí, todas ellas basadas en la trilogía fílmica con motivo del 25.º aniversario. Gale asesoró el desarrollo del guion utilizado en el juego, además de que Christopher Lloyd prestó su voz para interpretar a Doc Brown en su versión digital. El juego se sitúa dentro de la línea argumental original, seis meses después de los acontecimientos de la "Parte III", y ha sido adaptado para las plataformas PC, Mac, PS3, iPad y Wii. La primera parte fue publicada el 22 de diciembre de 2010. En 1990 se produjo una versión "pinball" titulada "Back to the Future: The Pinball".

En una entrevista a finales de 2010, Gale comentó que sólo las películas son consideradas como canónicas y que las demás producciones —novelas, videojuegos, serie de TV, etcétera— relatan historias «alternativas» a la trama principal, y por lo tanto no son oficiales.

A mediados de 1991 se inauguró la atracción "" en el parque temático Universal Studios Florida, el cual básicamente era un simulador donde Doc Brown intenta atrapar a Biff Tannen a bordo del DeLorean. En 1993, una atracción similar abrió sus puertas en Universal Studios Hollywood, y finalmente en 2001 se abrió una última atracción en Universal Studios Japan. En los dos primeros parques la atracción fue clausurada en 2007 para ser sustituida por "The Simpsons Ride", mientras que en Japón fue sustituida por "Despicable Me Minion Mayhem".

Cabe señalarse que en Universal Studios Hollywood existió un restaurante temático inspirado en la trilogía de "Back to the Future" denominado Doc Brown's Chicken, en donde se sirven cuatro variedades de pollo frito y el personaje central es Doc Brown.





</doc>
<doc id="27213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27213" title="Tezcatlipoca">
Tezcatlipoca

Tezcatlipoca AFI [teskatɬiː'poka] en la mitología tolteca (y otros pueblos mesoamericanos de habla náhuatl), es el dios de la providencia, de lo invisible y de la oscuridad. Entre los nahuas, Quetzalcóatl y Tezcatlipoca son dualidad y antagonía. Quetzalcóatl es llamado también Tezcatlipoca blanco en tanto que el color de Tezcatlipoca es el negro.

Ometéotl (Ometecuhtli y Omecihuatl), la pareja creadora, principio dual, masculino y femenino, en la cultura náhuatl, viviendo en el decimotercero cielo, engendró cuatro hijos: el primero fue Yayauhqui Tezcatlipoca (Tezcatlipoca oscuro), el segundo Tlatlauhqui Tezcatlipoca (Tezcatlipoca Rojo, también llamado Xipe Tótec o "Camaxtle"), el tercero fue el Tezouhqui Tezcatlipoca (Tezcatlipoca azul) entre los de habla nahuatl conocido como Huitzilopochtli (colibrí del sur) y el cuarto, el Iztac Tezcatlipoca (Tezcatlipoca blanco) o Quetzalcóatl. "[Mencionar en que fuente se indica este orden]"

En el manuscrito antiguo conocido como “Historia de los toltecas por sus pinturas”, que trata de los mitos de origen de los antiguos mexicanos, se menciona que existió una pareja celestial, divina, creadora. Él se llamaba "Tonacatecuhtli" (El Señor de nuestra carne), y ella llevaba por nombre "Tonacacihuatl" (La mujer de nuestra carne), los cuales, dice el manuscrito: “se criaron y estuvieron siempre en el treceno cielo, de cuyo principio no se supo jamás”. Esta pareja divina tuvo cuatro hijos, cuyo orden, según el manuscrito antiguo, es el siguiente: El primero en nacer, el mayor de todos, llamaron "Tlatlauhqui Tezcatlipoca", también llamado "Camaxtle" (y por el nombre más conocido de "Xipe-Totec"); el segundo hijo que tuvieron pusieron por nombre: "Yayauhqui Tezcatlipoca", "el cual fue el mayor y peor, y el que más mandó y pudo que los otros tres... Al tercero llamaron "Quetzalcoatl," y por otro nombre "Yohualli Ehecatl". Al cuarto y más pequeño llamaban "Omitecuhtli" y por otro nombre, "Maquizcoatl" y los mexicanos le decían "Huitzilopochtli"..."

"“Y de estos cuatro hijos de Tonacatecuhtli y Tonacacihuatl, el Tezcatlipoca era el que sabía todos los pensamientos y estaba en todo lugar y conocía los corazones, y por esto le llamaban Moyocoyani, que quiere decir que es todopoderoso… Estos dioses tenían estos nombres y otros muchos, porque según en la cosa en que se entendían, o se les atribuían, así le ponían nombre, porque cada pueblo les ponía diferentes nombres, por razón de su lengua, y ansí se nombran de muchos nombres.”"
Cabe mencionar que los únicos hijos de la pareja creadora que son llamados "tezcatlipocas" son el primero y el segundo, los otros dos ("Quetzalcoatl" y "Huitzilopochtli") no reciben ese apelativo, al menos no en esta fuente o manuscrito antiguo.

En una de las leyendas nahuatlacas, Tezcatlipoca y Quetzalcóatl originaron al mundo. Existía solo un océano primigenio, donde únicamente vivía el monstruo de la tierra, Cipactli, Tezcatlipoca ofreció su pie como señuelo, y el monstruo de la tierra emergió y se lo comió "[No existe fuente antigua que haga mención de esto último]". Entonces, Tezcatlipoca y Quetzalcóatl se apoderaron de él, y lo extendieron para convertirlo en la tierra. "[Falta mencionar las fuentes. Ver Discusión]".

Sus múltiples ojos se convirtieron en estanques y lagunas, y sus fosas nasales son las cuevas. Para resarcir el daño que le hicieron al monstruo de la tierra, Tezcatlipoca exige ofrendas humanas, consistentes en dar de cada uno lo mejor de sí (¿?), alcanzando la trascendencía a través de la acción y la preservación de la naturaleza ["falta mencionar la fuente"]. Entre los toltecas, era un protector transformador que descendió del cielo a la tierra valiéndose de una tela de araña, para destruir la obra de Quetzalcóatl, a quién se le apareció bajo el aspecto de un viejo que le ofreció el brebaje de la inmortalidad, pero éste era en realidad una bebida enloquecedora (Pulque). Los espíritus de los muertos debían presentarse ante Tezcatlipoca para recibir su sentencia vestidos con una piel de jaguar y con un yugo de madera al cuello. Antes de entrar en el reino de la muerte, la morada de Mictlán, eran sometidos a varias pruebas ["falta mencionar la fuente"].

Sus representaciones eran pintadas con un tipo especial de tintes con reflejos metálicos; solía aparecer representado con una franja negra en el rostro y un espejo de obsidiana en el pecho, donde veía todas las acciones y pensamientos de la humanidad, y del cual brotaba un humo que mataba a sus enemigos; la condición de espejo resume a Tezcatlipoca, los contrastes y dualismos presiden todas sus funciones, Tezcatlipoca también es representado con una franja negra en el rostro y en una pierna muestra un hueso expuesto donde debería estar el pie, como un jaguar, el que va al corazón de la montaña (Tepeyolohtli), fuerza interna de la Madre Tierra, el sol nocturno; su emblema es un cuchillo de obsidiana, que representa el viento negro y cortante, como las palabras que desarmonizan el entorno y la comunicación cuando no se emplean adecuadamente.

Tezcatlipoca es, señor del lado norte del universo, que se identificaba con el Mictlán, región del reposo, y se llama Mictlampa, rumbo de los muertos. Se asocia con el color negro, con la imagen del Técpatl o cuchillo de pedernal, lo preside Yayauhqui Tezcatlipoca (Oscuro espejo su esplendor); el norte es una región árida por donde soplan los vientos fríos; él tenía la habilidad de conocer los pensamientos y los sentimientos, además de ser omnipresente; es el guerrero del norte, representa el cielo nocturno, la luna y las estrellas, es llamado "noche y viento, el árbitro, el que piensa y rige por su propia voluntad"; es el dios de la noche y la tentación, una de sus características más relevantes es poseer la juventud eterna, por eso era llamado telpochtli (el siempre joven); es invisible, virtud por la que se lo creía omnipresente y se le atribuye además el nombre yáotl (el enemigo), como la creación del aire y la música (en una mano porta flechas, en la otra una flauta). Es el dios que da y quita la riqueza, es el protector de los esclavos.

Tezcatlipoca fue el dios azteca de la noche y todas las cosas materiales. Llevaba consigo un espejo de cualidades mágicas, que emanaba humo y era capaz de matar al enemigo, aspecto por el que también era llamado dios del espejo humeante. Fue deidad de la región norte y, como señor del mundo y de las fuerzas naturales, era el oponente de Quetzalcóatl, relacionado con lo espiritual; juntos complementaban la dualidad antagónica con que la cosmogonía azteca explicó el mundo. Entre los investigadores aún no existe acuerdo sobre quién, de los dos, fue el dios principal en el panteón, aunque no se duda de que ambos lo fueran. En ocasiones, Tezcatlipoca aparece en las narraciones como un tentador de los hombres, instándolos al mal: castigando la maldad y recompensando la bondad, él ponía a prueba la mente de los hombres frente a las tentaciones. También era el dios de la belleza y de la guerra, señor de héroes y muchachas preciosas, representado siempre con un cuerpo joven y hermoso. Una leyenda cuenta cómo el mundo fue creado por Quetzalcóatl y Tezcatlipoca, cuando sólo existían el océano y un monstruo de la tierra que habitaba sus aguas. Entonces, Tezcatlipoca ofrendó su pie, utilizándolo como carnada para atraer al monstruo hasta la superficie, en donde, tan pronto asomó, fue capturado por ambos dioses, que lograron estirar su cuerpo a lo largo del globo, creando así la superficie terrestre, la tierra firme. La herida de batalla aparece representada toda vez que se evoca a Tezcatlipoca, quien aparece con una de sus piernas sin pie.

En honor a Tezcatlipoca se hacían las fiestas segundas en importancia después de las correspondientes a Huitzilopochtli; su nombre fue probablemente tomado de Tézcatl, que es el mes en el que se celebraba, aparte que significa espejo y luna, dado que Tezcatlipoca era un dios lunar, caracterizado por el espejo, la fiesta era celebrada el 19 de mayo. El nombre de la fiesta era Toxcatl y consistía en la ofrenda simbólica de un joven que representaba a Tezcatlipoca. Un esclavo era elegido para ser sacrificado y durante un año era tratado como un dios en la tierra. Era escogido por no tener tacha alguna en su cuerpo, por tener los cabellos hasta la cintura, y por ser agraciado y fuerte. Recorría las calles tocando la flauta y siendo adorado, para esto se le eran asignados 12 acompañantes, uno de ellos le sustituiría si él escapaba. Se escogían 4 sacerdotisas para que cumplieran todos sus deseos durante el año y 20 días antes de su sacrificio se casaba con ellas, siéndoles asignados los nombres de las diosas (Xochiquétzal, Xilonen…) a cada una. La fiesta tenía alrededor de 6 o 7 fases, en las que participaba el pueblo. En las primeras 4 fases, es la imagen de Tezcatlipoca la que es ataviada, vestida y adorada, por el pueblo y por jóvenes de ambos sexos, que lo cubrían con cuerdas de maíz. Al final del año, el pueblo hacía sacrificios de animales pequeños, dejaba comida al ídolo, la cual recogían los sacerdotes y hacían ofrendas de joyas, mantas y copal. Al joven le cortaban el cabello “como a un capitán” y lo vestían con joyas y mantas. Los últimos 5 días se pasaba de ciudad en ciudad, junto con sus esposas, hasta que finalmente debía subir al Templo Mayor de Tenochtitlán, rompiendo cuatro flautas que representaban los puntos cósmicos. Cuando ascendía, se recostaba en una piedra y se le arrancaba el corazón.

Las principales asociaciones que se encuentran de Tezcatlipoca en los códices calendáricos y en la tradición oral son las siguientes:

"Chalchiutotolin" ‘guajolotito de jade’. El totolin o huexolotl representa la exaltación de la importancia personal, el ego de los humanos, estos se inflan el pecho como los guajolotes enorgullecidos de su plumaje. El chalcuitotolin por el contrario es un guajolotito, mantiene su ego chiquito y los chalchuiutes, piedras de jade, son símbolo de belleza. El chalchuiutotolin representa un ego hermosamente mantenido pequeño, humildad. Los antiguos nahuas que iban a ejercer un cargo público debían de ser personas que convirtieron su actitud totolin en una chalchuiutotolin, quienes vencían su ego ya eran aptas para regir con honestidad, sin ambiciones de poder o superioridad personal.
"Ixnextli" ‘la que tiene ceniza en su rostro’. Ixnextli representa una cualidad asociada a Tezcatlipoca que se presenta únicamente en las mujeres de entre 11 y 17 años, pero que la mayoría decide ocultar, por eso ocultarse el rostro con ceniza. En el momento de pasar de la niñez a ser adulto, en ese momento de cambio se pueden desarrollar ciertas cualidades en las mujeres como mover objetos con el pensamiento o afectar a quien se tenga un enojo dirigido.

"Ixquimilli" ‘el que tiene los ojos vendados’. Es una cualidad sensorial, desarrollar la sensibilidad del tacto, oído y olfato. Agudizar estos sentidos permite que las personas sientan los cambios de temperatura, percibir formas y colores con el tacto.

"Tepeyolohtli" ‘corazón del monte’. Se asocia con Tezcatlipoca, es el trabajo interno, la introspección de nuestro ser; además está práctica es también adentrarse en el interior de la naturaleza, en el interior de la mente universal a la cual formamos. Las montañas, cuevas y bosques es donde se desarrolla mejor esta cualidad, por la fuerza de que estos emanan y por la oscuridad que ofrecen. Los iniciados en la ciencia de Tezcatlipoca eran llevados a estos lugares donde habita el ocelote para trabajar en sí mismos.

"Oztohteotl" ‘fuerza que emana de las cuevas’. "Oztoc" significa ‘cueva’, y "teotl" es el principio creador. Relacionado con tepeyolohtli. Estando en el interior de las cuevas, es la fuerza que activa los sentidos adormecidos para integrarse cada ser a su subconsciente para conocerse a sí mismo, conocer el todo del que forma parte.

"Itzpapalotl" ‘mariposa de obsidiana’. Es la energía femenina, se manifiesta desde que se mete el sol, alcanzando su zona de mayor influencia a la medianoche y descendiendo hasta desaparecer cuando sale el sol. Se agudizan los sentidos para la oscuridad de la noche; visión, tacto, olfato, intuición, en general todas las percepciones. En energía femenina que afecta a mujeres y hombres.

"Ixcuinan" ‘las madres que toman el rostro’. Proviene de "ixtli" ‘rostro’, "nantli" ‘madre’ y el verbo "cuia" ‘tomar’. Es la fuerza de las mujeres que ya fueron madres que pueden conocer a fondo las cosas o personas con solo ver su rostro o su superficie. Las ixcuinan pueden saber si una persona está enferma o si necesita o padece de algo con solo verles, tocarles la cara.

"Meztli" ‘luna’. Representa cómo las fases lunares afectan a la mente de los humanos activando la intuición, el intelecto, la energía física.

"Tecziztecatl" ‘el del caracol’. Representa todo lo que constantemente evoluciona, origen y eternidad. Cambio de nuestras ideas y pensamientos, la evolución de estos desde su origen, esa semilla, pasando por todos los cambios, ajustes, detalles, hasta la eternidad solidificándola con la acción.




</doc>
<doc id="27214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27214" title="It Happened One Night">
It Happened One Night

It Happened One Night (en España y en México, Sucedió una noche; en Argentina, Lo que sucedió aquella noche) es una película estadounidense de comedia «screwball» de 1934 dirigida y producida por Frank Capra, en colaboración con Harry Cohn, y protagonizada por Claudette Colbert y Clark Gable. Basada en "Night Bus", una historia escrita por Samuel Hopkins Adams, relata la historia de una chica mundana y caprichosa (Colbert) que escapa de su padre y que en su huida conoce a un pícaro periodista (Gable), con el cual desarrollará una historia de amor. Fue una de las últimas películas de comedia románticas creadas antes de que la Asociación Cinematográfica de Estados Unidos empezara a hacer respetar al Código Hays en 1934.

El filme fue el primero en ganar los cinco Premios de la Academia más importantes: , , , y . En 1993, "It Happened One Night" fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry. En 2013, la película fue sometida a una extensa restauración.

Forma parte del AFI's 10 Top 10 como la tercera mejor «comedia romántica».

Ellen "Ellie" Andrews (Claudette Colbert), heredera de una cuantiosa fortuna, ha decidido fugarse con el piloto y cazador de fortunas King Westley (Jameson Thomas), en contra de los deseos de su millonario padre, Alexander Andrews (Walter Connolly), quien quiere que se cancele la ceremonia porque sabe que a Westley realmente solo le interesa su dinero. Saltando en un barco en Florida, ella huye y aborda un autobús Greyhound que se dirige a la ciudad de Nueva York para reunirse con su prometido. Como compañero de viaje tiene a Peter Warne (Clark Gable), un periodista. Pronto Warne la reconoce y le da una opción: si ella le da una exclusiva sobre su historia, la ayudará a reunirse con Westley; de lo contrario, le dirá a su padre dónde está. Ellie acepta la primera opción y abandonan la ciudad.

A medida que pasan por varias aventuras juntos, Ellie pierde su desdén inicial por él y comienza a sentir atracción por él. Cuando tienen que hacer autoestop, no logran asegurar un viaje hasta que Ellie muestra su pierna bien a uno de los conductores que van pasando. Cuando se detienen en el camino, el conductor intenta robarlos, pero Peter lo persigue y roba su Ford T. Casi al final de su viaje, Ellie confiesa su amor a Peter. Cuando los dueños del motel en el que se quedan notan que el auto de Peter ya no está, expulsan a Ellie. Creyendo que Peter la ha abandonado, Ellie telefonea a su padre, quien acepta dejarla casarse con Westley. Mientras tanto, Peter obtiene dinero de su editor para casarse con Ellie, más tarde se da cuenta que se ha ido. Aunque Ellie no desea estar con Westley, cree que Peter la ha traicionado por el dinero de la recompensa y acepta tener una segunda boda formal.

El día de la boda, finalmente revela toda la historia a su padre. Cuando Peter llega a la casa de Ellie, Andrews le ofrece el dinero de la recompensa, pero Peter insiste en que le paguen solo sus gastos: unos insignificantes US$39.60 por artículos que tuvo que vender para comprar gasolina. Cuando el padre de Ellie lo presiona para que explique su extraño comportamiento y exige saber si la ama, Peter primero trata de eludir las preguntas, pero luego admite que ama a Ellie y se va de la casa. Westley llega a su boda en un autogiro pero, en la ceremonia, Andrews le revela a su hija el rechazo del dinero de la recompensa, y le dice que su automóvil está esperando junto a la puerta trasera en caso de que cambie de opinión sobre la celebración de la boda. Ellie deja a Westley en el altar y se marcha en su auto, alejándose mientras las cámaras de los noticieros se ponen en marcha.

Unos días más tarde, Andrews está trabajando en su escritorio cuando King Westley llama para decirle que está aceptando el acuerdo financiero que se le ofreció y no impugna la anulación. Su asistente ejecutivo le trae un telegrama de Peter, que dice: "¿Qué está deteniendo la anulación, usted habla lento? ¡Las paredes de Jericó se están derrumbando!", refiriéndose a una pared improvisada hecha de una manta sobre un cable amarrado en las habitaciones donde dormían entre ellos para darse privacidad. Con la anulación en la mano, Andrews envía la respuesta: "Déjalos caer".

En la última escena, el maltrecho Ford T de Peter se encuentra estacionado en Glen Falls, Michigan. Los dueños del motel hablan, preguntándose por qué en una noche tan cálida los recién casados querían un tendedero, una manta extra y una pequeña trompeta de lata que había conseguido para ellos. Mientras miran la cabina, la trompeta de juguete suena con una fanfarria, la manta cae al suelo y las luces de la cabina se apagan.


Ni Gable ni Colbert fueron la primera opción para interpretar los papeles principales. Miriam Hopkins fue la primera en rechazar el rol de Ellie. Luego se les ofrecieron los papeles a Robert Montgomery y Myrna Loy, pero ambos rechazaron el guion, aunque más tarde Loy notó que la historia final, tal como se filmó, tenía muy poco que ver con el guion que le habían ofrecido a ella y Montgomery para su lectura. Margaret Sullavan también rechazó el rol. Constance Bennett estaba dispuesta a interpretar el papel si se le dejaba producir la película ella misma; sin embargo, Columbia Pictures no lo premitió. Luego, Bette Davis quería el papel, pero Warner Brothers, y específicamente Jack L. Warner, se negaron a prestarla en comodato. Carole Lombard no pudo aceptar el papel, debido a que el horario de filmación coincidía con el de "Bolero". Loretta Young también rechazó el papel.

Harry Cohn sugirió a Colbert, y ella inicialmente rechazó el papel. La primera película de Colbert, "For the Love of Mike" de 1927, había sido dirigida por Capra, y fue un desastre, jurando nunca hacer otro filme con él. Más tarde, aceptó aparecer en "It Happened One Night" solo si su salario se duplicaba a US$50.000, y también con la condición de que su parte fuera filmada completamente en cuatro semanas, para poder tomar sus vacaciones.

Según una leyenda hollywoodense, Gable fue prestado a Columbia Pictures, entonces considerado un estudio menor, como una especie de "castigo" por negarse a realizar un papel en su propio estudio. Esta historia ha sido parcialmente refutado por biografías más recientes. Metro-Goldwyn-Mayer no tenía un proyecto listo para Gable, y el estudio le estaba pagando el salario contratado de US$2.000 por semana, trabajara o no. Louis B. Mayer lo prestó a Columbia por US$2.500 por semana, por lo tanto, M.G.M. ganaba US$500 por semana mientras él no estaba. Capra, sin embargo, insistió en que Gable era renuente a participar.

El rodaje comenzó en un tenso ambiente, ya que Gable y Colbert no estaban satisfechos con la calidad del guion. Sin embargo, Capra entendió su descontento y dejó que el guionista Robert Riskin reescribiera el guion. Colbert, sin embargo, continuó mostrando su desagrado en el set. Al principio también se resistió a levantarse la falda para tentar a un conductor en la escena del autoestop, quejándose de que no era propio de una dama. Al ver a la corista que fue traída como su doble de cuerpo, Colbert, indignada, le dijo al director: "Sácala de aquí. Lo haré. ¡Esa no es mi pierna!" A través de la filmación, afirmó Capra, Colbert "tuvo muchos pequeños berrinches, motivados por su antipatía hacia mí"; sin embargo, "ella fue maravillosa en el papel".

Fue filmado parcialmente en Thousand Oaks Boulevard en Thousand Oaks, California.

Después de que la filmación se completó, Colbert se quejó a una amiga: "Acabo de terminar la peor película del mundo". Columbia parecía tener bajas expectativas para la película y no montó una gran campaña publicitaria para promocionarla. Las críticas iniciales, sin embargo, en general fueron positivas. Mordaunt Hall de "The New York Times" lo llamó "una buena obra de ficción que, con todas sus acrobacias febriles, está bendecida con diálogos brillantes y una buena cuota de escenas relativamente restringidas". También describió el desempeño de Colbert como "atractivo y animado" y el de Gable como "excelente". "Variety" afirmó que no poseía "una trama particularmente fuerte", pero "se las arregla para llegar a lo grande, debido a la actuación, el diálogo, las situaciones y la dirección". "Film Daily" la elogió como "un hilo animado, rápido, lleno de humor, lo suficientemente atrevido como para ser tentador, pero perfectamente decoroso". El "New York Herald Tribune" la llamó "animada y divertida". John Mosher de "The New Yorker", sin embargo, consideró que era "bastante absurda y bastante lúgubre". Esta última fue probablemente la crítica que Capra tenía en mente cuando recordó en su autobiografía que críticos "sofisticados" habían desestimado la película.

A pesar de las críticas positivas, la película solo se mantuvo por sí sola en su etapa inicial en cines. Sin embargo, después de ser lanzada a las salas de cine secundarias, las ventas de entradas se volvieron rápidas, especialmente en ciudades más pequeñas donde los personajes de la película y el romance simple tocaron el corazón de los espectadores que no estaban rodeados de lujo. Resultó ser un gran éxito de taquilla, fácilmente el mayor éxito de Columbia hasta la fecha.

En la 7.ª ceremonia de los Premios Óscar, "It Happened One Night" fue nominada y ganó los cinco premios más importantes de la Academia, logro que solo ha sido repetido en dos ocasiones más: en 1975 con "One Flew Over the Cuckoo's Nest" y en 1991 con "The Silence of the Lambs". Además, "It Happened One Night" fue la última película en ganar los dos premios más importantes por interpretación hasta "One Flew Over the Cuckoo's Nest".

Después de su nominación, Colbert decidió no asistir a la ceremonia, creyendo que no ganaría el premio, y en su lugar, planeó realizar un viaje en ferrocarril a través del país. Después que fue nombrada ganadora, el jefe de estudio Harry Cohn envió a alguien para "bajarla" del tren, que aún no había salido de la estación, y llevarla a la ceremonia. Colbert llegó con un traje de viaje de dos piezas que hizo diseñar para su viaje al diseñador de vestuario de Paramount Pictures, Travis Banton.

El 15 de diciembre de 1996, el Óscar de Gable fue subastado a Steven Spielberg por US$607.500, quien luego lo donó a la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas. El 9 de junio del año siguiente, el Óscar de Colbert fue ofrecido a subasta por Christie's , pero no se hicieron ofertas por él.

El American Film Institute ha reconocido a "It Happened One Night" en varios de sus listados:


"It Happened One Night" tuvo un inmediato impacto en el público. En una escena, Gable se desnuda para acostarse, quitándose la camisa para revelar que tiene el torso desnudo. Una leyenda urbana afirma que, como resultado, las ventas de camisetas sin mangas disminuyeron notablemente. La película también presenta de forma destacada un autobús Greyhound en la historia, lo que despertó el interés en los viajes en autobús a nivel nacional.

El filme fue adaptado en una versión radiofónica en la transmisión del "Lux Radio Theatre" el 20 de marzo de 1939, con Colbert y Gable retomando sus papeles. El 28 de enero de 1940 volvió a ser repetida, esta vez para la transmisión de "The Campbell Playhouse".

Las memorias inéditas del animador Friz Freleng mencionan que esta fue una de sus películas favoritas. "It Happened One Night" tiene algunos paralelismos interesantes con el personaje de dibujos animados Bugs Bunny, que hizo su primera aparición seis años después, y que Freleng ayudó a desarrollar. En la película, un personaje secundario, Oscar Shapely, llama continuamente al personaje de Gable "Doc", un personaje imaginario llamado "Bugs Dooley" se menciona una vez para asustar a Shapely, y también hay una escena en la que Gable come zanahorias mientras habla rápidamente con la boca llena, como lo hace Bugs.

Iósif Stalin era un fan de la película, al igual que Adolf Hitler.

La película inspiró una serie de nuevas versiones: los musicales "Eve Knew Her Apples" de 1945, protagonizada por Ann Miller; y "You Can't Run Away from It" de 1956, con las actuaciones de June Allyson y Jack Lemmon, y dirigida y producida por Dick Powell. "The Sure Thing" de 1985, protagonizada por John Cusack, también posee algunas similitudes. Las parodias de la película incluyen "Way Out West" de 1937 y "Spaceballs" de 1987.

En 2013, fue realizada la restauración digital de la película por Sony Colorworks, a partir del negativo original y se escaneó en resolución 4K. Las imágenes se restauraron digitalmente cuadro por cuadro en Prasad Corporation para eliminar la suciedad, las rasgaduras, los arañazos y otros desperfectos, devolviendo así la película a su aspecto original.




</doc>
<doc id="27217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27217" title="Tlahuizcalpantecuhtli">
Tlahuizcalpantecuhtli

Tlahuizcalpantecuhtli en la mitología mexica, energía del amanecer, la deidad colorida sonrosada de la aurora. Como su nombre indica, Tlahuizcalpantecuhtli, el "Señor de la Estrella del Alba", es la personificación del lucero de la mañana, el planeta Venus, lo que lo convierte en una manifestación de Quetzalcóatl. En algunas páginas del códice Borgia aparece como un esqueleto flechador. En ciertas trecenas se dice que desafió al sol, pero Tonatiuh lo mató convirtiéndolo en Itztlacoliuhqui-Ixquimilli. En general, Tlahuizcalpantecuhtli se consideraba una energía peligrosa. Está asociado a Quetzalcoatl.

Se menciona que fue adoptado como deidad por los toltecas, y que posteriormente algunas otras culturas lo retomaron (como los mexicas), en ocasiones se le relaciona con Quetzalcóatl "la serpiente emplumada" el cual simbolizaba al planeta Venus. Entonces, se le conocía como Tlahuizcalpantecuhtli o estrella de la mañana y además como estrella de la tarde se conocía por el nombre de Xolotl, o su hermano gemelo, como lo llamaban en algunas civilizaciones. Por lo que Tlahuizcalpan lo podemos interpretar como "estrella del amanecer". Aunque claro, podría haber discrepancias con otras versiones y alguien más podrá decir que no necesariamente significa eso, como bien dice la leyenda que se encuentra en el edificio que puede leerse: TLAHUIZCALPAN (lugar donde nace la luz). En el Calendario Mexica, Tlahuizcalpantecuhtli es el patrón de la trecena que empieza el día Ce Cóatl ( 1 Serpiente) y que finaliza con el día Mahtlactli Omei Ollin (13 Movimiento). En este está emparejado con Xiuhtecuhtli, energía del fuego.



</doc>
<doc id="27218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27218" title="Las sandalias del pescador">
Las sandalias del pescador

Las sandalias del pescador (The Shoes of the Fisherman) es una película de , dirigida por Michael Anderson y protagonizada por Anthony Quinn. Está basada en la novela del escritor australiano Morris West, publicada en 1963, que fue un éxito mundial.

Galardonada en 1968 con el Globo de Oro a la mejor música original (Alex North) y el National Board of Review al mejor actor secundario (Leo McKern).

Kiril Lakota (Anthony Quinn) es un obispo ucraniano condenado a trabajos forzados en una prisión soviética. Es liberado sorpresivamente por el presidente Piotr Ilyich Kamenev (Laurence Olivier), quien había sido su carcelero 20 años atrás, y es enviado al Vaticano como asesor. Al cabo de un tiempo es nombrado cardenal por el papa Pío XIII (John Gielgud). El papa fallece repentinamente y los cardenales se reúnen en cónclave para elegir a su sucesor. El cardenal Lakota participa en la elección. La televisión estadounidense está representada por George Faber (David Janssen), que seguirá la elección del nuevo papa día a día.
Dos purpurados, el cardenal Leone (Leo McKern) y el cardenal Rinaldi (Vittorio De Sica) son los candidatos más posibles.
Tras siete vueltas, no se ha conseguido el número de votos necesario, hasta que el cardenal Rinaldi propone al cardenal Kiril Lakota como papa. Este acepta a pesar de su falta de confianza en sí mismo, con el nombre de Cirilo I (Kiril es equivalente a Cirilo). Esa misma noche el nuevo papa, con la complicidad de su secretario privado, Gelasio, (Arnoldo Foà), sale a recorrer Roma de incógnito. Después de participar en una inesperada extremaunción, regresan al Vaticano.
Mientras se desarrolla la elección del nuevo papa, la situación mundial está al borde de una guerra nuclear, a causa de una disputa entre la Unión Soviética y China con motivo de un embargo comercial a China por parte de los Estados Unidos, lo que ha provocado una hambruna en el país asiático. El presidente chino Peng (Burt Kwouk) ha amenazado con atacar a Estados Unidos y sus aliados, y también a la Unión Soviética, a la que acusa de connivencia con ellos.
El nuevo papa, por invitación del primer ministro soviético Kamenev, viaja a la Unión Soviética para reunirse en privado con el primer ministro y el presidente chino, para discutir la peligrosa crisis. Allí se da cuenta de la seriedad de la situación y pide tiempo para consultar al Colegio cardenalicio, sobre la propuesta que desea hacer. La respuesta de la mayoría de los cardenales es negativa. El papa decide entonces imponer su autoridad espiritual y su jerarquía para tratar de convencer a las potencias occidentales y a todos los católicos del mundo.

El día de su coronación, Cirilo I, frente a la multitud reunida en la Plaza de San Pedro, se quita la tiara papal en un gesto de humildad y anuncia al mundo la enajenación de todos los bienes materiales de la Iglesia católica con el objetivo de paliar la hambruna del pueblo chino. Su decisión es aclamada en todo el mundo.

Durante todo el transcurso de su elección, Cirilo I traba amistad con un teólogo y hombre de ciencia: el padre David Telemond (Oskar Werner), quien le expone sus teorías heterodoxas en contraposición con la forma tradicional de exposición de los dogmas de la Iglesia católica. Sin embargo, a pesar de su afecto y simpatía por el padre Telemond, Cirilo I autoriza la censura de las obras del padre Telemond por parte de la Congregación para la Doctrina de la Fe. Para pesar del papa, el padre Telemond muere poco después. Se piensa que el personaje del padre David Telemond representa al filósofo jesuita Pierre Teilhard de Chardin, varias de cuyas concepciones ejercieron profunda influencia en los círculos intelectuales católicos de las décadas de 1950 y 1960, incluyendo en el Concilio Vaticano II.


La música instrumental fue compuesta por Alex North.

1968:


1968:







</doc>
<doc id="27223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27223" title="Río Bravo (película de 1959)">
Río Bravo (película de 1959)

Río Bravo (título original: "Rio Bravo") es una película de del género de "western" producida y dirigida por Howard Hawks, y con John Wayne, Dean Martin, Walter Brennan, Claude Akins, Angie Dickinson y Ricky Nelson en los papeles principales.

Un bandido, Joe Burdette, ha sido arrestado en Río Bravo por John T. Chance, el "sheriff" de la ciudad, por asesinato con la ayuda de sus ayudantes, un asesinato que el "sheriff" John T. Chance y uno de sus ayudantes, Dude, presenciaron. Nathan Burdette, el rico terrateniente y hermano suyo, quiere salvarlo de la horca y pone por ello sitio a la ciudad y a la cárcel de la ciudad con la ayuda de sus secuaces. También asesina a cualquiera que quiera ayudar al sheriff en su empeño de querer enjuiciar a Joe.

El "sheriff" y sus ayudantes notan con el tiempo como la presión de sus enemigos se hace cada vez mayor cuanto más se acerca el día en el que las autoridades estatales deben llegar a la ciudad para llevarse a Joe, dándose cuenta de que deben permanecer unidos y superar sus limitaciones personales si quieren salir airosos de la situación. Finalmente, tras dos intentos fallidos de liberarlo, sus secuaces consiguen raptar a Dude y están dispuestos a canjearlo por Joe. Conscientes de que no pueden permitirlo porque el rico terrateniente los mataría por haber sido testigos de todo lo ocurrido para así poder acabar salvando a Joe deciden enfrentarse a muerte contra ellos una vez que consiguen liberar a Dude. 

Después de liberar a Dude en ese canje y evitar que Joe pueda escaparse hacia su hermano, la lucha a muerte empieza y tras un largo tiroteo entre ambas partes el "sheriff" y los suyos consiguen vencerlos y arrestarlos gracias a la ventaja de tener dinamita. La victoria causa la huida de los restantes secuaces del terrateniente y así el sitio de la ciudad y de la cárcel terminan, lo que devuelve la paz a la ciudad.


En la elaboración del guion, casi siempre se disponía de un par de opciones buenas para resolver cada situación, y eso permitió que años más tarde se pudiera utilizar parte del material descartado para filmar "El Dorado" (1966), un filme crepuscular de Howard Hawks que retoma el tema del "sheriff" «solo ante el peligro».

La película se rodó entre mayo y julio de 1958. La película también tuvo el título alternativo de "A Bull by the Tail". La canción «My Rifle, My Pony and Me» fue el tema principal melódico de otra película del Oeste, de : "Río Rojo" ("Red River"), también con actuación principal de John Wayne y dirigida por Howard Hawks. En el filme actúa Ricky Nelson (una estrella musical juvenil del momento). Esta ocurrencia publicitaria permitió que el filme lo viera un tipo de público joven que no conocía a Howard Hawks.

"Rio Bravo" fue una reacción de Hawks a otro "western" de la época, "Solo ante el peligro" ("High Noon", 1952) de Fred Zinnemann. En la película de Zinnemann, un atribulado "sheriff", (Gary Cooper), pedía desesperadamente ayuda y nadie se la prestaba, una conducta poco profesional según Hawks. En el filme de Hawks, el "sheriff" en peligro no pide ayuda para proteger a amigos y vecinos, actúa profesionalmente y aun así todos se la ofrecen desinteresadamente, algo que luego sería muy valioso para el. Las dos películas son enfoques radicalmente distintos y Howard Hawks muestra una vez más en sus películas al héroe como un hombre fuerte (habitualmente acompañado por mujeres fuertes) que debe salir por sí mismo de sus problemas, un personaje que sabe cómo comportarse y qué es lo que debe hacer en cada momento.

La película fue estrenada en los Estados Unidos el 4 de abril de 1959 y en España el 23 de noviembre de 1959. El filme tuvo éxito de taquilla y es considerado como uno de los mejores trabajos de Howard Hawks. La película es considerada como uno de los mejores "westerns" de la historia del cine, tan redondo que ha sido frecuentemente imitado por otros realizadores. El mismo Hawks repitió el esquema de la película en "El Dorado" (1966) y "Río Lobo" (1969).










</doc>
<doc id="27224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27224" title="Xiuhtecuhtli">
Xiuhtecuhtli

Xiuhtecuhtli en la mitología mexica, es el espíritu del fuego y el calor. Se le representaba con un rostro rojo o amarillo y con aspecto de un hombre anciano. Su símbolo era el alacrán, por el dolor ardiente que produce su picadura. Su contraparte femenina era la diosa Chantico. En el final del xiuhmolpilli —período de 52 años— se temía que los dioses se apartasen de los humanos dejándolos a su suerte, y para evitarlo se celebraban festines en honor de Xiuhtecuhtli y se realizaban sacrificios humanos en los que se inmolaba a un cautivo ataviado con el ropaje del dios tras haberle extraído su corazón.

"Xiuh" significa verdor y por extensión lo relacionado con la hierba, el pasto, "xiutláltic" significa verdor "xiuhízuatl" lo relacionado con la yerba "xiuhtla" lugar lleno de hierba, "xiuitl" o "xiuhitl" significa "atado de hierba" o "varas verdes", por extensión se llama así a la cuenta de los años y los días; Xiutecutli o Xiuhtecuhtli es el señor del año, y su contraparte Chantico son personificaciones de los dioses padres de los dioses y de la humanidad, los Huehuetéotl, los dioses viejos, mismos que fueron los Ometéotl; literalmente, Ometecuhtli y Omecíhuatl literalmente los "Dios dos"; Su primera fiesta se celebraba a principios del mes de Xocohuetzi, la segunda a final del mes Izcalli, último del año, Xiutlaltla significa tener hambre, pero sin relación con Xiutecuhtli, la palabra se relaciona con "tlatle" o "tlalti" sufijo para cosas relacionadas con la tierra: "tlatletontli", montón de tierra, "tlatelolco" montón de arena; La ceremonia del fuego nuevo en lo que respecta al sacrificio se verificaba encendiendo fuego sobre el pecho del sacrificado esto según los cronistas españoles.

"Xiuhtl" o "Xihuitl" o atado de hierbas significa año, la Xiuitlamolpia es la cuenta de 52 años de los días solares por lo tanto es la cuenta de los días de fuego. El señor del año es xiutecutli, inventor y posedor de la cuenta de los años o "Xiutlalpilli" o atado de hierbas o cuenta de los años, y el Xiutlapoalamatl de xiu; hierba poalli; cuenta y amatl; papel o libro, era la cuenta de los años. Como otros dioses nahuas Xiuhtecuhtli y Xiuhtecíhuatl (Chantico) son herencia de culturas anteriores asimilados al panteón nahua originalmente era el dios del fuego, el abuelo de los hombres, el dueño del tiempo, y se le representa como un anciano que carga un brasero. Por último los Ometeotl son también los Tonacatéotl es decir los dioses creadores de nuestra carne, "tonacatl" en nahua y se representan en Tonacatecuhtli el dios y la diosa de nuestra carne, la Tonacacíhuatl.

En cuanto a "Chalchi", "falda" o "vestido de piedras preciosas", es decir Chalchitlicue es la señora de las aguas quietas por extensión esposa o contraparte de Tláloc, señor de la lluvia o de las aguas móviles nombre antiguo no nahua que algunos autores traducen como "sobre la tierra". Los Ometéotl por último habitan en el Omeyocan, el lugar del dos o lo doble, y desde ahí crean el Anáhuac o el lugar rodeado de agua que ahora se conoce como América. En otras culturas mesoamericanas Yahui es el nombre de la "Serpiente de fuego" en la cultura mixteca. Aparece representado en varios códices mixtecos, como el Nuttall; En la mitología mexica, Xiuhtecuhtli también es llamado Huehuetéotl (este último nombre de significado "dios viejo"), dios del fuego y el calor que generalmente se le representaba con un rostro rojo o amarillo y con aspecto de un hombre anciano.



</doc>
<doc id="27225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27225" title="Xochitónal">
Xochitónal

Xochitónal (del náhuatl, "flor de alma"), en la mitología mexica era una gigantesca iguana que estaba sumergida en las aguas negras del Apanuiayo, uno de los lugares por donde tenían que pasar los muertos para llegar al Mictlán.

Otras fuentes afirman que era una lagartija gigante que custodiaba la entrada de un vado del reino de los muertos, y se le representa con la figura de un caimán encargado principalmente de vigilar el paso de los muertos a través del río "Apanhuiayo", un inmenso lago de aguas negras que representaba el séptimo obstáculo que el alma debía superar en su viaje hacía su descanso definitivo. Entre las culturas nahuas señala que el alma ("tonalli") de aquellos que morían de muerte natural debían eludirlo o vencerlo para poder arribar a las orillas del Chiconahuapan donde se encontraría con el señor de los muertos Mictlantecuhtli y en su presencia moriría definitivamente.


</doc>
<doc id="27228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27228" title="Unforgiven (película)">
Unforgiven (película)

Unforgiven (en Hispanoamérica, Los imperdonables; en España, Sin perdón) es una película estadounidense del género de "western crepuscular" dirigida por Clint Eastwood en 1992. La película ganó 4 premios Óscar, entre ellos los de mejor película y mejor director.

El argumento se inspira en parte en "Lawman" (1971), el "western" revisionista o crepuscular del director británico Michael Winner.
En 1881 en Big Whiskey, Wyoming, dos vaqueros — Quick Mike (David Mucci) y "Davey-Boy" Bunting (Rob Campbell) — atacan y desfiguran a la prostituta Delilah Fitzgerald (Anna Levine) con un cuchillo después de que ella se ríe del tamaño del pene de Quick Mike. Como castigo, el alguacil local "Little Bill" Daggett (Gene Hackman) ordena a los vaqueros que traigan varios caballos como compensación para el dueño del burdel, Skinny Dubois (Anthony James) . El resto de las prostitutas están indignadas por la decisión del sheriff y ofrecen una recompensa de $ 1,000 a cualquiera que mate a los vaqueros.

En el condado de Hodgeman, Kansas, un joven jactancioso que se hace llamar "The Schofield Kid" (Jaimz Woolvett) visita la granja de cerdos de William Munny (Clint Eastwood), en busca de reclutarlo para ayudar a matar a los vaqueros y reclamar la recompensa. En su juventud, Munny fue un famoso forajido y asesino, pero ahora es un viudo arrepentido que cría a dos hijos. Después de negarse inicialmente a ayudar, Munny reconoce que su granja está fallando y está poniendo en peligro el futuro de sus hijos, por lo que lo reconsidera. Munny recluta a su amigo Ned Logan (Morgan Freeman), otro forajido retirado, y alcanzan a Kid.

De vuelta en Wyoming, el pistolero británico "English Bob" (Richard Harris), un viejo conocido y rival de Little Bill, también busca la recompensa. Él llega a Big Whiskey con el biógrafo W. W. Beauchamp (Saul Rubinek), quien ingenuamente cree en las historias exageradas de Bob sobre sus hazañas. Haciendo cumplir la ley anti-armas de la ciudad, Little Bill y sus ayudantes desarman a Bob, y Bill lo golpea salvajemente, con la esperanza de disuadir a otros posibles asesinos de intentar reclamar la recompensa. Bill expulsa a Bob de la ciudad a la mañana siguiente, pero Beauchamp decide quedarse y escribir sobre Bill, quien desacredita muchas de las nociones románticas que Beauchamp tiene sobre el salvaje oeste.

Munny, Logan y Kid llegan a la ciudad durante una tormenta y se dirigen al bar. Mientras Logan y Kid se encuentran con las prostitutas en el piso de arriba, un febril Munny está sentado solo en el bar cuando Little Bill y sus ayudantes lo confrontan. Sin darse cuenta de la identidad de Munny, Bill lo golpea y lo echa por llevar una pistola. Logan y Kid escapan por una ventana trasera, y los tres se reagrupan en un granero en las afueras de la ciudad, donde cuidan a Munny para que recupere la salud.

Unos días después, el trío embosca y mata a Bunting frente a sus amigos. Logan, que hirió a Bunting pero perdió los nervios al intentar acabar con él, decide regresar a casa; Munny siente que deben terminar el trabajo y lo hace usando el rifle de Logan. Munny y Kid se dirigen hacia el rancho de los vaqueros, donde Kid embosca a Quick Mike en una letrina y lo mata. Después de escapar, un angustiado Kid confiesa que nunca antes había matado a alguien y renuncia a la vida como pistolero. Cuando una de las prostitutas llega para darles la recompensa, se enteran que Logan fue capturado y torturado hasta la muerte por Bill, no sin antes revelar la identidad de Munny. Kid le da a Will su revólver y este le pide que regrese a Kansas y le de su parte y la de Logan a sus hijos; luego regresa a Big Whiskey para vengarse de Little Bill.

Esa noche, Munny llega y ve el cadáver de Logan exhibido en un ataúd afuera del bar con un letrero que advierte que esto es lo que les sucede a los asesinos en la ciudad de Big Whiskey. Dentro, Little Bill ha reunido una pandilla para perseguir a Munny y Kid. Munny entra solo para enfrentarse a la pandilla y mata a Dubois. En el tiroteo que siguió, Munny dispara a Bill y mata a varios de sus ayudantes antes de ordenar a los transeúntes que abandonen el salón si no quieren ser asesinados. Herido de gravedad, Bill promete ver a Munny en el infierno antes de que Munny lo ejecute. Munny luego deja Big Whiskey, advirtiendo a la gente del pueblo que regresará por más venganza si Logan no es enterrado adecuadamente o si alguna de las prostitutas resulta lastimada.

Durante el epílogo, una tarjeta de título dice que Munny y sus hijos abandonaron la granja de cerdos y se rumorea que se mudaron a San Francisco, prosperando en artículos de confección.

El film fue escrito por David Webb Peoples, quien había guionizado el documental nominado al Óscar "The Day After Trinity" (1981) y coescrito con Hampton Fancher la película de culto "Blade Runner" (1982). Peoples ya había escrito el guion de "Unforgiven" en 1976, aunque bajo títulos como "The Cut-Whore Killings" o "The William Munny Killings". Eastwood consiguió el guion a principios de los 80, aunque no lo rodó de inmediato debido a que «había hecho un puñado de "westerns", pensaba que debía de hacer algunas otras cosas primero».

Gran parte de la película fue filmada en Alberta en agosto de 1991 por el director de fotografía Jack Green. La filmación tuvo lugar entre el 26 de agosto de 1991 y el 12 de noviembre de 1991. El diseñador de producción Henry Bumstead, que había trabajado con Eastwood en "High Plains Drifter", fue contratado para crear el «aspecto desolado e invernal» del oeste.

La película recibió una buena respuesta por parte de la crítica cinematográfica, obteniendo un 96% de comentarios «frescos» en el sitio web Rotten Tomatoes y una puntuación de 82/100 en Metacritic. La cinta recaudó más de 100 millones de dólares en Estados Unidos, y 58 millones de dólares en el resto del mundo, logrando una recaudación total de 159 millones.

Fue escogida por la revista "Time" como una de las 100 mejores películas de todos los tiempos. El periódico "The New York Times", por su parte, la incluyó entre las 1.000 mejores películas de la historia. En 2008, la revista "Empire" llevó a cabo una encuesta entre lectores y críticos de cine para seleccionar las 500 mejores películas de todos los tiempos, y "Unforgiven" fue ubicada en el puesto 158. Forma parte además del AFI's 10 Top 10 en la categoría «Wéstern».



</doc>
<doc id="27236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27236" title="Marsupialia">
Marsupialia

Los marsupiales (Marsupialia) son una infraclase de mamíferos metaterios. Se caracterizan por un corto desarrollo en el útero y completar gran parte del crecimiento agarrados a las glándulas mamarias del interior de la bolsa marsupial o marsupio. Existen unas 270 especies actuales, unas 80 en América y aproximadamente 200 en Australia. En algunas especies el marsupio es muy pequeño como para llevar a todas sus crías.

Se diferencian de los mamíferos placentarios por el nacimiento prematuro de la prole, cuyo desarrollo continúa en una bolsa situada en el vientre de la madre, el marsupio, donde desembocan las glándulas mamarias. Esa bolsa está sostenida por los huesos marsupiales, ausentes en los placentarios, que caracterizan así su esqueleto. Se cuenta que en una cueva abierta en los yesos eocénicos de Montmartre, en París, salió a la luz un esqueleto que presentaba esos huesos particulares, y que fue examinado por el científico francés Georges Cuvier, el cual estableció que se trataba de un marsupial del género "Didelphis", la actual zarigüeya americana.

Con respecto a los placentarios, los marsupiales tienen un cráneo bastante reducido por lo que atañe a la cavidad cefálica, mientras que las órbitas están abiertas posteriormente y presentan una fuerte cresta sagital para la inserción de los músculos temporales; finalmente, existe en la mandíbula un típico proceso angular vuelto hacia el interior.

Por lo que respecta a la dentadura, en la que prevalecen los molares de forma triangular, varía notablemente, como en los placentarios, según el régimen herbívoro o carnívoro al que estos animales se han adaptado. Entre los marsupiales americanos, la ya citada zarigüeya ("Didelphis") es el más conocido representante de un grupo bastante antiguo, los poliprotodontos, al cual pertenecen algunos marsupiales que vivieron en Suramérica durante el Mioceno, como "Prothylacynus" y el Plioceno, como "Thylacosmilus". Este último ofrece un interés muy particular por la presencia de dos largos caninos superiores, que dan al cráneo un aspecto bastante similar al del "Smilodon", un agresivo placentario carnívoro, hoy extinto. El mayor marsupial conocido es "Diprotodon", que vivió en Australia durante el Cuaternario. Ese animal alcanzaba la talla de un rinoceronte, y se atribuye al grupo de los diprotodontos, que comprende formas exclusivamente australianas, entre las que figuran los actuales canguros.

Los marsupiales se separaron del tronco mamaliano principal cuando este se hallaba todavía en una fase primitiva. En Australia reproducen de manera paralela la radiación adaptativa que en otras áreas geográficas del planeta realizaron los placentarios. Muchas de sus características son especializadas, de manera que no representan un estadio evolutivo de los mamíferos placentarios, sino un linaje independiente y terminal. La temperatura corporal es algo más alta en los marsupiales que en los placentarios. Los herbívoros marsupiales, han desarrollado varias formas de alimentarse para aprovechar mejor los nutrientes, ya que no son capaces de digerir la celulosa al no disponer de microorganismos apropiados, como es el caso de algunos placentarios. El alimento puede ser dirigido al intestino ciego, donde permanece el tiempo necesario, o puede ralentizar su metabolismo para necesitar menos alimento y dar tiempo al ingerido a que se asimile; pueden masticar mucho la comida, como el wombat, o incluso pueden volver a tragar las heces blandas.

Como ocurre en los monotremas, el recto y el aparato urogenital se abren conjuntamente en una cloaca común. Los marsupiales son vivíparos, pero el sistema reproductor es bastante diferente al de los placentarios. El huevo tiene bastante vitelo, tiene "clara" y está cubierto por una membrana; el útero secreta una "leche" que es absorbida por el saco vitelino y en la mayoría de los marsupiales falta por completo cualquier esbozo de placenta; en algunas especies ("Dasyurus") existe una falsa placenta, una zona de contacto entre la pared vascularizada del saco vitelino y la pared del útero.

Las hembras tienen tres vaginas, dos laterales y una central, las vaginas laterales, se emplean en la fecundación y por la vagina central nacen las crias. Los machos marsupiales tienen el pene normalmente bifurcado, para dirigir el esperma a las vaginas laterales.

Los embriones nacen en una fase muy precoz de su desarrollo y se arrastran sobre una línea de saliva que la madre deposita con la lengua entre la cloaca y la bolsa marsupial; una vez alcanzado el marsupio se fijan a los pezones y permanecen en la bolsa durante largo tiempo.

Los marsupiales representan hoy un pequeño grupo de mamíferos, difundidos en parte por el continente americano y en parte por Australia, donde constituyen los únicos mamíferos terrestres vivientes nativos y, sobre todo, la parte preponderante de la fauna de vertebrados terrestres. 

Tras la desaparición de los dinosaurios, las aves y los monotremas se diversificaron y las ratites y grupos afines ocuparon el nicho ecológico de los herbívoros y el de los predadores. En la Sudamérica prehistórica, las aves del terror, aves de la familia Phorusrhacidae y en Europa y en Norteamérica durante el Eoceno aves como "Gastornis". 

Los marsupiales se desarrollaron durante el Cretácico inferior a partir de pantoterios primitivos, después de los placentarios que surgieron en el Jurásico, por ejemplo "Juramaia". Antes de la expansión de los placentarios, los marsupiales ya se habían extendido por buena parte de la superficie continental, existiendo hacia el final del Cretácico en lugares en los que están ausentes en la actualidad, como Asia.

Para comprender la distribución actual de los marsupiales, es necesario conocer a las vicisitudes que sufrieron las masas continentales en aquellos lejanos períodos geológicos. Es preciso recordar, de acuerdo con las numerosas muestras fósiles que se conocen, que a finales del período Cretáceo los marsupiales tenían una distribución general sobre las tierras emergidas, donde convivían, en relativa tranquilidad, con los placentarios primitivos. Se encontraban por ejemplo en África, Europa y Norteamérica de donde se extinguieron, aunque tras el Gran Intercambio Americano, algunos marsupiales han recolonizado Norteamérica. Los marsupiales más antiguos conocidos proceden de China, donde también se han hallado los placentarios más antiguos.

En aquella época, las masas continentales no habían iniciado aún el proceso de fragmentación y deriva revelado por la teoría de Alfred Wegener, proceso que solo comenzó al final de la era mesozoica. Con el principio del Cenozoico acaeció el desarrollo explosivo de los placentarios, que sin especializar al principio, se diversificaron con rapidez ante la indefensión de los competidores en los nuevos nichos ecológicos que fueron ocupando.

El grupo placentario tuvo como competidores o predadores mamíferos, a los marsupiales y a los monotremas, estos últimos ya se habían especializado en varios nichos. Y fuera de los mamíferos, a las grandes aves terrestres. La independencia y el grado de desarrollo más completo con el que nacía la progenie de estos primeros euterios superó a los otros grupos de sangre caliente en la tasa de supervivencia de los neonatos, facilitando así su expansión demográfica.

A principios del Paleoceno, hace unos 65 millones de años, no había mamíferos carnívoros euterios, el nicho ecológico de los predadores ya se hallaba ocupado por grupos animales aparecidos antes: grandes aves predadoras no voladoras, los reptiles modernos y los marsupiales.

La desintegración de Pangea que comenzó al inicio del Cretáceo, hace 150-140 millones de años, da las claves de la ubicación y dispersión de los grupos animales, cuando el supercontinente Gondwana empezó a fragmentarse. 
En Pangea se creó una grieta que abarcaba desde el océano Tetis al este, hasta el Pacífico al oeste. La grieta separó Laurasia, y con ella a Norteamérica, de Gondwana y produjo el nacimiento de un futuro nuevo océano, el océano Atlántico. Este océano no se abrió uniformemente, sino que comenzó en el Atlántico Norte-Central; el Atlántico sur no se abriría hasta el Cretáceo. 

Considerando que los Strigopoidea (loros de Nueva Zelanda) y los Dinornithidae (moas), dos familias de aves endémicas de Nueva Zelanda, evolucionaron aislados durante un periodo muy considerable de tiempo al separase Nueva Zelanda de la región del Gondwana (desde antes del Cenozoico hace 80 millones de años), antes incluso de la expansión de los mamíferos, que nunca alcanzaron Nueva Zelanda y que los mamíferos marsupiales alcanzaron Australia, a través de la Antártida, procedentes de Sudamérica, cuando las tres estaban unidas y antes del enfriamiento de la Antártida, separándose Australia antes de la llegada de mamíferos placentarios. Estas aves pudieron evolucionar gracias a la relativa ineficiencia de los depredadores mamíferos, lo cual les permitió ocupar conjuntamente con ellos el nicho de principales depredadores. 

Sudamérica y África, junto con otros continentes formaban un supercontinente denominado Gondwana. Aunque el grupo al que pertenecían placentarios y marsupiales surgió en Asia, en la China actual y allí se dividieron en metaterios y euterios, el número de especies no era alto y estas estaban poco especializadas. Los mamíferos se diversificaron en este supercontinente austral. Los placentarios o euterios, con un mejor sistema reproductor que los marsupiales, y monotremas fueron constriñendo a estos grupos en áreas cada vez más pequeñas a medida que fueron compitiendo en otros nichos ecológicos, pero no empezaron su expansión hasta separarse por un lado África-Madagascar-Eurasia y por otro Sudamérica-Antártida-Australia. Los placentarios no llegaron a colonizar la masa de Sudamérica-Antártida-Australia. En aquella época los mamíferos dominantes eran monotremas como "Teinolophos trusleri" que habría vivido en el supercontinente meridional cuando Australia estaba unida a la Antártida y por lo tanto en un clima mucho más frío que el de la actual Australia. Tras separarse Antártida de Australia, la Antártida derivó hacia el polo sur, enfriándose progresivamente y Australia derivó hacia el ecuador calentándose progresivamente. A pesar del retroceso en diversidad de los grupos no euterios, el proceso de sustitución fue lento y por ejemplo todavía se encontraban algunas especies supervivientes marsupiales en el Terciario de Europa.

El origen de estos animales puede rastrearse hasta el momento mismo de la separación del continente del resto de Gondwana; momento en el que comenzó el desarrollo independiente de las comunidades animales de Sudamérica. Al parecer los metaterios surgidos en Sudamérica viajaron todavía unidas las masa continentales meridionales, desde su cuna hasta Australia a través del continente antártico y viceversa a finales del periodo Cretácico; esta teoría se refuerza debido a los estudios realizados a diferentes marsupiales americanos, entre los que destaca el denominado monito del monte, el cual está más emparentado con los marsupiales australianos que con otros marsupiales americanos, por ello hoy en día el taxón de mamíferos americanos (Ameridelphia) se considera parafilético y no usado.

Posteriormente se separó Australasia de Sudamérica-Antártida. Así los marsupiales hallaron modo de sobrevivir en Australia, porque ese continente se separó de los otros, en tal periodo, antes que tuviese lugar la explosión evolutiva de los placentarios, mientras tanto lo mismo ocurría en Sudamérica, que en dicho período se separó del continente norteamericano, permitiendo con tal aislamiento la supervivencia de muchos organismos de este grupo. Al final del Terciario, sin embargo, contrariamente a cuanto ocurrió con Australia, que permanece aislada hasta nuestros días, Sudamérica se unió nuevamente con Norteamérica por el istmo de Panamá. Esta reunión permitió en tiempos más recientes una migración, hacia el sur, de los placentarios, que, entretanto, habían alcanzado un alto grado de evolución. A esa emigración siguió la destrucción de gran parte de la preexistente fauna de marsupiales. 

Durante el Cretáceo y en los primeros tiempos de la era Terciaria, los marsupiales estuvieron bastante difundidos, incluso en las otras partes del mundo. Habitaron también en épocas pasadas en África, Asia y Europa. En estos tres continentes, los marsupiales se fueron extinguiendo a lo largo del Terciario, y el último registro en Europa data del Mioceno.

Antiguamente se creía que los mamíferos marsupiales eran evolutivamente más primitivos que los placentarios. Sin embargo, hoy se sabe que ambas ramas emergieron de un ancestro común hace más de 100 millones de años, en plena época de los dinosaurios. 
En todos los grupos animales, el verse libres de competencia biológica no propicia los cambios, haciendo que el ritmo evolutivo sea más lento comparado con el de grupos sometidos a más factores de cambio. Debido a la relativamente pequeña área geográfica de expansión, la ya temprana competencia con un grupo biológico casi idéntico y haber encontrado en las áreas libres de competencia placentaria, formas muy especializadas de otros grupos animales, se trata de un grupo en su mayoría menos diversificado que los placentarios. El grupo era mucho más diverso en el pasado, pero las especies de mayor tamaño y otras muchas especies pequeñas, perecieron recientemente en el Cuaternario al contacto con los predadores placentarios, incluido el hombre. 

La fauna sudamericana de este periodo tenía especies que normalmente se asociarían con Australia más que con Sudamérica. Algunos de estos ejemplos incluyen grandes marsupiales y monotremas endémicos del orden de los ornitorrincos.
La diversidad de marsupiales sudamericanos abarcaba desde animales del orden de las zarigüeyas y otros grupos de tamaño reducido, hasta formas carnívoras de gran talla como los esparasodontes de los géneros "Thylacosmilus" y "Borhyaena"; aunque recientemente se ha puesto en duda la clasificación como marsupiales de los esparasodontos debido a recientes estudios de los fósiles de estos predadores.

Hay algunas afirmaciones sobre fósiles de mamífero placentario del Eoceno de Australia, en Tingamarra. Estas afirmaciones se basan en un solo diente encontrado con algunos rasgos característicos de condylartro y se han discutido ampliamente. Tanto la edad como la naturaleza placentaria de este fósil han sido desafiadas por otros investigadores.

Es un grupo muy heterogéneo, con especies que recuerdan a placentarios (ratas, marmotas, topos, lobos marsupiales, etc.). Su régimen es insectívoro, carnívoro, frugívoro, herbívoro, y actualmente su tamaño varía desde el de un ratón, el pilbará ninguauí mide 5 cm de longitud, hasta el del canguro gigante, de casi la talla de un hombre. El extinto "Diprotodon", el mayor marsupial conocido, alcanzaba el tamaño de un hipopótamo. El mayor marsupial carnívoro fue "Thylacoleo carnifex", miembro del orden Diprotodonta.

A excepción de los órdenes de las zarigüeyas(didelfimorfos) y zarigüeyas-ratonas (paucituberculados), además de los extintos esparasodontos (que a veces no se consideran verdaderos marsupiales), los demás marsupiales son todos propios de la región australiana: koala, canguros, cuscús, lobo marsupial, wómbats, etc. Hay una gran cantidad de especies arborícolas, como por ejemplo las zarigüeyas en América y los pósums en Australia, así como otras completamente terrestres como los canguros.

Hay en total diez familias que se reúnian en dos subórdenes, según la dentición; el de los poliprodontos y el de los diprotodontos. Actualmente las divisiones vivientes de los marsupiales son tres: Los marsupiales americanos, Ameridelphia, los marsupiales australianos Australidelphia y el clado extinto Sparassodonta, aunque a veces como ya se mencionó, estos últimos no se considera verdaderos marsupiales, pero sí parientes cercanos de estos. El orden Microbiotheria, del cual se conoce solo una especie viva: el monito del monte, se encuentra en América del Sur, pero está más emparentado con los marsupiales de Australia y se clasifica en los Australidelphia junto a ellos. El clado extinto Sparassodonta si se considera un grupo de marsupiales verdaderos, se agrupa lateralmente con los dos anteriores.

Los poliprodontos (grupo actualmente en desuso), antiguamente denominados zoófagos, estaba constituido en suborden por las familias con ocho incisivos, cuando menos, en cada mandíbula, los inferiores son casi iguales entre sí, y provistos de caninos arriba y abajo. Se distribuían en varias familias, una americana, la de los didélfidos, las zarigüeyas; y las demás de la fauna australiana: dasiúridos, el diablo de Tasmania; tilacínidos, lobo marsupial; peramélidos, conejo marsupial; notoríctidos, topo marsupial; mirmecóbidos, hormigueros marsupiales; etc.

El suborden de los diprotodontos (que ahora se considera un orden de marsupiales) constaba de no más de tres incisivos a cada lado de las mandíbulas, sin caninos inferiores y con el primer incisivo inferior mucho mayor que los otros. Son en general herbívoros y comprenden a algunos de los animales más grandes de la fauna australiana. En 2005 se encontró un ejemplar prehistórico del género Diprotodon en Australia central, que mide 6,09 metros de longitud por 1,82 de altura. Comprende las familias de los falangéridos, macropódidos (canguros) y fascolómidos, además de los tilacoleónidos, una familia de marsupiales carnívoros actualmente extinguida.


Los estudios genéticos dan como resultado la siguiente filogenia para los grupos de marsupiales:




</doc>
<doc id="27244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27244" title="George Harrison">
George Harrison

George Harrison (Liverpool, 25 de febrero de 1943-Los Ángeles, 29 de noviembre de 2001) fue un músico multiinstrumentista, compositor, cantautor, productor musical, productor cinematográfico, actor, filántropo y activista pacifista y ecologista británico, guitarrista y cantante de la banda de rock The Beatles. Aunque John Lennon y Paul McCartney fueron los principales compositores dentro del grupo, Harrison también incluyó composiciones propias en los discos de The Beatles, tales como «I Need You», «Taxman», «I Me Mine», «Within You Without You», «Old Brown Shoe», «While My Guitar Gently Weeps», «Something» y «Here Comes the Sun».

Las influencias musicales más tempranas de Harrison incluyeron músicos como Big Bill Broonzy, Chet Atkins, Chuck Berry, Ry Cooder y Buddy Holly. En 1965, fue pionero en introducir música hindú en occidente a través de instrumentos como el sitar, que tocó en canciones como «Norwegian Wood (This Bird Has Flown)» y «Within You Without You». Harrison tuvo también un especial interés por la cultura y religión hindú a través del movimiento Hare Krishna e introdujo a sus compañeros de The Beatles a la filosofía oriental a través del maharishi Mahesh Yogi, determinante en la evolución musical del grupo desde la grabación de "The White Album" (1968).

Tras la disolución de The Beatles, Harrison publicó "All Things Must Pass" (1970), el primer álbum de un beatle en solitario que alcanzó el primer puesto en la lista "Billboard 200". Este álbum contó con la participación de varios músicos, entre ellos Ringo Starr a la batería y Eric Clapton a la guitarra. La producción estuvo a cargo del mismo George Harrison y Phil Spector, quien trabajó junto a los Beatles en el álbum "Let It Be". También organizó, con Ravi Shankar, "The Concert for Bangla Desh" (1971), el primer concierto benéfico de la historia de la música "rock" y precursor de eventos benéficos como Live Aid. A lo largo de su carrera obtuvo varios éxitos musicales con sencillos como «My Sweet Lord», «What is Life», «Give Me Love (Give Me Peace on Earth)» y «Got My Mind Set on You», participó como guitarrista en grabaciones de una larga lista de músicos y grupos como Badfinger, Ronnie Wood, Billy Preston y Eric Clapton, y cofundó con Bob Dylan, Jeff Lynne, Roy Orbison y Tom Petty el supergrupo Traveling Wilburys. Su trayectoria musical ha sido reconocida con varios premios: entró en el Salón de la Fama del Rock and Roll de forma póstuma en 2006, y la revista "Rolling Stone" lo situó en el puesto 11 de la lista de los .

De forma paralela a su trabajo como músico, Harrison también trabajó como productor musical y cinematográfico. En 1974 fundó Dark Horse Records, un sello independiente bajo el que publicó sus discos desde "Thirty Three & 1/3" (1976) hasta "Brainwashed" (2001), y creó HandMade Films, una productora que financió largometrajes como "La vida de Brian" y "Time Bandits".

Harrison contrajo matrimonio en dos ocasiones: con Pattie Boyd, de quien se divorció en 1977, y con Olivia Trinidad Arias, con quien tuvo su primer y único hijo, Dhani. En noviembre de 2001, Harrison falleció a los 58 años tras sufrir un cáncer de pulmón, y sus cenizas fueron esparcidas en una ceremonia privada en los ríos Ganges y Yamuna.

George Harrison nació el 25 de febrero de 1943 en el 12 de Arnold Grove, Liverpool, Inglaterra, en el seno de una familia católica y de ascendencia irlandesa por parte de su madre, Louise. Fue el único Beatle cuya infancia no fue empañada por la muerte o el divorcio de sus padres. Su padre, Harold Harrison, había sido marino hasta que abandonó su puesto y desempeñó el de conductor de autobús.

Acudió a la escuela infantil Dovedale Road, cerca de Penny Lane, al mismo tiempo que John Lennon, aunque por la diferencia de edad no se conocieron. A los once años, tras pasar una prueba, le fue concedida una plaza en el Liverpool Institute for Boys, edificio hoy en día convertido en el Liverpool Institute for Performing Arts, en el cual conoció a Paul McCartney. A los doce años, poco antes de dar inicio el curso, fue ingresado en el hospital debido a una nefritis. Durante su convalecencia compró su primera guitarra, una Egmond, a un compañero de Dovedale, Raymond Hughes, por 3 libras y 10 chelines.

Poco después, al tiempo que se hacía con su primera "guitarra decente", una Hofner President, forma su primer grupo tras el auge del skiffle: The Rebels, junto a su hermano Peter y Arthur Kelly. Entre los artistas que influyen en su forma de tocar destacan Chuck Berry, Elvis Presley, Little Richard, Buddy Holly, Fats Domino, Bill Halley, Eddie Cochran, Lonnie Donegan y Chet Atkins.

Tras abandonar la escuela en 1959, alternó durante poco tiempo a su afición a la música con un trabajo de aprendiz de electricista. Su formación ayudó a hacer de Harrison el miembro más eficaz del grupo a la hora de experimentar nuevos sonidos y de arreglar equipos. A mediados de los 60, fue el primero en equipar su casa de Esher con un estudio personal donde podría componer y trabajar con mayor eficacia.

George vio a la banda por primera vez durante un concierto el 6 de febrero de 1958 en el Wilson Hall. Más adelante, Harrison ofreció una audición para The Quarrymen con el objeto de unirse a ellos en marzo de ese mismo año. Lennon pensaba que Harrison era demasiado joven para formar parte de la banda, por lo que McCartney organizó otro encuentro donde su amigo volvió a interpretar canciones para ellos. Gracias a la insistencia de McCartney, Lennon accedió a que Harrison, de quince años de edad, fuera el guitarrista de The Quarrymen. Después de un malentendido que causó discordia entre los miembros de la banda, Griffithes la abandonó. Tiempo después, McCartney mostró su primera canción, "I've Lost My Little Girl" a Lennon, quien quedó "sumamente impresionado", según palabras de Shotton. Más adelante, Duff Lowe, otro amigo de McCartney se unió a la banda ocupando el lugar de pianista en el verano de 1958. En los primeros días de The Quarrymen, McCartney animó a Harrison a que se uniera. Al comienzo, y debido a su corta edad, era visto con desdén por los otros miembros del grupo. En un principio, Harrison no podía considerarse como un guitarrista virtuoso, si bien el hecho de que supiera suficientes acordes para tocar varios temas hizo que John Lennon lo aceptara en el grupo. Pese a ello, a mediados de los 60, la práctica hizo de Harrison un guitarrista más fluido y creativo, realizando las labores de guitarrista principal y rítmico. Más adelante, entrados los 70, el sonido que conseguía con la steel guitar se convertiría en su sello personal.

Tras la consolidación de los Quarrymen a Los Beatles luego de que varios miembros abandonasen la banda y con la llegada de Stuart Sutcliffe en el bajo y Pete Best en la batería, Harrison con los demás miembros se aventuraría a una serie de conciertos en Hamburgo, Alemania. Durante la estadía Harrison perfeccionó su estilo, pero con 17 años siendo menor de edad había ingresado al país ilegalmente y cuando los Beatles comenzaron a tocar en el club Top-Ten, rompen así su contrato que tenían con el club Kaiserkeller y Harrison en consecuencia es delatado y deportado a su país, pero retorna a Hamburgo un año después tras cumplir 18 años.

Harrison fue el primero de los Beatles en viajar a los Estados Unidos con el fin de visitar a su hermana, Louise, en Benton (Illinois), en septiembre de 1963, cinco meses antes de la aparición del grupo en "The Ed Sullivan Show". Durante la visita, George visitó una tienda de discos y compró varios singles sin que el dueño lo reconociera debido al escaso conocimiento que tenían los estadounidenses de la música pop británica; nadie pudo venderle un disco de los Beatles. A su regreso a Inglaterra, comentó a sus compañeros de grupo que sería difícil cosechar el éxito en América.
Durante la Beatlemanía, Harrison fue caracterizado como el "Beatle tranquilo" o el "Beatle Silencioso", debido a su carácter introspectivo y su tendencia a un segundo plano en las conferencias de prensa. A pesar de la imagen de "Beatle tranquilo", la mayoría de compañeros y amigos, como Eric Idle, miembro de Monty Python, aseguran que en las distancias cortas era muy hablador y dicharachero, contraponiéndose a la imagen que solía tener de él la prensa.

Durante el primer viaje de The Beatles a los Estados Unidos en febrero de 1964, Harrison recibió un nuevo modelo de guitarra, el "360/12", de la compañía Rickenbacker, eléctrica y con doce cuerdas, que comenzaría a tocar en futuros álbumes del grupo. Roger McGuinn, interesado en el sonido, adoptó como modelo propio el 360/12, dando lugar al sonido característico de las canciones de The Byrds.

Harrison escribió su primera canción, "Don't Bother Me", durante un día de convalecencia en cama, en 1963, con el fin de probar, como declararía posteriormente, "si era capaz de componer una canción". Aparece publicada en el álbum "With the Beatles" de 1963 y en su versión americana, "Meet the Beatles!", de 1964. Si bien para el siguiente álbum del grupo, "Beatles For Sale", también había compuesto un tema, este fue descartado, olvidando la composición hasta que contribuyera al álbum "Help!" con los temas "I Need You" y "You Like Me Too Much".
Harrison fue el cantante de todas las canciones compuestas por él en su etapa con The Beatles. Asimismo, también cantó temas de otros artistas, incluyendo "Chains" y "Do You Want to Know a Secret" en "Please Please Me", "Roll Over Beethoven" y "Devil In Her Heart" en "With the Beatles", "I'm Happy Just to Dance With You" en "A Hard Day's Night", y "Everybody's Trying To Be My Baby" en "Beatles For Sale".

Un importante punto de inflexión en su carrera musical tuvo lugar durante la gira americana de 1965, en la que David Crosby, de The Byrds, introdujo a Harrison en la cultura india a través de la música de Ravi Shankar. Muy pronto quedó fascinado con el especial sonido de su música, permitiendo la lenta introducción de la misma en la cultura occidental. Tras comprar un sitar poco después de dar por finalizada la gira de 1965 fue, antes que Dave Davies, guitarrista de The Kinks, uno de los primeros músicos de la cultura pop en introducir el instrumento en un álbum de estudio, en la canción "Norwegian Wood (This Bird Has Flown)", del álbum "Rubber Soul".

Otro importante momento de su vida tuvo lugar durante el rodaje de la película "Help!" en las islas Bahamas, al entregarle un hindú un libro sobre la reencarnación. También por aquel tiempo mantuvo una decisiva correspondencia con Joan Mascaró tras leer la versión de los Upanishads de aquel traductor mallorquín. El uso de psicodélicos lo alentó en su recorrido hacia la meditación y el hinduismo. Su interés por la cultura hindú se expandiría formalmente al abrazar el hinduismo. En una peregrinación con su mujer Pattie a la India entre la última gira de The Beatles en 1966 y el inicio de las grabaciones de "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", Harrison tomó lecciones de sitar, conoció a varios gurús y visitó sitios sagrados, acercándose así a la cultura oriental. Poco después, de vuelta a Inglaterra, conoció a Maharishi Mahesh Yogi, a quien presentó al resto del grupo para iniciar unos ejercicios de meditación transcendental que tendría lugar a comienzos de 1968 en Rishikesh.

En el verano de 1969, produjo el sencillo "Hare Krishna Mantra", interpretado por devotos del templo londinense de Radha-Krishna. Ese mismo año, él y John Lennon conocieron a A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada, fundador de la Sociedad Internacional para la Conciencia de Krishna (ISKCON) . Poco después, Harrison abrazaría la tradición Hare Krishna, en particular el canto del mantra usado como meditación privada y llamado japa-mala, similar al rosario en la tradición católica.

A medida que transcurría el tiempo, las composiciones de Harrison fueron haciéndose más notables, pasando de un segundo plano a competir con las composiciones de Lennon y McCartney en materia de calidad. Entre 1963 y 1970, los temas compuestos por George Harrison fueron: Don't Bother Me, I need you, You like me Too Much, "If I Needed Someone", "I Want to Tell You", "Think For Yourself", "Taxman" (que abría el álbum Revolver), "Within You Without You", "Blue Jay Way", "Only a Northern Song", "It´s All Too Much", "Love You To", "Old Brown Shoe", "I Need You", "While My Guitar Gently Weeps" (con Eric Clapton en la guitarra), "Piggies", "Long, Long, Long", "Savoy Truffle", "Something", "The Inner Light", "Here Comes the Sun", "I Me Mine" y "For You Blue".

Los roces entre Harrison, Lennon y McCartney comenzaron a hacerse patentes a partir de la muerte de Brian Epstein, mánager del grupo, y en especial desde las sesiones de grabación de "The Beatles", llegando a intentar dejar el grupo en aquel momento. Entre 1967 y 1969, McCartney expresó en más de una ocasión su insatisfacción con la forma de tocar de Harrison. Las tensiones entre ambos quedan patentes durante los ensayos del proyecto "Get Back" en Twickenham Studios, que acabará por editarse como documental bajo el título "Let It Be", donde Harrison acaba por decir con sorna: "Bien, no me importa. Tocaré lo que quieras que toque o no tocaré nada si no quieres que toque nada. Todo lo que sea por complacerte, lo haré". Descontento con las pobres condiciones en las que se desarrollaban las sesiones y aletargado por las horas de trabajo, Harrison acabará por abandonar el grupo el 10 de enero, si bien retornará a su trabajo el 22 del mismo mes, tras dos reuniones de negocios.

Las relaciones internas del grupo se tornaron más cordiales durante las sesiones de grabación de "Abbey Road", en las que se incluyen las composiciones de Harrison "Something" y "Here Comes The Sun". "Something" ha sido reconocido como uno de los mejores trabajos de The Beatles tanto por Elvis Presley como por Frank Sinatra, quien declaró a McCartney que era una de sus canciones favoritas. La creciente productividad de Harrison al final de la vida de The Beatles le permitiría recopilar suficiente material para desarrollar una carrera musical en solitario bastante exitosa y larga, que daría comienzo a partir de la última sesión junto al resto del grupo el 4 de enero de 1970, con casi 27 años.

Tras la disolución de The Beatles en 1970, y tras años opacado por las sombras de Lennon y McCartney, publicó gran parte del material que había acumulado durante los últimos años en su proyecto más loado por la crítica, "All Things Must Pass", su primer álbum (triple).

"All Things Must Pass" supuso una entrada triunfal para la carrera musical en solitario de Harrison, acallando así las voces discrepantes que auguraban una mala carrera para él. Junto al álbum "John Lennon/Plastic Ono Band" de John Lennon, "Ram" de Paul McCartney y "Ringo " de Ringo Starr, "All Things Must Pass" es considerado uno de los álbumes más trabajados por un Beatle en su carrera en solitario.

El álbum, que alcanzó el puesto #1 en las listas de éxitos británicas y estadounidenses, incluía los sencillos de éxito "My Sweet Lord" e "Isn't It A Pity", así como "What Is Life", que entró entre los diez primeros puestos. Años después, Harrison sería demandado debido a una violación de derechos de autor en "My Sweet Lord", donde supuestamente imita el sencillo de The Chiffons "He's So Fine". Si bien Harrison negó la acusación, acabó perdiendo el juicio en 1976. Durante el mismo, la corte había aceptado la posibilidad de que Harrison hubiera "copiado subconscientemente" el éxito de The Chiffons como base de su propia canción, lo que utilizó para mofarse del tribunal en su tema "This Song", publicada en el álbum "Thirty Three & 1/3". Las disputas por los derechos de autor continuaron en la década de los 90, con el antiguo mánager de The Beatles Allen Klein denunciando a Harrison tras comprar Bright Tunes, la compañía que poseía los derechos de autor de "He's So Fine". Finalmente, Harrison acabaría poseyendo los derechos de ambos temas.

Algo importante a destacar de Harrison fue su cercanía con el movimiento "Hare Krishna" y su fundador "Bhaktivedanta Swami Prabhupada", relación que se evidencia tanto en aspectos de su vida personal como en su música, siendo muestra de ello la producción de "The Radha Krsna Temple (album)" y su álbum de estudio lanzado en 1973 "Living in the Material World".

Harrison fue, asimismo, el primer músico en organizar un concierto benéfico. Su "Concert for Bangla Desh" el 1 de agosto de 1971 reunió a cerca de 40.000 personas en torno a dos espectáculos organizados en el Madison Square Garden de Nueva York con el fin de recaudar fondos para paliar el hambre y la miseria de los refugiados en la antigua Pakistán Oriental, hoy en día Bangladés. Ravi Shankar abrió el concierto, que incluía a artistas de la envergadura de Eric Clapton, Bob Dylan, Jim Keltner, Billy Preston, Leon Russell, Ringo Starr y Klaus Voormann. Desafortunadamente, problemas con los impuestos y gastos cuestionables ensombrecieron la leyenda del mismo. En octubre de 2005, Apple Corps. reeditó el concierto en CD y DVD, siendo el dinero recaudado por las ventas destinado a UNICEF.

De forma adicional a su propio trabajo, Harrison escribió dos temas para Ringo Starr, "It Don't Come Easy" y "Photograph", y además apareció en el álbum "Imagine" de John Lennon, así como en los temas "You're Breakin' My Heart" de Harry Nilsson, "Day After Day" de Badfinger, "That's The Way God Planned It" de Billy Preston y "Basketball Jones" de Cheech & Chong.

El siguiente álbum de Harrison, "Living in the Material World", sería publicado en 1973. Su primer sencillo, "Give Me Love (Give Me Peace on Earth)" le brindaría su segundo #1 en Estados Unidos, mientras "Sue Me Sue You Blues" serviría de mofa al proceso judicial que estaba desarrollando McCartney para disolver de forma oficial The Beatles. Con un sonido más intimista y una lírica más espiritual y filosófica, el álbum se mantuvo en el primer puesto de las listas de éxitos estadounidenses durante cinco semanas. En septiembre de 2006, una reedición del álbum con "Deep Blue" y "Miss O'Dell" como temas extra, así como con DVD, alcanzaría el puesto #38 del Billboard Pop Catalog Chart.

En 1974, publicó "Dark Horse", al tiempo que daba inicio a una gira por los Estados Unidos. La gira fue duramente criticada por la duración del acto principal, a cargo de Ravi Shankar, y por la voz ronca de Harrison debida a una laringitis. Aun así, el álbum alcanzó el puesto #5 en las listas de éxitos estadounidenses, si bien las críticas desfavorables y el poco interés suscitado provocarían que "Dark Horse" no entrara en las listas de éxitos británicas. El sencillo "Dark Horse" alcanzaría el puesto #15 en las listas de Billboard.

Durante el periodo de preparación para la gira estadounidense, abrió oficinas en La Brea Avenue de Los Ángeles para su futuro sello discográfico, Dark Horse Records. Dentro de las oficinas conocería a su segunda mujer, Olivia Trinidad Arias, asignada para trabajar en el sello junto a Terry Doran de Apple y Jack Oliver. Su relación sentimental daría frutos a partir de la gira, hasta que en 1978 contrajeran matrimonio.

Su último álbum de estudio bajo el sello Apple, "Extra Texture (Read All About It)", fue publicado en 1975, del cual se extrajeron dos singles: "You", que alcanzó el Top 20 de las listas de Billboard, y "This Guitar (Can't Keep From Crying)", que supuso el último sencillo editado por Apple y el primer sencillo de un Beatle que no entró en las listas estadounidenses.

Tras la salida de John Lennon, George Harrison y Ringo Starr del sello EMI (Paul McCartney permanecería en él hasta que en 2007 fichara por Hear Music), la compañía discográfica tuvo libertad para editar el trabajo del grupo y de sus componentes en solitario en un mismo álbum, utilizando a Harrison como experimento en "The Best of George Harrison", en la que se combinaban sus éxitos compuestos en The Beatles y en solitario. Al mismo tiempo, Harrison se vio envuelto en problemas con la industria discográfica. Durante la grabación de su primer álbum en Dark Horse Records, "Thirty Three & 1/3", Harrison se vio aquejado de hepatitis, retrasando su publicación e incumpliendo una cláusula del contrato firmado previamente con la distribuidora A&M. Tras ser denunciado, Warner Bros. Records se hizo cargo de la distribución de su sello, permitiéndole suficiente tiempo para recuperarse de la enfermedad y grabar el álbum.

"Thirty Three & 1/3" supuso un considerable éxito tras sus dos álbumes anteriores, alcanzando el puesto #11 en las listas de éxitos estadounidenses. El primer sencillo, "This Song", supone una sátira del proceso judicial por el "plagio inconsciente" de "He's So Fine" de The Chiffons, mientras "Crackerbox Palace" sería posteriormente publicado como segundo sencillo.

Tras su segundo matrimonio con Olivia Trinidad Arias y el nacimiento de su primer y único hijo Dhani Harrison, Harrison emprendería la grabación de su álbum epónimo, "George Harrison", publicado en 1979 con los sencillos "Blow Away", "Love Comes To Everyone" y "Faster". Tanto el álbum como el primer sencillo alcanzaron el Top 20 en las listas de éxitos de Billboard.

En 1980, Harrison se convierte en el primer Beatle en escribir, una autobiografía, titulada "I Me Mine". El publicista de The Beatles Derek Taylor le ayudó en la ardua tarea de escribir el libro, publicado inicialmente por Genesis Publications. Si bien la biografía de Harrison cuenta algunas anécdotas de su etapa con los Beatles, se centra en su mayoría en los hobbies del artista, desde la jardinería hasta la Fórmula 1.

Tras el asesinato de John Lennon el 8 de diciembre de 1980, Harrison sufrió una grave conmoción, debido en parte a su escaso contacto con Lennon y al enfado de este por no verse mencionado en su autobiografía. La muerte de Lennon forzó a Harrison a rodearse de medidas de seguridad en su mansión de Friar Park, en Henley-on-Thames. Poco después, modificó la letra de "All Those Years Ago", canción que había compuesto en un principio para Ringo y que posteriormente sirvió de tributo a Lennon en su álbum "Somewhere in England". Con Ringo Starr en la batería y con Paul y Linda McCartney en los coros, tanto el álbum como el sencillo, publicados en 1981, recibieron buenas reseñas por parte de la crítica musical, alcanzando el puesto #2 en las listas de éxitos estadounidenses.

Tras la publicación en 1982 de "Gone Troppo", George Harrison se vio apartado del mundo de la música un total de cinco años para dar prioridad a otras aficiones. Durante este tiempo, aparecería públicamente en el especial "Carl Perkins and Friends", con Ringo Starr y Eric Clapton entre los invitados, y grabaría una canción para la banda sonora de "Porky's Revenge" y el tema "I Don't Want To Do It" de Bob Dylan. En 1987, regresaría con "Cloud Nine", uno de sus álbumes más loados por la crítica, producido por Jeff Lynne, alcanzando su tercer número #1 en Estados Unidos con el sencillo "Got My Mind Set On You". "When We Was Fab", un tema retrospectivo de su etapa con The Beatles, supuso también un notable éxito. El álbum alcanzó el puesto #8 en las listas de éxitos estadounidenses y el #10 en las británicas, dando a Harrison su mejor resultado desde "Living in the Material World".

Durante la grabación del tema "Handle With Care" reuniría en el garaje de Bob Dylan a Tom Petty, Jeff Lynne y Roy Orbison. Lo que en un primer momento sería la cara B del sencillo "This Is Love" acabaría convirtiéndose en la primera canción grabada por The Traveling Wilburys, al considerar la compañía discográfica que el tema era demasiado bueno para relegarlo a un segundo plano. El primer álbum del grupo, grabado en apenas dos semanas antes de que diera comienzo la gira de Bob Dylan, fue publicado en octubre de 1988 con el nombre de "Traveling Wilburys Vol. 1" y con los nombres de los músicos ocultos tras seudónimos.

Una de las empresas desarrolladas por Harrison durante la época fue la productora cinematográfica Handmade Films, poco después de que EMI Films rechazara el proyecto "La vida de Brian", de los Monty Python. Handmade Films financió el proyecto, dando inicio a un listado de películas producidas por la compañía de Harrison entre las que figuran "Mona Lisa", "Time Bandits", "Shanghái Surprise" y "Withnail and I". En algunas de ellas, Harrison llegó incluso a realizar cameos, como en el caso de "Shanghái Surprise" como cantante de un club nocturno, y caracterizado como Mr. Papadopolous en "La vida de Brian". Uno de los cameos más memorables fue como reportero en la parodia de The Beatles "The Rutles", creada por Eric Idle. Pese a todo, Handmade Films entraría en quiebra debido a la mala administración y a las demandas que aquejaron las finanzas de Harrison.

A comienzos de 1989, George Harrison, Lynne y Starr participaron en la grabación del tema "I Won't Back Down", de Tom Petty, donde George toca la guitarra eléctrica. Ese mismo año tiene lugar la publicación del segundo recopilatorio de la carrera musical de Harrison, "Best of Dark Horse 1976-1989", con los éxitos de su etapa bajo el sello Dark Horse Records. el álbum incluye dos temas grabados para la ocasión, "Poor Little Girl" y "Cockamamie Business", así como el tema de la banda sonora "Lethal Weapon 2" "Cheer Down".

El primer año de la nueva década vería la luz el segundo álbum de Traveling Wilburys, "Traveling Wilburys Vol. 3", a pesar de la muerte de Roy Orbison en 1988. Como sustituto, el grupo había pensado en Del Shannon, pero en febrero de 1990 el músico se suicidaría, truncando los planes de los demás componentes.

En 1991, Harrison emprendió por Japón y junto a Eric Clapton su primera gira desde 1974 llamada George Harrison–Eric Clapton 1991 Japan Tour, si bien aún tenía en mente el agrio recuerdo de aquel momento. Tras una docena de conciertos, en 1992 vería la luz el álbum "Live in Japan", acreditado a George Harrison, Eric Clapton & Band. En octubre del mismo año, Harrison participaría en el concierto tributo a Bob Dylan en el Madison Square Garden de Nueva York interpretando tres canciones: "If Not for You", "Absolutely Sweet Marie" y "My Back Pages".

Entre 1994 y 1996, emprendió junto a Paul McCartney y Ringo Starr el proyecto "Anthology", incluyendo la grabación de dos nuevas canciones de The Beatles a partir de demos caseros de finales de los 70 donde John Lennon tocaba el piano y cantaba. Asimismo, el proyecto incluía un recorrido visual por la carrera musical del grupo, con entrevistas a los tres miembros supervivientes. En 1996, grabaría y produciría junto a Carl Perkins el tema "Distance Makes No Difference With Love" para su álbum "Go-Cat-Go".

La última aparición de Harrison en televisión tendría lugar en 1997 para la promoción de "Chants of india", una colaboración junto a su amigo y músico hindú Ravi Shankar. En el programa, Harrison interpretó, después de que un miembro del público le pidiera una "canción de The Beatles" y él respondiera "'creo que no conozco ninguna", "All Things Must Pass" y la futura "Any Road", canción que aparecería en 2002 en su álbum póstumo "Brainwashed".

En enero de 1998, Harrison asistiría al funeral de su ídolo de juventud, Carl Perkins, en Jackson, Tennessee, donde interpretó una versión de la canción "Your True Love" durante la ceremonia.

A mediados de los 90, y debido en parte a su condición de fumador, Harrison libró una batalla contra el cáncer, siendo eliminado en sucesivas operaciones primero de la boca y posteriormente del pulmón.

El 30 de diciembre de 1999, Harrison vivió una secuela del asesinato de John Lennon al sobrevivir a un ataque de navaja en su propia mansión de Henley-on-Thames, propiciado por un intruso. Harrison y su mujer, Olivia, se enfrentaron al intruso y lo redujeron para posteriormente ser trasladado a dependencias policiales por la autoridad. Michael Abram, de 35 años, declaró que estaba poseído por el espíritu de Harrison y que era una misión concebida por Dios el matarle. Más tarde fue trasladado a un sanatorio mental. Tras el suceso, Harrison quedó relativamente traumatizado y limitó aún más sus apariciones públicas. En 2002 se le concedió a Abram libertad condicional autorizada por el Tribunal de Revisión de la Salud Mental.

En 2001, Harrison apareció como invitado en el álbum "Zoom" de Electric Light Orchestra, tocó la steel guitar en las canciones "Love Letters" para Bill Wyman's Rhythm Kings, remasterizó y restauró canciones de Traveling Wilburys y compuso una nueva canción, "Horse To The Water". La canción, que sería su última publicación en vida, fue grabada el 2 de octubre, dos meses antes de su muerte, y apareció en el álbum "Small World, Big Band" de Jools Holland.

El cáncer de pulmón que sufría Harrison reapareció en 2001, con dos metástasis en el cerebro. Harrison se sometió a tratamientos agresivos en Suiza y en Nueva York, pero el 22 de noviembre los médicos le confirmaron su carácter terminal. Decidieron aplicar entonces tratamientos únicamente paliativos, que le permitiesen pasar sus últimos días en familia, con amigos y dar las últimas indicaciones de algunos proyectos a ser terminados por su hijo Dhani y su esposa Olivia. Organizó un último encuentro absolutamente privado con Paul y Ringo, de quienes pudo despedirse en paz, así como con su hermana Louise, con quien había tenido enfrentamientos en el pasado.

Harrison estaba preocupado por facilitar esos últimos días a su familia y evitar que su casa se convirtiese en un lugar de culto para mitómanos. Por ello contrató al asesor Gavin de Becker, que le recomendó pasar sus últimos días en Los Ángeles. Olivia recordó que Paul McCartney poseía una villa en Hollywood Hills, Los Ángeles, y este se la ofreció de inmediato. Allí fue donde finalmente falleció, el 29 de noviembre de 2001, a la edad de 58 años. Su muerte fue atribuida al cáncer de pulmón que padecía y sus metástasis. Posteriormente fue incinerado, y si bien algunos medios afirmaron que sus cenizas habían sido depositadas en el río Ganges, no ha habido ninguna declaración familiar que lo certifique.

Tras la muerte de Harrison, su familia emitió el siguiente comunicado: "Abandonó este mundo como vivió: consciente de Dios, sin miedo a la muerte y en paz, rodeado de familiares y amigos". En ocasiones Harrison decía: "Todo lo demás puede esperar, pero la búsqueda de Dios no; amaos los unos a los otros".

Harrison y Aaliyah hicieron historia en las listas de éxitos británicas al convertirse, hasta la fecha, en dos números uno consecutivos tras el fallecimiento del artista, con el tema "More than a Woman" de Aaliyah alcanzando el primer puesto el 13 de enero de 2002 y la reedición de "My Sweet Lord" alzándose hasta lo más alto de las listas el 20 de enero de 2002.

El álbum póstumo de George Harrison, "Brainwashed", fue completado por su hijo Dhani Harrison y Jeff Lynne y publicado el 18 de noviembre de 2002, recibiendo críticas positivas y alcanzando el puesto #18 en las listas de álbumes de Billboard. El promo "Stuck Inside a Cloud", fue radiado con frecuencia en las emisoras americanas, mientras el primer sencillo, "Any Road", publicado en mayo de 2003, alcanzó el puesto #37 en las listas de éxitos británicas.

Harrison contrajo matrimonio con la modelo Pattie Boyd, a la que conoció en el rodaje de la película "A Hard Day's Night", el 21 de enero de 1966 en el registro civil de Esher, con Paul McCartney como testigo. George le habría dedicado la canción "Something", aunque mucho después dijo haberla compuesto pensando en la música de Ray Charles, y que en definitiva era un tema de amor que podría haber sido dedicado a cualquiera.
A finales de los años 60, Eric Clapton se enamoró de Pattie, dejando patente su amor en la canción "Layla". Poco tiempo después, Pattie Boyd abandonó a Harrison para casarse con Eric Clapton; sin embargo, ambos siguieron manteniendo una fuerte amistad; de hecho, en la boda de Eric con Pattie en 1979 George tocó con Paul McCartney y Ringo Starr.

El 2 de septiembre de 1978, Harrison contrajo matrimonio por segunda vez con la mexicana Olivia Trinidad Arias. Poco tiempo después, nacería su primer y único hijo, Dhani Harrison, que guarda tal parecido a su padre que sirvió a Paul McCartney de anécdota en el "Concert for George", diciendo al público: "Olivia me dijo que en este escenario parece que George permaneció joven mientras todos nosotros envejecimos", en referencia a Dhani.

Harrison era un gran admirador del grupo Monty Python, hasta tal punto que su productora cinematográfica Handmade Films fue fundada expresamente para dar financiación a la película de los Python "La vida de Brian" en la que el propio Harrison aparece fugazmente en una de las escenas de la parte final del film junto a John Cleese.

Durante el rodaje, entabló una fuerte amistad con Eric Idle, miembro del grupo humorístico, que posteriormente realizaría la comedia "All You Need Is Cash", en la que Harrison aparece como un reportero llamado Erik Manchester en una escena en la que se parodiaban los desmanes económicos que se produjeron en Apple, la compañía que fundó junto a sus tres compañeros de The Beatles. Idle apareció como invitado en el Concert for George, interpretando las canciones "The Lumberjack Song" y "Sit On My Face" junto al resto del grupo humorístico y al actor Tom Hanks.

Asimismo, Harrison se declaró un seguidor del grupo de rock en clave de humor Bonzo Dog Doo-Dah Band, que apareció en la película de The Beatles "Magical Mystery Tour".

Una de las principales aficiones de Harrison fue la Fórmula 1. Antes incluso de ser músico, coleccionaba fotos de pilotos y de sus monoplazas. En más de una ocasión tuvo acceso a los "paddocks" del Gran Premio de Inglaterra en el Circuito de Silverstone, así como en otros circuitos. El tema "Faster", publicado en el álbum "George Harrison", está dedicado a Jackie Stewart y a Niki Lauda. Asimismo, en "The Beatles Anthology" puede verse un póster del piloto brasileño de Fórmula 1 Ayrton Senna detrás de McCartney, Starr y Harrison mientras discuten acerca de algunos episodios de sus vidas.

El primer reconocimiento de Harrison tuvo lugar el 12 de junio de 1965, cuando Harrison y el resto de The Beatles fueron reconocidos como Miembros de la Orden del Imperio Británico, recibiendo una insignia de manos de la Reina Isabel II en su investidura en el Palacio de Buckingham el 26 de octubre.

En 1970, The Beatles ganaron el Premio de la Academia del Cine por la mejor Canción Original del filme "Let It Be". Cada Beatle recibió un Oscar.

El asteroide (4149) Harrison, descubierto el 9 de marzo de 1984 por B. A. Skiff en la Estación Anderson Mesa del Observatorio de Lowell, fue nombrado como tal en su honor.

Pocos días después de su fallecimiento, el episodio de The Simpsons "A Hunka Hunka Burns in Love" fue dedicado en su memoria. Previamente, Harrison había aparecido como invitado en el episodio "Homer's Barbershop Quartet".

El 29 de noviembre de 2002, conmemorando el primer aniversario de su muerte, McCartney, Starr, Eric Clapton, Tom Petty and the Heartbreakers, Jeff Lynne, Billy Preston, Joe Brown, Jools Holland, Sam Brown, Olivia Harrison y Dhani Harrison participaron junto a otros músicos en el "Concert for George", celebrado en el Royal Albert Hall de Londres.

En él, McCartney tocó "Something" acompañado de un ukelele, contando como anécdota que cuando solía visitar a Harrison en su casa después de cenar, George solía sacar un ukelele y tocar alguna canción. Asimismo, McCartney, Clapton y Starr se reunieron por primera vez en la canción "While My Guitar Gently Weeps" desde que fue grabada en 1968. Los beneficios del concierto fueron cedidos a la organización The Material World Charitable Foundation que Harrison fundó en 1973.

En 2011 la revista "Rolling Stone" publicó una lista votada por un panel de reconocidos guitarristas y otros expertos, George Harrison obtuvo el puesto número 11 en la .

Harrison fue incluido en el Salón de la Fama del Rock and Roll como artista en solitario el 15 de marzo de 2004 por sus compañeros en Traveling Wilburys Jeff Lynne y Tom Petty, y en el Salón de la Fama del Madison Square Garden el 1 de agosto de 2006 conmemorando el 35º aniversario de "The Concert for Bangladesh".

El legado musical y la vida de George Harrison fueron el tema principal de la revista Time en su publicación del 10 de diciembre de 2001, marcando la primera portada dedicada a una persona o a un tema en especial tras los atentados del 11-S.

El 14 de abril de 2009, la Cámara de Comercio de Hollywood homenajeó póstumamente a Harrison con una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood, ubicada frente al edificio de Capitol Records. Al evento asistieron su viuda Olivia, su hijo Dhani, su ex compañero de banda Paul McCartney, Jeff Lynne, Tom Hanks, entre otros. Tras la ceremonia, EMI Records anunció la publicación de "", un álbum recopilatorio de la carrera musical de Harrison.

En octubre de 2011 se estrenó "", un documental sobre la vida de Harrison dirigido por Martin Scorsese. Y luego en 2012 salió a la venta el álbum Early Takes Volume 1 el cual incluye demos y material inédito del artista.

En 2016 se publica "George Fest (A Night to Celebrate the Music of George Harrison)," un álbum de versiones en directo grabadas en 2014 durante el concierto tributo organizado en el Fonda Theatre de Los Angeles. El álbum contó con la participación de artistas como Brian Wilson, Al Jardine, Conan O'brien o Dhani Harrison, hijo del músico.

En solitario




</doc>
<doc id="27245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27245" title="Agamenón">
Agamenón

Agamenón (en griego antiguo, Ἀγαμέμνων "Agamémnôn": «muy resuelto», «obstinado») es uno de los más distinguidos héroes de la mitología griega cuyas aventuras se narran en la "Ilíada" de Homero. Hijo del rey Atreo de Micenas y de la reina Aérope también fue hermano de Menelao.

En la "Ilíada" y en otras obras se dice que Agamenón es hijo de Atreo, nieto de Pélope y bisnieto de Tántalo, aunque algunos lo consideran hijo de Plístenes y nieto de Atreo, en cuya casa Menelao y él habrían sido educados tras la muerte de su padre. Su madre fue Aérope según la mayoría de las fuentes, pero algunas nombran a Erífile como esposa de Plístenes y madre de Agamenón. Además de Menelao, Agamenón tenía una hermana llamada Anaxibia, Cindrágora o Astíoque.

Agamenón y Menelao fueron criados junto con Egisto, el hijo de Tiestes, en la casa de Atreo. Cuando se hicieron adultos Atreo envió a Agamenón y Menelao a buscar a Tiestes. Lo hallaron en Delfos y le llevaron ante Atreo, quien le arrojó a una mazmorra. Acto seguido se ordenó a Egisto que le matase, pero este, reconociendo a su padre, se abstuvo de tan cruel acto, mató a Atreo y, tras haber expulsado a Agamenón y Menelao, ocupó junto con su padre el trono de Micenas. Los dos hermanos deambularon durante un tiempo hasta llegar al fin a Esparta, donde Agamenón se casó con Clitemnestra, la hija de Tindáreo, con quien fue padre de Ifianasa (Ifigenia), Crisótemis, Laódice (Electra) y Orestes, y Menelao con Helena.

La forma en la que Agamenón volvió al reino de Micenas difiere según las fuentes. En la obra de Homero parece que sucediese pacíficamente a Tiestes, pero según otros lo expulsó y usurpó el trono. Tras convertirse en rey de Micenas, conquistó Sición asumiendo su reinado y se convirtió en el príncipe más poderoso de Grecia. En la parte de la "Ilíada" conocida como "Catálogo de las naves", se expone una relación de los dominios de Agamenón. Cuando Homero atribuye a Agamenón la soberanía sobre todo Argos, se refiere al Peloponeso o a su mayor parte, pues la ciudad de Argos era gobernada por Diomedes. Estrabón también señala que el nombre de Argos era usado a veces por los poetas trágicos como sinónimo de Micenas.

Cuando Paris, hijo de Príamo, se llevó a Helena, todos los caudillos aqueos fueron convocados para organizar un ataque contra Troya. Los jefes se reunieron en el palacio de Diomedes en Argos, donde Agamenón fue elegido comandante en jefe, bien como consecuencia de su mayor poder, o bien porque se ganó el favor de la asamblea mediante ricos presentes.

Tras siete años de preparativos, el ejército y la flota Aquea se reunieron en el puerto de Áulide en Beocia. Agamenón había consultado previamente a su lacayo sobre el asunto y la respuesta dada fue que la guerra se desataría en el momento en el que los más distinguidos entre los griegos (Aquiles y Odiseo) riñesen. Una profecía parecida provino de un acontecimiento maravilloso que ocurrió mientras los griegos estaban reunidos en Áulide: cuando se ofrecía un sacrificio bajo las ramas de un árbol, un dragón salió reptando de debajo y devoró un nido del árbol conteniendo ocho polluelos y su madre. Calcante interpretó la señal como indicativa de que los griegos debían partir a luchar contra Troya durante nueve años, pero al décimo la ciudad caería. Esquilo relata un milagro diferente presagiando lo mismo. Otro suceso interesante ocurrió mientras los griegos estaban reunidos en Áulide: se dice que Agamenón mató un ciervo que estaba consagrado a Artemisa, y además provocó con palabras irreverentes la cólera de la diosa, por lo que esta envió una peste al ejército griego y produjo una calma absoluta, de forma que los griegos no podían abandonar el puerto por falta de viento. Cuando afirmaron los videntes que la ira de la diosa no podría ser aplacada a menos que Ifigenia, la hija de Agamenón, le fuese ofrecida como sacrificio compensatorio, Diomedes y Odiseo fueron enviados a buscarla al campamento con el pretexto de que debía desposar a Aquiles. Ella accedió a acompañarlos, pero en el momento en que iba a ser sacrificada fue llevada por la propia Artemisa (según otras fuentes, por Aquiles) a Táuride, y otra víctima ocupó su lugar. Tras esto cesó la calma y el ejército partió hacia la costa de Troya. Agamenón tenía un centenar de barcos, además de los sesenta que había prestado a los arcadios.

En el décimo año del sitio de Troya — que es en el que comienza la narración "Ilíada" — Agamenón tiene con Aquiles una disputa por la posesión de Briseida, que hubo de ceder el segundo al primero. Aquiles se retira del campo de batalla, y los griegos son víctimas de varios desastres. Zeus envía un sueño a Agamenón para persuadirle de que acaudille a los griegos en la batalla contra los troyanos. El rey, para poner a prueba a los griegos, les manda volver a casa, lo que se disponen a cumplir de buena gana, hasta que su coraje es reavivado por Odiseo, que los persuade de que se prepararen para la batalla. A un combate individual entre Paris y Menelao siguió una batalla en la que Agamenón mató a varios de los troyanos. Cuando Héctor desafió al más bravo de los griegos, Agamenón se ofreció a luchar contra él, pero Áyax fue elegido en su lugar por sorteo. Poco después de esto tuvo lugar otra batalla en la que los griegos fueron derrotados y Agamenón, abatido, les aconsejó emprender la huida y regresar a casa, pero los demás héroes se opusieron. Un intento de reconciliación con Aquiles fracasó, y Agamenón convocó a los jefes por la noche para deliberar sobre las medidas a adoptar. Odiseo y Diomedes fueron enviados como espías, y al día siguiente se retomó la contienda con los troyanos. El propio Agamenón volvió a ser uno de los más bravos y mató a muchos enemigos con sus propias manos. Al final, sin embargo, fue herido por Coón y obligado a retirarse a su tienda. Héctor avanzó entonces victoriosamente, y Agamenón aconsejó de nuevo a los griegos que se salvasen huyendo. Pero Odiseo y Diomedes se resistieron otra vez, y el segundo lo convenció de que se volviera a la batalla que se libraba cerca de los barcos. Poseidón también se apareció a Agamenón con la forma de un anciano y le inspiró nuevo coraje. El apremiante peligro de los griegos indujo al fin a Patroclo, el amigo de Aquiles, a tomar parte enérgicamente en la batalla, y su muerte provocó que este volviese a la acción, llevando a su reconciliación con Agamenón. En los juegos en honor de Patroclo, Agamenón se llevó el primer premio en la suerte consistente en arrojar la lanza.

Agamenón, a pesar de ser el comandante en jefe de los griegos, no es el héroe de la "Ilíada", y en espíritu caballeroso, bravura y carácter es en conjunto inferior a Aquiles. Pero a pesar de ello está por encima de todos los griegos por su dignidad, poder y majestad, y sus ojos y su cabeza son como los de Zeus, su faja como la de Ares y su pecho como el de Poseidón. Agamenón es entre los héroes griegos lo que Zeus entre los dioses del Olimpo. Esta idea parece haber guiado a los artistas griegos, pues en varias representaciones de Agamenón aún conservadas hay una reseñable parecido con las representaciones de Zeus. En la "Ilíada", el emblema de su poder y su majestad es un cetro, obra de Hefesto, que Zeus había dado a Hermes y este a Pélope, y de él lo heredaría Atreo y de este Agamenón. Su armadura se describe en la "Ilíada".

Tras la captura de Troya, Agamenón recibió como parte del botín a Casandra, hija de Príamo y profetisa condenada, con quien, según una tradición recogida por Pausanias, tuvo dos hijos: Teledamo y Pélope (llamado este último como su bisabuelo).

Durante su regreso a casa, Agamenón fue desviado dos veces por las tormentas, pero al fin tomó tierra en la Argólida, que regía entonces Egisto, quien había seducido a Clitemnestra durante la ausencia del marido. Al llegar este, Egisto lo invitó a un banquete, y en su transcurso lo mató a traición a él y a sus compañeros, y en la misma ocasión Clitemnestra mató a Casandra. Odiseo se encontró con la sombra de Agamenón en el inframundo. Menelao erigió un monumento en honor de su hermano en el río Egipto. Pausanias afirma que en su época existía aún un monumento a Agamenón en Micenas.

Los poetas trágicos han modificado ampliamente la historia de la muerte de Agamenón. Esquilo hacía que Clitemnestra sola matase a Agamenón: le arrojaba una red mientras él tomaba un baño y lo mataba después mediante tres golpes. Sus motivos eran en parte el sacrificio que había realizado Agamenón de la hija de ambos, Ifigenia, y en parte la vida adúltera de la reina con Egisto. Según cuenta Tzetzes, Egisto mató a Agamenón con la ayuda de Clitemnestra. Eurípides cuenta que Clitemnestra envolvió con una red a Agamenón para matarlo, y tanto Sófocles como él presentan el sacrificio de Ifigenia como la razón por la que lo mató. Tras la muerte de Agamenón y Casandra, sobre su tumba fueron muertos también sus hijos por Egisto. Según cuenta Píndaro, la occisión de Agamenón tuvo lugar en Amiclas, en Laconia, y Pausanias relata que los habitantes de este lugar se disputaban con los de Micenas la posesión de la tumba de Casandra.

Ateneo cuenta la historia de Argino, un erómeno de Agamenón: 

Varios poetas latinos mencionan a un hijo bastardo de Agamenón, llamado Haleso, a quien se atribuye la fundación de la ciudad de Falisci o Alesia. Haleso fue el boyero de Agamenón durante la Guerra de Troya, y luchó más tarde con Eneas en Italia.

En épocas posteriores se erigieron estatuas de Agamenón en varios lugares de Grecia, y fue adorado como un héroe en Amiclas y Olimpia. Fue representado en el pedestal de la célebre Némesis Ramnusia. 

La lucha de Agamenón contra Coón fue representada en el cofre de Cípselo. 

El pintor Polignoto dejó una representación de Agamenón en el lesque de Delfos. 

La llamada "Máscara de Agamenón" no se corresponde con el personaje: los arqueólogos consideran que la máscara es tres siglos anterior al rey, pero el descubridor del objeto lo llamó así, y todavía hoy en día se conoce con ese nombre.










</doc>
<doc id="27246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27246" title="Pelota">
Pelota

Una pelota es un objeto utilizado en deportes de pelota y otros juegos. Las pelotas normalmente son esféricas, pero pueden ser ovaladas como las de rugby y de fútbol americano. Las hay elásticas y con diferentes pesos y medidas, como las de baloncesto y rugby, que se inflan con aire. Otras son rígidas y pesadas, como las de golf y hockey sobre césped. En algunos lugares, a la pelota de tamaño grande se le llama «balón».

En la mayoría de los juegos en que se emplean pelotas, el objetivo del juego consiste en manipular la pelota con partes del cuerpo o con alguna herramienta, e introducirla en un área de meta, que varía según cada deporte.

En la antigüedad, en Egipto, Grecia, Roma, China, Japón y Mesoamérica se jugaban juegos de pelota.

La pelota, característica en muchos juegos que requieren esfuerzo físico, existe desde el principio de los tiempos. Se pueden encontrar pelotas en monumentos egipcios, con dibujos de algún tipo de juego con una pelota. Hoy en día, incluso es utilizada por las tribus aborígenes. También hay referencias en obras antiguas, por ejemplo, en la Odisea, Nausícaa estaba jugando con una pelota con sus doncellas cuando Odiseo la vio por primera vez en la tierra de los feacios. (Od. vino. 100).

La pelota de cuero la inventaron los chinos en el Los chinos rellenaban estas pelotas con cuerdas. Esto surgió cuando uno de los cinco grandes gobernantes de China en la antigüedad, , apasionado inventor, apelmazó varias raíces duras hasta formar una masa esférica a la que recubrió con pedazos de cuero crudo: acababa de inventar la pelota. Lo primero que se hizo con ella fue sencillamente jugar a pasarla de mano en mano. No la utilizaron en campeonatos. Las culturas mesoamericanas fueron las primeras en usar las pelotas que rebotan, pues ellos inventaron las pelotas de caucho y látex.

La historia del juego de la pelota, en la edad griega hay muchos testigos de la práctica de este deporte, por ejemplo con Alejandro Magno como buen jugador. En Roma, el deporte de la pelota estaba prescrito por los médicos como un ejercicio recomendable para todas las edades y condiciones, senadores, gente del pueblo, etc .. Incluso se fundaron asociaciones y federaciones de competición.

El juego fue extendido por los legionarios en las tierras del Imperio, se practicó en Bélgica, Francia, Italia y en la península ibérica a lo largo de la Edad Media.

Una pelota de viento fue una pelota hueca e hinchada con aire a presión que podía botar y rebotar al impactar con cierta velocidad contra un cuerpo sólido. El uso típico de las pelotas de viento fueron los diferentes juegos de pelota.
El nombre pelota de viento se empleaba en épocas antiguas (siglos XV y XVI). Aunque conceptualmente muchas de las pelotas actuales están hinchadas con aire a presión la denominación moderna se simplifica en "pelota", prescindiendo del sistema adoptado en su fabricación.

Los factores físicos existentes influyen el movimiento de la pelota, y al modo y aplicación de las fuerzas para obtener su desplazamiento. Entre estos se encuentran, más no se limitan a: la forma, aire, volumen, presión, temperatura, material y textura, etc.

El material con que una pelota es construida, tanto exterior como interiormente, también afecta el peso, alcance y rebote de esta; esto es evidente en la manufactura de pelotas de golf, ya que su peso es equivalente. Tanto el material como el tamaño van a determinar el uso que se le pueda dar debido a los factores determinantes de la resistencia, tamaño y aerodinámica.

La textura externa es un factor determinante a los resultados del movimiento; por ejemplo, las costuras de la pelota usada en los lanzamientos del béisbol son empleadas para producir algún efecto deseado. Otro ejemplo es el de la pelota usada en el balompié, donde la cantidad de costuras y superficies hacen del cuerpo una esfera más o menos perfecta; es decir, que un balón clásico de hexágonos y pentágonos, se comportará aerodinámicamente distinto a uno que tenga una cantidad mayor o menor de superficies de contorno; esto es evidente en la facilidad de aplicar o controlar un chanfle. Hay que anotar que no todos los balones eran redondos (si tomamos que un redondo solo tiene un lado, sin ninguna arista), aunque esto pareciera ser una ridiculez: los primeros balones tenían formas icosaédricas, las cuales permitían al balón “rodar”, a pesar de poseer lados.

El balón reglamentario de fútbol es de cuero o similar, con un perímetro de entre 68 y 70 cm (diámetro entre 21,65 y 22,29 cm). Su masa varía de 410 a 450 g y su presión de inflado, equivalente a 0,6-1,1 atm (600-1100 g/cm²) al nivel del mar.

Inflado: su balón es una cámara de hule inflada de 12 1/2 a 13 1/2 libras, cubierta por una capa de cuero en forma oval. Su peso es de 14 a 15 onzas y su tamaño es el siguiente:

El balón de baloncesto mide entre 69 a 78 cm dependiendo si se trata de una balón o pelota de baloncesto masculino, femenino, o infantil. Igualmente el peso varía dependiendo de la categoría variando de los 470 a los 650 gramos.


En cuanto a su aspecto externo, los balones de baloncesto generalmente son de color naranja y su superficie es rugosa para evitar se resbale entre las manos de los jugadores.

La Federación Internacional del Tenis impuso reglas respecto a las medidas oficiales de las pelotas de tenis. Las mismas deben tener un diámetro que oscile entre 65,41-68,58 mm y un peso de entre 56 y 59,4 g y además se contempla que el único color que puede utilizarse es amarillo con blanco para mejorar la visualización de los jugadores y también de los espectadores por televisión.

La pelota de golf es una bola específicamente diseñada para jugar al golf, usada con los palos de golf. No debe pesar más de 45,93 g y hay que tener en consideración que una bola más pesada llega más lejos. El diámetro no puede ser menor a 42,67 mm y al igual que los palos, en los torneos oficiales están sujetos a revisiones para verificar que cumplen con las regulaciones.

Los distintos tipos usados dependen de las características y preferencias de los jugadores. También se acostumbra a usar bolas previamente utilizadas pocas veces por otros jugadores, fundamentalmente provenientes de torneos.

El balón es esférico y flexible; 65-67 cm de circunferencia, 260-280 g de peso y presión interior de 0,3-0,325 kg/cm². Es así más pequeño y ligero que los balones empleados en baloncesto o fútbol. Puede estar hecho de varios materiales aunque el más cómodo y utilizado es el de cuero. También hay balones de plástico o goma que sirven para entrenamiento.

El balón de voleibol ha estado en continua evolución desde su creación por el profesor William George Morgan a finales del siglo XIX. Tras pasar por varias etapas en las que ha cambiado su peso, tamaño y presión, finalmente tras los JJ. OO. de Beijing, se establecieron las medias y características oficiales del balón de voleibol actual.
El reglamento establece que pueden usarse una combinación de colores y establece unas medidas y peso oficiales del balón de voleibol de 65-67 cm y 260-280 g a una presión de 0,300 y 0,325 kg/cm².

Una pelota de béisbol es aquella que se utiliza para la práctica de dicho deporte. Su circunferencia es de 9 pulgadas (22,5 cm) y no mayor a 9 1/4 pulgadas (24 cm) y 5 onzas (142 g) de peso, algunas de estas pelotas pueden ser usadas en ligas infantiles. La construcción varía, generalmente el núcleo de la pelota es de corcho, caucho, o una mezcla de ambos, y en ocasiones puede constar de varias capas. A su alrededor están enrollados cintas de varios materiales que incluyen hilo y cordel, ocasionalmente puede ser utilizada lana.



</doc>
<doc id="27247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27247" title="Balón">
Balón

La palabra balón puede referirse a:




</doc>
<doc id="27249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27249" title="Pantalón">
Pantalón

El pantalón es una prenda de vestir que se ajusta a la cintura y llega a una altura variable de la pierna o hasta los tobillos, cubriendo cada pierna por separado.

Esta confección de tela de distintos materiales (algodón, mezclilla, poliéster, pana, etc.) tiene tres aberturas; una de ellas se ajusta a la cintura y las otras dos en cada una de las piernas. El pantalón puede ser largo, en cuyo caso las bocas de las piernas llegan a la altura de los tobillos o incluso más abajo, o puede ser corto en distintas graduaciones, que van desde la pantorrilla (piratas) hasta la rodilla (pantaloneta) o la ingle (mini-cortos). Cuando la largura llega a media pantorrilla, se denominan pantalones Capri.

Esta vestimenta es usada tanto por varones como por mujeres, y suele tener también accesorios tales como bolsillos para guardar elementos personales, cremallera (bragueta en el caso de los varones), para poder vestir más fácilmente aquellos de materiales menos flexibles, y pasacintos, para poder sostener aquellos que sean holgados de cintura.

La palabra "pantalón" procede de Pantaleón, arquetipo literario del burgués del siglo XVII propio de la comedia del arte italiana y que vestía una prenda de este tipo.

Los troyanos, los frigios, los habitantes de la Táurica y, en una palabra, todos los bárbaros aparecen en los monumentos griegos con calzones semejantes a nuestros pantalones, pero más largos y más arrugados. Los galos se distinguieron con aquella parte de su vestido llamada por los latinos "bracece", lo que hizo llamar a una parte de las galias "gallia braccata" (bragada).

Los griegos no los llevaban, como vemos por dos pasajes de Teofrasto. Hallamos en Ovidio algunos versos en los que dice expresamente que este adorno o abrigo de los bárbaros era desconocido a los griegos y echa en cara a los habitantes del Ponto, que se vanagloriaban de ser griegos de origen, el haber adoptado los calzones de los persas, sus mortales enemigos. Solamente los atletas llevaban una faja o zona en la cintura para cubrir su desnudez. Se parecía esta a un mandil o delantal cerrado, al campestre de los romanos y al "subligaculum", que propiamente era lo mismo.

En los primeros tiempos de Roma no se llevaban calzones, porque la túnica llegaba hasta las rodillas y la toga hasta media pierna. Se suplían estos cuando se llevaban las armas o se temía al frío con ciertas vendas, "fascice crurales", con las que se envolvían los muslos. Pero más adelante, tras haberse mezclado los galos, los germanos y los godos con los romanos, adoptaron estos en general los calzones largos de aquellos.

De un pasaje de Trebelio resulta que los soldados llevaban también un campestre. Los oficiales se representan en diferentes monumentos antiguos con calzones que les llegan hasta la rodilla o un poco más abajo.

Todos los que salían a los teatros de Roma estaban obligados a llevar por decencia unos calzones largos, como se ve por Cicerón y por otros monumentos de la Antigüedad. Ordinariamente en los baños públicos se llevaba el campestre o el "subligaculum", como se desprende de unos versos de Marcial.



</doc>
<doc id="27251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27251" title="Las horas">
Las horas

Las horas ("The Hours") es una película dramática de Estados Unidos del año 2002 dirigida por Stephen Daldry. El guion, escrito por David Hare, es una adaptación de la novela homónima de Michael Cunningham, ganadora del Premio Pulitzer en 1999.

Toda la historia tiene lugar en el transcurso de un mismo día; trata sobre tres mujeres en diferentes épocas y generaciones, cuyas vidas se conectan a través de la novela de Virginia Woolf "Mrs. Dalloway". Nicole Kidman encarna a Virginia Woolf en 1923, mientras escribía "Mrs. Dalloway", Julianne Moore es una esposa infeliz que lee el libro en el año 1951, y Meryl Streep interpreta a una editora bisexual neoyorquina, una Mrs. Dalloway moderna que cuida de un amigo escritor, con quien tuvo un romance en su juventud, en etapas avanzadas del sida y ha decidido prepararle una fiesta. 

El largometraje se estrenó en Los Ángeles y Nueva York el 25 de diciembre de 2002. Recibió diversos premios internacionales, incluyendo el Oscar a la mejor actriz para Nicole Kidman.

Se basa en la vida de 3 mujeres en tres tiempos diferentes del siglo XX. La película gira en torno a la novela "Mrs. Dalloway".


Enfoca las vidas de tres mujeres en busca de sentido en sus vidas. A pesar de vivir en épocas diferentes están unidas por sus anhelos y sus miedos. Además, la película tiene como trasfondo el lesbianismo y su impacto social en 3 épocas diferentes de la historia. El destino de las tres mujeres está unido de alguna manera incierta.


"Las horas" recibió un lanzamiento limitado en Canadá y Estados Unidos el 27 de diciembre de 2002, con un lanzamiento nacional el 14 de febrero de 2003, para poder ganar dinero gracias a las nominaciones del Óscar. Su lanzamiento internacional fue el 18 de noviembre del 2003. Con un presupuesto de $25 millones de dólares, "Las horas" fue un éxito mundial, recaudando más de $41.6 millones de dólares en los Estados Unidos y Canadá, y más de $67.1 millones en otros países del mundo, haciendo un total de más de $108.8 millones de dólares, cuatro veces su presupuesto. Fue la película número 56 que recaudó más dinero en 2002.

"Las horas" fue elogiada por la crítica y tiene un 80% "fresco" en la página de críticos Rotten Tomatoes.
La frase oficial de "Las horas" vino por su actuación, especialmente por Nicole Kidman, cuya nariz falsa la hacía irreconocible en su papel de Virginia Woolf. 

Stephen Holden, de "The New York Times", escribió: "La señorita Kidman, en un papel de auténtico arte, provoca nuestras mentes, nos mete entre la guerra con su brillante actuación su historia es fascinante la cual nos hace viajar entre el tiempo, la actriz es genial." Así, Kidman ganó los premios del Golden Globe por "Mejor Actriz en un Drama" y su Premio Óscar para la "Mejor Actriz". En las dos ceremonias la actriz estuvo nominada junto a su co-estrella Julianne Moore, la cual fue nominada por la película "Far from Heaven". También Meryl Streep y Ed Harris recibieron una nominación a los Golden Globe (Streep en la misma categoría que Kidman), y Julianne Moore y Ed Harris recibieron nominaciones a los Premios Óscar en las categorías de reparto. Meryl Streep recibió una nominación por "Mejor Actriz de Reparto" por la película "Adaptation".



</doc>
<doc id="27253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27253" title="Aizen Myō-ō">
Aizen Myō-ō

, también llamado Rāgarāja, es una deidad budista Mahayana proveniente de las tradiciones vajrayana. Es especialmente venerado en las ramas Shingon y Tendai del budismo japonés, así como en las escuelas Tángmì y Mìzōng del budismo esotérico chino.

Aizen Myō-ō es una personificación de la transformación de la lujuria y el amor en el despertar espiritual. Originalmente una deidad hindú, Rāgarāja fue adaptado al budismo Mahayana. Cuando alcanzó China durante la dinastía Tang, su nombre en sánscrito fue traducido a Àirǎn Míngwáng ("Rey de la Sabiduría Teñido de Lujuria"), mientras que en japonés, se escribió con los mismos kanjis pero pronunciado como Aizen Myō'ō.

El mantra de Aizen Myō-ō es:

Aizen Myō-ō es un vidyaraja, uno de los Myō-ō y los Ocho Reyes de la Sabiduría. Hay cuatro mandalas diferentes asociados con él: el primero lo asocia con 37 asistentes deva, el segundo con 17, y los otros dos son casos especiales, uno hecho por Chisho Daishi, cuarto patriarca de la secta Tendai, el último siendo un Shiki mandala que representa las deidades usando las sílabas de su mantra dibujadas en bonji.

Es representado como un hombre de piel rojiza oscura de terrorífica apariencia, con pelo largo y llameante que simboliza la pasión y la lujuria, usualmente con una cabeza de león sobre él, símbolo de la supresión. Además, suele tener un tercer ojo colocado verticalmente entre los suyos. Su forma más común tiene seis brazos, y éstos sostienen una campana, un vajra, una flor de loto sin abrir, un arco, flechas, y una mano cerrada sobre algo oculto, que según se dice sólo avanzados practicantes esotéricos saben qué es.

De acuerdo con el ""Yogins Sutra"", un trabajo atribuido al patriarca budista Vajrabodhi, Aizen Myō-ō representa el estado en el que la excitación sexual es canalizado hacia la iluminación, y en el que el amor apasionado es convertido en la suprema misericordia por todas los seres vivientes.

Aizen Myō-ō es similar al dakini Kurukulle en el budismo tibetano.



</doc>
<doc id="27255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27255" title="Reyes de la Sabiduría">
Reyes de la Sabiduría

Los Vidyarāja o Reyes de la Sabiduría (sánscrito:विद्याराज) (conocidos como Míngwáng (明王 "reyes de la sabiduría") en China y Myō-ō en Japón) son deidades protectoras en el culto budista vajrayāna. Entre las colecciones de estatuas japonesas, se les clasifica en tercer lugar por detrás de los budas y los Bodhisattvas. Su nombre en sánscrito traduce literalmente "rey del conocimiento," por lo que se utiliza el caracter chino "明", que significa "conocedor," or "ilustrado," lo que ha llevado a una variedad de nombres alternativos en otros idiomas , incluyendo los de "Rey Radiante", "Rey Guardián", etc. En el budismo tibetano se les conoce como "Herukas".

A la versiones femeninas de los reyes de la sabiduría se le conoce como reinas de la sabiduría (en sánscrito: "vidyā-rājñī", chino: 明妃 "Míngfēi", japonés: 明妃 "Myōhi").

En general, los Reyes de la Sabiduría fungen como guardianes del budismo y como manifestaciones coléricas de los Budas. Más específicamente, son protectores de los Cinco Budas de la Sabiduría. De acuerdo con la doctrina esotérica de los cuerpos de los tres chakras (三輪 身, sanrinjin), mientras los budas representan conceptos puros y los bodhisattvas enseñan a través de la compasión, los reyes de la sabiduría son encarnaciones de la rueda del mandato (教令 輪 身, "kyōryō tenshin") y enseñan a través del miedo, empujando a la fuerza a los no creyentes hacia la fe.

Los cinco Reyes de la Sabiduría fueron introducidos en Japón por Kukai, pero pronto los cultos dedicados exclusivamente al rey central Acala (en japonés "Fudō Myō-ō") prevalecieron. 

Como se mencionó anteriormente, los reyes de la sabiduría generalmente se representan como deidades fieras, a menudo con piel azul y múltiples brazos, y a veces con muchas caras e incluso muchas piernas. Se les representa con expresiones feroces y empuñando toda clase de armas y, a veces, están adornados con cráneos, serpientes o pieles de animales y envueltos en llamas: esto es así para subyugar a los espíritus malvados y amenazar a aquellos que no aceptan las enseñanzas. .

Los Míngwáng son originalmente hindúes, y fueron introducidos en el Japón en el siglo IX. Representan la sabiduría de Buda Gautama y guardan los cuatro puntos cardinales y el centro.

En la tradición shingon del budismo esotérico, los Cinco Grandes Reyes de la Sabiduría (五大 明王, en japonés: Godai Myō-ō; en chino: Wǔ Dà Míngwáng), también conocidos como los Cinco Reyes Guardianes, son un grupo de reyes de la sabiduría que representan a los sabiduría luminiscente de buda y protegen a los Cinco Budas de la Sabiduría. Los Cinco Reyes generalmente se definen de la siguiente manera.


Los Cinco Reyes de la Sabiduría habitan el Reino del Útero. Están organizados según las direcciones de la brújula.






</doc>
<doc id="27257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27257" title="Daiitoku Myō-ō">
Daiitoku Myō-ō

En el culto shingon del budismo japonés, Daiitoku Myō-ō (大威徳明王) es un dios protector que tiene seis caras, seis piernas y seis brazos que empuñan armas. Cabalga sobre una vaca blanca, y se le venera como el dios de la victoria. Daitoku puede vencer a serpientes venenosas y dragones, y tiene el poder de destruir el mal y crear el bien. Se le sitúa en el oeste.

El mantra de Daiitoku Myō-ō es



</doc>
<doc id="27261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27261" title="Mystic River">
Mystic River

Mystic River (también conocida como "Río Mystic" y "Río místico") es una película dramática estadounidense de 2003 dirigida por Clint Eastwood. Tuvo una amplia aclamación de la crítica y fue candidata a 6 premios Óscar, de los que obtuvo dos, al (Sean Penn) y al (Tim Robbins). La película está basada en la novela homónima de Dennis Lehane.

La película comienza en los Años años 70, cuando tres niños, Jimmy Markum, Sean Devine y Dave Boyle juegan al hockey en la calle. Mientras juegan, Dave golpea la pelota hacia una alcantarilla, pero no pueden recuperarla con lo cual se quedan sin qué jugar. Jimmy convence a sus dos amigos de escribir sus nombres en cemento fresco. Cuando Dave estaba escribiendo su nombre llegan dos hombres pretendiendo ser policías y éstos les preguntan a cada uno dónde viven. Los supuestos policías deciden llevar a Dave a su casa, pero estos resultan ser pederastas que secuestran a Dave. Tras 4 días de cautiverio Dave logra escaparse de sus captores. Esta experiencia le deja a Dave un profundo trastorno psicológico.

25 años después cada uno vive con una vida aparte: Jimmy después de pasar 2 años en la cárcel por robo se casó con Marita, su primera esposa, que murió de cáncer y con la cual tuvo a Katie, su hija mayor. Después de un tiempo volvió a casarse y tuvo 2 hijas más. Dave se casó con Celeste, una prima de la esposa de Jimmy con la cual tuvo un hijo, mientras que Sean se convirtió en detective de Boston.

La historia empieza a desarrollarse cuando la hija de Jimmy, Katie, es asesinada brutalmente. Jimmy decide buscar y vengarse de los asesinos de Katie, con lo cual envía a los hermanos Savage (sus cuñados criminales, hermanos de su mujer) a investigar y de esta forma ir un paso por delante de la policía. Sean lleva el caso, empieza a juntar las piezas y descubre que el arma con la cual asesinaron a Katie fue la misma con la cual asaltaron una licorería en 1985.

La noche en la cual fue asesinada Katie, Dave regresa estresado, ensangrentado y con una herida, y le dice a Celeste que mató a un sujeto que intentó asaltarlo. Ante la evidencia, Celeste le cree, aunque luego empieza a sospechar de Dave y empieza a establecer "coincidencias" acerca de esa noche y a temer lo peor.

Con el paso de la investigación de Sean, Celeste empieza a desviarse hacia Dave. Sean interroga a Dave acerca de la sangre que encontraron en su auto justificando que la que había allí era del mismo tipo que la de Katie, pero Dave se sale con la suya al decir que su auto había sido reportado como robado y que no lo tenía en poder esa misma noche.

Los hermanos Savage informan a Jimmy, que en ese momento se encontraba en un cementerio eligiendo la lápida para la tumba de su hija, de que Dave ha sido llevado al interrogatorio por unos policías. Al regresar a casa se encuentra con Celeste, que está algo alterada y preocupada a la vez. Le cuenta sobre la noche en la que Dave llegó a casa herido, con sangre y en la cual tuvo que matar a un sujeto. Celeste le dice que ella no le cree y que, por su comportamiento, él es el asesino de Katie.

Sean decide que Dave no tiene relación con el crimen. Al investigar los orígenes de la pistola, descubre a alguien llamado Ray, "Just Ray" ("Ray a secas"). Al darse cuanta de esto, Sean revisa el historial y descubre que Jimmy y él fueron cómplices en el robo de una licorería en 1982, pero que meses más tarde Ray fue capturado por la policía, aunque para evitar la cárcel hizo un trato con la policía: él les daría información a cambio de que lo dejaran libre. Ray delató a Jimmy y éste fue a la cárcel. Al salir de prisión, Jimmy asesina a Ray, pero Jimmy le envía a la familia de Ray 500 dólares mensuales.

Sean interroga al hijo de Ray, Brendan, el cual era novio de Katie y nunca le cayó bien a Jimmy por el pasado de su padre. Brendan niega que su padre tuviese un arma. Después de soltar a Brendan, Sean y su compañero revisan la grabación de la notificación del asesinato de Katie al 911 y se dan cuenta de que el asesino estaba más cerca de lo que creían.

Los hermanos Savage recogen a Dave en la calle y le invitan a tomar algo, pero es solamente un plan tramado por Jimmy. Después de una ronda de tragos, Jimmy llega al bar en el cual los hermanos Savage conversan con Dave. Después de un tiempo, Dave casi ebrio, sale a vomitar a la parte trasera del bar, a orillas del Mystic. En ese momento Jimmy destapa sus cartas y amenaza con matar a Dave si no le dice por qué mató a Katie. Él, angustiado y sobre todo asustado, le confiesa que no mató a su hija y lo que hizo esa noche fue matar a un pederasta que estaba teniendo relaciones con un menor. Jimmy no le cree y le pregunta nuevamente por qué mató a su hija. Dave accede a decir por qué la mató (a pesar de que él no lo hizo) así que le dice que la mató porque vio en ella una promesa de juventud que él no tuvo por haber subido al auto en el cual le secuestraron.

Después de "confesar", Jimmy apuñala a Dave brutalmente en el estómago. Los hermanos Savage le pasan una pistola con la cual Jimmy pretende rematar a Dave. "Como dije, esta parte la haces tú solo", éstas son las palabras que Jimmy le dice a Dave antes de dispararle y arrojar su cuerpo al Mystic.

Mientras, en ese momento, Brendan, después de llegar del interrogatorio, busca y encuentra el arma. Al poco tiempo su hermano menor, el cual es mudo, llega con su amigo. Brendan, que ha atado cabos, pega una paliza a su hermano y a su amigo, que en realidad son los verdaderos asesinos de Katie. Mientras tanto, Jimmy acaba con Dave creyendo que él es el asesino de su hija. Los motivos de la confesión de Dave, falsa, recuerdan lo destrozada que estaba su mente y su vida. Él no mató a la chica, pero habló de que vio en ella una promesa de juventud que él nunca tuvo. Lo cual fuera probablemente cierto, pero nunca quiso matarla. Dave era el más inocente de todos.

A la mañana siguiente, Sean le dice a Jimmy que encontraron a los culpables. El hermano de Brendan y su amigo. Ellos la mataron sin querer, fue un accidente y habían confesado el crimen. Sean le habla de las preocupaciones de Celeste, de que Dave no ha llegado a casa, y de que han encontrado el cuerpo de un pedófilo muerto (el mismo que asesinó Dave). Jimmy, claramente impactado, se da cuenta de que ha matado un inocente y a un amigo. Que ha matado a un tipo destrozado al que le arrebataron la juventud, y en definitiva, la vida, el día que lo secuestraron de pequeño. Entonces, Jimmy le cuenta a Sean que actuaron muy despacio y ahí le da a entender que él mató a Dave creyendo que él era el asesino de Katie. Luego Sean se reconcilia con la madre de su hija. Al otro día en el desfile Sean y Jimmy cruzan miradas y Sean le jura venganza por Dave con una seña.

"Mystic River" fue bien recibida por los críticos, especialmente por la dirección y las destacadas actuaciones de su elenco. La película tiene un 87% de ranking aprobatorio en el sitio web especializado Rotten Tomatoes. En el sitio web Metacritic, la cinta posee un rating promedio de 84 sobre 100, basado en 42 reseñas. Peter Travers, de "Rolling Stone", escribió: "Clint Eastwood pone todo lo que sabe sobre dirección de cine en "Mystic River". Es una película encantadora e hipnótica".

Clint Eastwood ha dirigido muchas películas. Sin embargo, gran parte de ellas están dirigidas al público estadounidense, como pueden ser, por ejemplo, "Gran Torino", "Million Dollar Baby", "El francotirador", "Banderas de nuestros padres", "Cartas desde Iwo Jima" y "J. Edgar". No obstante, la película "Mystic River" no va dirigida a un público en concreto, de ahí el éxito que tuvo en Europa.

Cuando Eastwood visitó España para la promoción de la cinta, se enteró de que el gran debate de la película entre los espectadores españoles había sido su final abierto. Lo curioso del tema es que Eastwood afirmó que su objetivo no había sido proponer al público un final abierto y que estaba encantado de que en Europa los espectadores se lo hubieran planteado así porque eso suponía que habían visto la película con mucha intensidad.



</doc>
<doc id="27263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27263" title="Gōzanze Myō-ō">
Gōzanze Myō-ō

En el culto shingon del budismo japonés, el dios protector Gōzanze Myō-ō (降三世明王) tiene tres caras amenazadoras y ocho brazos, y es enemigo de la ingenuidad y de la ira. Se le sitúa en el este.

El mantra de Gōzanze Myō-ō es:



</doc>
<doc id="27268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27268" title="Gundari Myō-ō">
Gundari Myō-ō

Kuṇḍali Vidyarāja o Amṛtakuṇḍalin (chino: 軍荼利明王, "Jūntúlì míngwáng"; japonés: 軍荼利明王, "Gundari Myōō") es uno de los cinco principales reyes de la sabiduría en elbudismo vajrayāna. Es el dispensador de Amrita, el néctar celestial de la inmortalidad. Kuṇḍali es una manifestación de Ratnasambhava. Se le representa a menudo con tres caras amenazadoras y ocho brazos, la mayoría de los cuales empuñan armas. También se le representa con serpientes deslizándose por su cuello y piernas. Está situado en el sur.

El mantra de Gundari Myō-ō es:



</doc>
<doc id="27270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27270" title="Kongō-Yasha Myō-ō">
Kongō-Yasha Myō-ō

En el culto shingon del budismo japonés, el dios protector Kongō-Yasha Myō-ō (金剛夜叉明王) tiene tres caras amenazadoras y seis brazos (o una cara y cuatro brazos), y representa la fuerza. Se le sitúa en el norte.

El mantra de Kongō-Yasha Myō-ō es:



</doc>
<doc id="27275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27275" title="Alejandro III">
Alejandro III

Alejandro III hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="27276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27276" title="Arcabuz">
Arcabuz

El arcabuz es una antigua arma de fuego de avancarga, antecesor del mosquete. Su uso estuvo extendido en la infantería europea de los siglos XV al XVII. A pesar de su longitud, el disparo era de corto alcance (apenas unos 50 metros efectivos), pero letal; a esa distancia podía perforar armaduras. Era fácil de manejar y desplazó rápidamente el uso de la ballesta, que desapareció a mediados del siglo XVI. Requería mucha menos destreza para manejarlo con eficacia. Aunque el empleo del arcabuz estaba difundido antes de la invención del mosquete (su evolución), fue contemporáneo y rival en uso de esa segunda arma, la cual le desplazó lentamente, desapareciendo casi por completo en el siglo XVIII.

El primer uso documentado del término arcabuz se remonta a 1364, cuando el señor de Milán Bernabò Visconti reclutó 70 "archibuxoli", aunque quizás, en este caso, el término arcabuz se usa aquí como sinónimo de cañón de mano, ya que el arcabuz se desarrolló más adelante. El primer uso a gran escala del arcabuz en un ejército europeo tuvo lugar en Hungría, bajo el reinado del rey Matías Corvino. Después de la caída de Constantinopla (1453), el rey Corvino, preocupado por la presión que pudieran ejercer los turcos otomanos, reunió en torno a él a lo mejor que las diferentes tropas de mercenarios europeos pudieran ofrecer, ya fuera en referencia tanto a las tácticas de guerra como al nuevo armamento militar. Si bien el uso del arcabuz en las batallas a campo abierto no fue decisivo sino hasta finales del siglo XV e inicios del XVI, Corvino supo reconocer, al igual que los generales chinos de la Dinastía Ming, la importancia del uso masivo del arcabuz, lo que se refleja en el número de arcabuceros reclutados (1 de cada 4 soldados).

No se sabe con seguridad si los primeros modelos de arcabuces provienen de España o de Alemania. No obstante, se sabe que en la década de 1420, en las guerras husitas (1419-1434), los rebeldes emplearon armas portátiles de fuego que al parecer eran unos primitivos arcabuces.

Lo que es un hecho es que ya en el siglo XVI el uso del arcabuz se había vuelto reglamentario en casi todos los campos de batalla euroasiáticos. Esto se debió principalmente al hecho de que la arcabucería resultó ser extremadamente útil contra la caballería y los soldados de infantería, especialmente cuando piqueros y arcabuceros batallaban conjuntamente. 

Fue en la batalla de Ceriñola (1503) la primera vez en que el resultado del enfrentamiento fue decidido por un grupo de arcabuceros. Bajo el mando de Gonzalo Fernández de Córdoba (llamado, por su excelencia en la guerra, "el Gran Capitán"), la infantería española venció a las tropas francesas que dirigía el propio duque de Nemours, aun cuando del lado francés se encontraban los invictos piqueros suizos. Fue también en este enfrentamiento donde Gonzalo Fernández de Córdoba aplicó nuevas tácticas en la batalla a campo abierto que sembrarían la semilla para lo que tiempo después serían los Tercios españoles. 

Usado en combinación con la protección de picas, el arcabuz cambió la forma de hacer la guerra en Europa. En 1522 los españoles, con esta arma, destrozaron a los famosos cuadros de piqueros suizos en Bicoca. Después le llegó el turno a los caballeros con armadura medievales franceses en Nápoles, durante la batalla de Pavía (1525), que fueron fácilmente vencidos por los arcabuceros. Fue después de esta batalla donde el arcabuz mostró sin lugar a dudas su eficacia, por lo que su empleo se propagó rápidamente entre los ejércitos europeos. Gracias a su uso, la infantería se convirtió en la "reina de las batallas" durante más de 4 siglos, hasta las primeras décadas del siglo XX.

Además del Humanismo, del retorno y recuperación de las culturas griega y romana, el Renacimiento se caracterizó por ser el inicio de una Revolución científica así como por ser la época en la que fue posible el desarrollo de las lenguas vernáculas. Pero es también en el Renacimiento donde tiene lugar una auténtica Revolución militar, revolución que se nos hace patente gracias a la tratadística militar de la época. Como ejemplo, basta mencionar "Del arte de la guerra" de Nicolás Maquiavelo, publicado en Florencia, en 1521, que se sitúa a medio camino entre el "De re militari libri" (1460) de Roberto Valturio y el "Vallo. Libro continente appartinente ad Capitanni" de G. B. Della Valle (publicado en Nápoles en 1521). En estos tratados o guías prácticas sobre el arte de la guerra, es posible ver el profundo cambio que hubo en el Renacimiento gracias a las nuevas armas, técnicas y tácticas de guerra, así como a los nuevos modos de reclutamiento, organización y financiación de los ejércitos. La aparición de nuevas tecnologías militares dio lugar a que cambiaran también las justificaciones y reglamentaciones jurídico-políticas de los conflictos bélicos, lo que tuvo a su vez grandes consecuencias económicas, geopolíticas, sociales e intelectuales. 

En las guerras del Renacimiento la pica remplazó a la lanza y a la espada, y así también el infante superó tácticamente al caballero. Cabe señalar que en el Renacimiento, a la hora de entablar batalla, las armas no eran ya «consideradas por su simbolismo, como era habitual en los tratados medievales de caballería, sino por su eficacia técnica y táctica». Así, al ser introducidos el cañón y el arcabuz tanto en los asedios como en las batallas a campo abierto, los ejércitos europeos tuvieron que abandonar gran parte de sus creencias con respecto al arte de la guerra y el simbolismo que sobre este reposaba si no querían poner en riesgo sus campañas militares. Sin embargo, es gracias a este abandono de las antiguas creencias en torno al arte de la guerra que los ejércitos europeos lograron perfeccionar su artillería, a diferencia de los ejércitos musulmanes, donde la presencia de una organización feudal «impidió a la caballería musulmana bajar de su caballo y manejar las nuevas armas de fuego, cuyo uso se reservaba para el más bajo estamento social: los esclavos negros».

La caída de Constantinopla representó un gran golpe para la Cristiandad por parte del Islam, por lo que las naciones europeas, preocupadas porque eso significara una nueva expansión musulmana, se dedicaron a perfeccionar sus tácticas y tecnologías de guerra con el afán de poder hacer frente a cualquier posible ataque por parte de los turcos. 
Para hacerse una idea del sismo que causó en la consciencia de los europeos la utilización de las armas de fuego, basta mencionar que Occidente se estremeció de espanto cuando Constantinopla, la capital del Imperio Bizantino, fue saqueada por los turcos el 29 de mayo de 1453. Mehmed II, el "Conquistador", quien conocía y se había apropiado ya del gran invento de los cristianos, mandó construir el "Mahometta", un enorme cañón capaz de disparar proyectiles de casi 500 kg de peso que requería de 60 a 140 bueyes para arrastrarlo, así como un centenar de hombres para manejarlo y dos horas para cargarlo. «El ruido de sus disparos, según cuentan los cronistas, fue la causa de que muchas mujeres embarazadas abortasen. Su fracaso, sin embargo, fue absoluto: se resquebrajó al segundo día del sitio, y a los cuatro o cinco días era ya completamente inservible». No obstante, fue gracias a cañones de menor calibre que las murallas de la ciudad cedieron, dando inicio a la masacre.
La reacción de Occidente, donde se aprendió pronto la importancia de las armas de fuego, no tardó mucho en llegar. Es así que para 1492 los Reyes Católicos reconquistaron los territorios ocupados por los moros al apoderarse de la ciudad y del Reino de Granada.

La aparición de las armas de fuego portátiles modificó la manera en que las batallas eran libradas, lo cual se puede constatar en la tratadística militar de la época. En el caso del "arcabuz", su aparición estuvo acompañada de un "imagiario" en el que las más de las veces se le consideraba como fruto del ingenio del diablo, como un invento que por la facilidad con la que arrebataba una vida solo podía provenir del infierno mismo. 

En el "Quijote", en el capítulo «"que trata del curioso discurso que hizo don Quijote de las armas y las letras"», Cervantes pone en labios de Don Quijote la opinión de la preeminencia de las armas contra las letras, arguyendo que el oficio del soldado, a diferencia del de los letrados (juristas y abogados), es tanto más penoso y mal pagado cuanto que a cada batalla corre peligro de morir y «subir a las nubes sin alas y bajar al profundo sin su voluntad», o bien, de quedar «estropeado de brazo o pierna». Así, Cervantes, en su contar las penurias e inclemencias que sufre el soldado al ser blanco de tanta arcabucería, dice lo siguiente: 

Esa «diabólica invención», «maldita máquina» a la que alude Cervantes es el arcabuz, que junto a los cañones, formó parte indispensable de la artillería usada en los asedios y en las batallas a campo abierto, siendo estas últimas en las que demostró su preeminencia sobre la caballería y el arco al cosechar importantes victorias. Su aparición no solo significó el ocaso de la caballería, sino que corrió paralela a un profundo cambio en las estructuras de la sociedad. Las cualidades caballerescas que en la Edad Media se habían tenido en gran estima, como la destreza, el valor, el honor, entre otras, poco podían contra la artillería y la nueva infantería que combinaba el uso del arcabuz y la pica. Pronto la nobleza se vio obligada a redefinir su papel en la nueva sociedad, y no cesó de maldecir «la pólvora y el estaño»; la primera, por ser la que propulsaba los proyectiles de las armas de fuego, y el segundo, por ser el mineral que componía las balas que quitaban la vida de igual manera a un noble que a un artesano.

El descontento hacia las nuevas armas de fuego era un tópico común en el Renacimiento, a tal grado que Sebastián de Covarrubias define en su "Tesoro de la lengua castellana o española" (1611): «"A". Arma forjada en el infierno, inventada por el demonio»; definición que ilustra con unos versos de los cantos IX y XI del "Orlando furioso" (1516, 1532) de Ludovico Ariosto. Es precisamente en la obra del italiano Ludovico Ariosto donde por primera vez se censura el uso del arcabuz. En el poema, después de que el rey Cimosco intentara matar con un arcabuz a Orlando, este toma el arma no para usarla, sino para arrojarla en el profundo mar, pues invento tan abominable y funesto que permitía hasta al más cobarde salir victorioso no debía estar al alcance de los hombres, como seguramente "Belzebú", en su plan de destruir el mundo, hubiera querido.

El arcabuz estaba formado por un cañón de hierro de una longitud aproximada de un metro y un calibre variable, entre los 15 a los 20 mm, montado sobre un madero de aproximadamente un metro y medio de largo, que normalmente era de cerezo o nogal (se prefería la primera, pues el nogal era más pesado). La culata (en el siglo XVI se denominaba "mocho") solía ser recta, no curva, ya que era mejor en el uso para los soldados. El cañón tenía en su parte posterior un orificio por el que se aplicaba en el momento del disparo la mecha encendida. En total, el arcabuz llegaba a pesar entre unos cuatro y cinco kg.

El más corriente fue la llave de mecha, más utilizado en el siglo XVI, y de pedernal, aparecida a mediados del siglo XVII.
La llave de mecha empleaba una mecha lenta encendida colocada en un trozo de hierro a modo de palanca, llamada serpentina, que al ser accionada por el gatillo introducía la mecha en la cazoleta llena de pólvora fina (que se encontraba al lado del "oído"), donde se producía la llamarada que encendía la carga propulsora del cañón y disparaba la bala.

A mediados del siglo XVI se introduce en los arcabuces la cubrecazoleta, una tapa que cubría en las marchas o días lluviosos la cazoleta, pues si la pólvora se mojaba no se produciría la explosión.

El mecanismo de pedernal no se introduce en el arcabuz hasta, más o menos, 1670. Para entonces, el arcabuz no era un arma de fuego de infantería, sino de caballería, puesto que el arcabuz había sido sustituido por el mosquete. El mecanismo de pedernal era más caro, aunque más seguro y eficaz para el soldado. La llave de pedernal consistía en una piedra de pedernal montada en el martillo, que golpeaba el "pie de gato" de la cazoleta, abriéndola y produciendo una chispa. Esta encendía la pólvora fina y su llamarada pasaba por el oído, disparando el arma.

La munición del arcabuz consistía en la pólvora y la pelota, la bala propiamente dicha. La bala, de forma esférica, estaba hecha de plomo y solía pesar unos 10 g aproximadamente. Las balas debían estar hechas de tal manera que entrasen holgadamente en el cañón del arcabuz. El que existiera una distancia entre la pared del cuerpo y la bala (Cristóbal Lechuga, maestre de campo, nos indica que se llama viento) ayudaba a que los gases que se producían en la explosión para expulsar la bala no obstaculizasen y frenasen el disparo, ralentizando a la bala. La bala era introducida por el cañón, como arma de avancarga. Se metía mediante una baqueta de hierro que era usada como rascador (para limpiar la pared interna del arcabuz) y atacador (para que llegase la bala a la recámara). Las balas eran hechas, a veces, por los mismos soldados, quienes adquirían plomo y una tenaza con la que se hacían las balas, pues tenían la forma. 

El soldado llevaba dos tipos de recipientes para la munición: un frasco donde se llevaban las pelotas y un frasquillo donde se llevaba la pólvora para cebar la cazoleta. En algunos casos, se llevaban recipientes con la bala y la cantidad exacta de pólvora; estos frasquitos en los tercios españoles eran doce y los soldados los llamaban comúnmente "los doce apóstoles".

Para accionar el mecanismo de mecha se llevaba una cuerda formada de lino o cáñamo, rebozada con agua y salitre, para que, cuando prendiera, diera más fuerza en la explosión. Pero esto ocasionaba que la cuerda se malgastara, pues ardía con rapidez.

Para accionar el mecanismo de pedernal, se llevaban varias piedras de pedernal que solían durar bastante.

El alcance útil del arcabuz no superaba los 50 m y habitualmente se prefería disparar a menos de 25 metros de distancia del enemigo, pero la evolución y mejoramiento del arcabuz dio más alcance efectivo (se cree que a finales del siglo XVII, podían alcanzar unos 200 metros). 

En ejércitos tan importantes como los tercios españoles, el calibre del arcabuz tenía que ser igual para todos los soldados, con el único objetivo de que pudieran intercambiarse la munición los compañeros.



Discurso sobre la forma de reducir la disciplina militar a mejor y antiguo estado, por Sancho de Londoño



</doc>
<doc id="27278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27278" title="Clarence Melvin Zener">
Clarence Melvin Zener

Clarence Melvin Zener (Indianápolis, Indiana, Estados Unidos, 1 de diciembre de 1905 - 15 de julio de 1993, Pittsburgh, Pensilvania) fue un físico estadounidense que descubrió el efecto que lleva su nombre en los diodos semiconductores. Con amplios conocimientos de matemáticas, escribió sobre una gran variedad de materias, entre ellas sobre Superconductividad y sobre Metalurgia y Anelasticidad, entre otras. Tras doctorarse en Físicas en la Universidad de Harvard en 1930, enseñó en varias universidades del país y trabajó durante un breve periodo en Westinghouse.

Realiza estudios de física en la universidad de Stanford, en la que se gradúa en 1926. En 1929 recibe un doctorado (Ph.D.) de la universidad de Harvard y amplia estudios en la universidad de Leipzig.

En 1934 publica un artículo sobre la ruptura de las propiedades aislantes de ciertos materiales.

A principios de la década de 1950, tras la invención del transistor y siguiendo sus investigaciones sobre materiales semiconductores, William B. Shockley y varios colegas de los Laboratorios Bell estudiaron el fenómeno de la corriente inversa en las uniones p–n, explicándolo según la teoría que Zener había desarrollado en su trabajo de 1934 sobre el efecto túnel. La aplicación práctica de estas investigaciones se materializa en un diodo semiconductor que Shockley bautiza como diodo Zener.

En 1935 comienza su carrera docente en la Universidad Washington en San Luis, continuando en 1937 en el City College of New York y en 1940 en la Washington State University.

Durante la II Guerra Mundial realiza labores de investigación en el Watertown Arsenal (Massachusetts).

Al finalizar esta, pasa a ejercer como profesor en la Universidad de Chicago hasta el año 1951. En este periodo realiza estudios pioneros sobre anelasticidad en metales y publica el primer libro sobre esa temática científica. Es debido a esta contribución pionera, que recibe en 1985 el premio ICIFUAS, que se convertirá después en la "Zener Gold Medal" en su honor. Después entra a trabajar en Westinghouse Electric Corp. Research Laboratories y catorce años más tarde, tras retirarse de esta compañía, pasa tres años en la Universidad de Texas A&M y en 1968 pasa a la universidad Carnegie Mellon como profesor de física hasta su definitivo retiro.

En esta universidad realiza investigaciones y obtuvo varias patentes sobre un sistema para la obtención de electricidad basado en los cambios de temperatura del agua de mar.

Otro de los campos de investigación en el que destacó fue el de la fricción interna de los metales y también contribuyó al desarrollo de la programación geométrica (geometric programming) para el estudio de problemas matemáticos, de ingeniería y publicó más de 100 artículos y varios libros.

Muere el 15 de julio de 1993.


Zener fue elegido miembro del National Academy of Science en 1959, y entre los premios y medallas que recibió cabe destacar:




</doc>
<doc id="27279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27279" title="Claustrofobia">
Claustrofobia

La claustrofobia (latín claustrum -cerrado- y el griego φόβος, -fobia, miedo-) está considerada como "el miedo o pánico a estar en espacios cerrados o limitados (DSM-V, 2013), como una fobia específica dentro de los trastornos de ansiedad.
Al ser un miedo a los espacios cerrados, aquellos que la padecen suelen evitar los ascensores, los túneles, el metro, los aviones, las habitaciones pequeñas, el uso de técnicas de diagnóstico médico como el TAC o la RMN. Y es que la persona claustrofóbica no tiene miedo al espacio cerrado en sí mismo, sino a las posibles consecuencias negativas de estar en ese lugar, como quedarse encerrado para siempre o la asfixia por creer que no hay suficiente aire en ese lugar. La mayoría de los espacios pequeños y cerrados suponen un riesgo de quedarse encerrado, como en un ascensor, y una limitación de los movimientos, por lo que las personas con claustrofobia pueden sentirse muy vulnerables al limitarles de esa forma los movimientos. Cuando una persona que sufre claustrofobia anticipa que va a entrar, o entra, en un espacio cerrado, experimenta una reacción de ansiedad intensa como falta de aire, palpitaciones o mareo. Debido a estos síntomas, normalmente se evitan los espacios cerrados. Por ejemplo, subir por las escaleras 12 pisos antes que usar el ascensor, negarse a que le practiquen un TAC, no se considera utilizar el tren o el metro o los transportes públicos en general ya que estos, por definición, estarían incluidos en la agorafobia.
Como en otras fobias específicas, la respuesta de ansiedad disminuye considerablemente cuando la persona abandona el sitio cerrado.

Se estima que entre un 8 y un 6% de la población general padece de claustrofobia, originada generalmente por haber vivido una experiencia desagradable en un espacio cerrado (como quedarse encerrado en un ascensor). Pero también el miedo a los espacios cerrados puede adquirirse indirectamente, por recibir información sobre experiencias desagradables en espacios cerrados o ver a alguien pasar por una experiencia de este tipo, cabe resaltar que dichas personas que sufren de este trastorno mental deben evitar los espacios cerrados, ya que una vez que empieza este trastorno es difícil de controlar a la persona, ya que empieza a desesperarse.
Hay distintos grados de claustrofobia, en el sentido de que no todas las personas la sufren igual, y de que algunas no se alteran tanto.

Los siguientes factores de riesgo están asociados con una creciente probabilidad de desarrollar claustrofobia o ataques de ansiedad claustrofóbica. 

Un antecedente de ansiedad o nerviosidad cuando se está dentro de un cuarto o espacio encerrado.
Evitar continuamente las situaciones que provocaron ataques previos de ansiedad; la elusión repetida de hecho puede incrementar la probabilidad de un ataque claustrofóbico y su severidad.

Los síntomas pueden incluir aquellos típicos de un ataque de pánico: 
Otras señales de claustrofobia incluyen: Buscar automática y compulsivamente por las salidas cuando se está en un cuarto o sentirse temeroso si las puertas están cerradas. Evitar los elevadores, subirse a trenes subterráneos o a aviones, o a un auto cuando hay mucho tráfico. En situaciones sociales donde hay mucha gente, permanecer cerca de las salidas

Experimentar cualquiera de estos síntomas no implica que se deban a la claustrofobia. Estos síntomas pueden ser causados por otras condiciones de salud, algunas de ellas potencialmente peligrosas.

Ejemplos donde se da la claustrofobia:

Las opciones incluyen lo siguiente:
El tipo más común de tratamiento para la claustrofobia involucra asesoría de salud mental enfocada a vencer el miedo y a controlar las situaciones desencadenantes.
Los diferentes tipos de estrategias incluyen: 




</doc>
<doc id="27282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27282" title="El sí de las niñas">
El sí de las niñas

El sí de las niñas, obra teatral de Leandro Fernández de Moratín, estrenada el 24 de enero de 1806 en Madrid, España, y representada hasta la cuaresma de ese mismo año.
Se trata de una comedia en prosa dividida en tres actos que llegó a ser prohibida por la Inquisición.

Leandro Fernández de Moratín escribió "El sí de las niñas" en 1801. Era la primera obra que escribía después de "La comedia nueva", pues tanto "El barón" como "La mojigata", estrenadas más tarde que aquella, fueron escritas a finales de los años 80. Moratín tardó varios años en estrenarla. Dio a la escena sus producciones anteriores, y sólo después se decidió a publicar, en 1805, "El sí de las niñas". Durante el mes de enero de 1806 ensaya la comedia con la compañía del Teatro de la Cruz. El día 24 de enero de 1806 se produce el estreno. "El sí de las niñas" no fue solamente un sonoro éxito de público: fue la obra de mayor aceptación de su tiempo y casi con seguridad el mayor acontecimiento teatral de todo el siglo. La obra se mantuvo en representación durante veintiséis días seguidos y atrajo a más de 37.000 espectadores, cifra equivalente a la cuarta parte de la población adulta de Madrid. Al éxito en las tablas se sumó el editorial. A las cuatro ediciones de 1806 hay que sumar la de 1805, que, al parecer, no fue la única de aquel año.

El éxito sin precedentes de "El sí de las niñas" supuso, paradójicamente, el abandono de la escena por parte de su autor. Los únicos textos que Moratín daría a la escena serían dos adaptaciones de obras del francés Molière: "La escuela de los maridos" y "El médico a palos". "El sí de las niñas", sin embargo, seguía levantando odios y entusiasmos por su mensaje claramente inspirado en la Ilustración y en un llamado a que la autoridad actúe conforme a los dictados racionalistas. En 1815, con la restauración del rey Fernando VII, la Inquisición española encontró motivos suficientes para prohibir esta comedia y "La mojigata". La prohibición se renovó en 1823, de modo que durante cerca de veinte años los españoles se vieron privados de ver en escena la obra maestra de Moratín. Cuando se levantó la prohibición y la obra pudo volver a estrenarse, en 1838, lo hizo inclusive con cortes debidos a la censura.

Doña Francisca, muchacha de 16 años (muy guapa) cuando empieza la obra (cuando termina tiene 17) educada en un convento, está prometida en matrimonio con Don Diego, de 59 años, por deseo de su madre Doña Irene. La prometida, en realidad, está enamorada del soldado Don Carlos. Rita, criada de Francisca, los ayuda para que puedan estar juntos y Don Carlos anule el casamiento de Francisca y Don Diego, al que la joven se siente obligada por obedecer a su reverenda madre. Al final de esta gran obra por la búsqueda del amor verdadero todo se resuelve.

Las principales características de esta obra son las mismas que las postuladas para el teatro de la Ilustración: unidad perfecta de tiempo, por cuanto el tiempo de la acción coincide exactamente con el tiempo de la representación, y el tiempo no representado transcurre en los intervalos. No menos importancia tiene la unidad de lugar: toda la acción sucede en la sala de paso en una posada de Alcalá de Henares. 

En "El sí de las niñas", 
Moratín deja definitivamente el verso. La comedia nueva cristaliza en una pieza que profundiza en los encuentros de la anterior.

El carácter de la obra es didáctico como corresponde al teatro del Neoclasicismo, plantea un problema cotidiano y desprende una enseñanza conforme a los dictados de la razón, ya que su fin es criticar la autoridad que ejercen los padres sobre sus hijas respecto al matrimonio, obligándolas a tomar por marido al mejor partido financiero. Esta obra adelanta la igualdad de la mujer en la sociedad, animando pues, a rectificar las costumbres y tradiciones de su tiempo.
Los matrimonios por conveniencia entre mujeres jóvenes y hombres maduros no eran del agrado de los pensadores de la Ilustración (a los cuales se adhiere Moratín) por dos importantes razones:



Hay que tener muy en cuenta que Moratín nunca fue un revolucionario, sino un reformista que pensaba que una situación injusta debía dar paso a otra justa a través de cambios mesurados, y jamás por actos de subversión contra la autoridad. Por ello los dos jóvenes amantes, don Carlos y doña Paquita siempre se muestran dispuestos a cumplir los deseos de sus mayores; sólo don Diego, con su autoridad, será quien aplique la solución más "razonable" al conflicto planteado al rechazar la opción de casarse con doña Paquita (por la gran diferencia de edad con la joven) y acepte en enlace de ésta con don Carlos (favoreciendo un matrimonio por amor en vez de uno por interés). Casalduero dice que don Diego impone a la vida la pauta de la razón. Para H. Higashitani, lo que Moratín quiso decir con esta obra es que los que actúan por la "recta razón" dominando la ebullición de la pasión acaban consiguiendo la felicidad.

André Vézinet encontraba similitudes en "El sí de las niñas" con la obra en un acto de Molière, "L’école des femmes", pero José Francisco Gatti descubrió su verdadera fuente en "L'école des mères" (1732) de Marivaux, obra que además ya había refundido Ramón de la Cruz en su "El viejo burlado o Lo que son criados" (1770); Moratín conocía el original directamente, pero su obra sigue siendo del todo original; es más, ya había escrito otra obra de la misma temática, "El viejo y la niña".

La obra posee pocos personajes ya que la acción ocurre en un mismo lugar y en muy poco tiempo, estos son:


-- Representaciones --
Estrenada el 24 de enero de 1806 en el Teatro de la Cruz de Madrid, con interpretación de Josefa Virge ("Doña Francisca"), Andrés Prieto ("Don Diego") y María Ribera ("Doña Irene")

En el siglo XX, a nivel profesional destaca la representación de 1948 dirigida por Cayetano Luca de Tena e interpretada por Aurora Bautista, Julia Delgado Caro, Pilar Sala, José Rivero y Enrique Guitart y la de 1969 con dirección de Miguel Narros e interpretación de Guillermo Marín, Ana Belén, Luchy Soto y Mari Carmen Prendes. Ambas en el Teatro Español de Madrid

Todos los personajes de la obra forman un «ensamble» o conjunto armónico, en que ninguno de ellos resalta sobre los demás. Los caracteres de esta comedia poseen una dimensión universal. En este sentido, Casalduero dice que «los personajes de Moratín son medidas estrictamente humanas, de una humanidad que no se individualiza, sino que se generaliza». Pero, doña Irene es quien de manera más visible encarna los defectos que Moratín se propone criticar; es una mujer ignorante, habladora, exagerada, egoísta y ello le lleva a concertar el matrimonio de su hija sin pensar en ningún momento en la felicidad de ésta. Por el contrario, don Diego y su sobrino se rigen por la bondad y la buena fe en sus acciones.

. Nació en Madrid en 1760, de noble familia asturiana. Su padre era el poeta, dramaturgo y abogado Nicolás Fernández de Moratín y su madre Isidora Cabo Conde. Se crio en un ambiente donde eran frecuentes las discusiones literarias, pues su padre Nicolás fue un hombre dedicado a las letras.



</doc>
<doc id="27283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27283" title="Etnología">
Etnología

La etnología es la ciencia social que estudia y compara los diferentes pueblos y culturas del mundo antiguo y actual. Algunos autores la consideran una disciplina y método de investigación de la antropología.

La etnología estudia sistemáticamente y busca establecer relaciones comparativas entre las características de los diferentes pueblos humanos desde diferentes aspectos como son:

Autores como Manuel Marzal (1998: 16) sostienen que Antropología Cultural, Antropología Social y Etnología son la misma disciplina.

El modo de entender y concebir la etnología ha variado según el momento histórico, el lugar y las escuelas teóricas que lo han investigado.

Así bien, hoy día se va a relacionar a la etnología, más bien, con el campo de la sociedad y culturas extrañas, comunidades pequeñas, etc. Normalmente sociedades rurales tradicionales. Según Jesús Buxó (en Aguirre Batzán, 1993 275) «es el estudio de cómo y por qué diferentes grupos étnicos se asemejan o difieren en sus formas de pensar y actuar en el pasado y en la actualidad».

La etnografía consta de dos fases: la primera es el proceso etnográfico y la segunda es el producto etnográfico; en ambas fases se abarcan diferentes pasos y momentos de la investigación cultural, para el análisis y la organización de los datos que finalmente servirá al etnólogo para la redacción del texto.

El proceso etnográfico está compuesto por cuatro pasos:


El producto etnográfico está compuesto por tres fases:


El objetivo fundamental de la etnología es conocer pueblos distantes que parecen diferentes a nosotros (sociedades urbanas clásicas del s. XXI). Este objetivo no es nada nuevo, puesto que ya en el mundo clásico historiadores como Heródoto describían las diferencias y rarezas de costumbres en los persas o egipcios. O qué decir de Marco Polo y sus viajes por Asia durante la Edad Media. O el interés que se suscita en el Renacimiento, al que sí le añadimos el interés antropocéntrico por saber y conocer del ser humano, que es el periodo en el que se descubre y coloniza América.

En lo referente a su historia, hay que señalar que hacia finales del siglo XIX se fundaron dos escuelas de etnología en Estados Unidos (Franz Boas) y en Alemania (Leo Frobenius). La primera realizó estudios del folklore de los aborígenes de Norteamérica y sacó a la luz la teoría de las áreas culturales, mientras que la segunda introdujo la expresión de «kulturkreis», (región cultural). Más adelante surgieron las escuelas funcionalistas (con Bronisław Malinowski y Alfred Reinaldo Radcliffe-Brown a la cabeza) y los estudios interculturales (de Murdock, Whiting y Edward Burnett Tylor).

En cuanto a autores relevantes, se podría citar principalmente a Marcel Mauss, sociólogo y antropólogo francés considerado como el padre de la etnología francesa. Sobrino y discípulo de Durkheim, es el autor del influyente "Ensayo sobre el don. La forma y la razón del intercambio en las sociedades arcaicas" (1925).




</doc>
<doc id="27284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27284" title="Fertilidad">
Fertilidad

La fertilidad es la capacidad de un ser vivo de producir una progenie numerosa. Este es el resultado de la interacción de varios factores, tanto biológicos —la edad, el estado de salud, el funcionamiento del sistema endocrino, como culturales, las prescripciones respecto al sexo y el matrimonio, la división sexual del trabajo, el tipo y ritmo de ocupación, que la hacen variar espectacularmente entre situaciones distintas. En el ámbito hortícola, es una medida de la riqueza nutricional del suelo.

La fertilidad humana ha sido históricamente una cuestión culturalmente significativa. Al ser los hijos una fuente crucial de mano de obra en sociedades agrarias o de economía de subsistencia, la capacidad de ofrecer al núcleo familiar una prole numerosa era un rasgo muy valorado en las mujeres, y en muchas tradiciones el marido estaba autorizado a anular el matrimonio con una esposa estéril. La esterilidad masculina, de frecuencia similar, permaneció mucho tiempo desconocida, atribuyéndose solo a las mujeres la responsabilidad de la reproducción, como parte del sesgo hacia la dignidad de la mujer desde tiempos antiguos generalmente.

En sociología, la tasa de fertilidad, medida como el número de hijos por mujer, se ha usado como estimador fiable para el crecimiento vegetativo de la población.

En el caso de enfermos de patologías graves (como el cáncer) que son sometidos a tratamientos agresivos para conseguir la remisión de la enfermedad (radioterapia, quimioterapia), un efecto secundario frecuente es la pérdida de la capacidad reproductora, debido a la destrucción de los tejidos productores de gametos, espermatozoides u óvulos. Por ello, una preocupación creciente en estos pacientes es la posibilidad de preservar su fertilidad, para mantener su capacidad reproductora después de superada la enfermedad. En el caso masculino, la solución más sencilla es la criopreservación de espermatozoides, una técnica perfectamente desarrollada, y que permite al paciente mantener la capacidad reproductora, aunque recurriendo a técnicas de reproducción asistida. En el caso femenino, la situación es más compleja, debido a la menor tasa de producción de óvulos por ciclo, a la dificultad de su extracción y a la mayor complicación en las técnicas de criopreservación.
En las últimas décadas la incidencia de cáncer ha aumentado, pero paralelamente la tasa de supervivencia ha mejorado mucho: por ejemplo, en los últimos 25 años, la tasa de supervivencia relativa de 5 años para todos los tipos de cáncer ha pasado del 56% al 64% en pacientes femeninos, por lo que las necesidades de preservación de fertilidad también aumentan. El cáncer de mama es el tumor más frecuente en las mujeres occidentales (representa el 65% de todos los tumores y el 99% de las muertes relacionadas con cáncer), mientras que la enfermedad de Hodgkin (HD) es el tumor sólido más frecuente en adolescentes. Por esta razón, las pacientes de estos dos tipos de cáncer son posiblemente las que con mayor probabilidad recurran a técnicas de preservación de fertilidad.

Las opciones de preservación de fertilidad para las mujeres son las siguientes:





El método más comúnmente utilizado es la congelación ultra-rápida, que mantiene estas células inalteradas por un tiempo indefinido.

Una última técnica que se ha desarrollado es la vitrificación de ovocitos, que puede utilizarse en situaciones clínicas en las que otras opciones son viables. Aunque cientos de niños han nacido tras la vitrificación de óvulos, la tasa de embarazo clínico por ciclo de donación es 48.8% . Sin embargo, se espera que esta tasa mejorará considerablemente en los próximos años.

La elección entre las diferentes opciones depende de varios parámetros: el tipo y el momento en el que debe comenzar la terapia contra el cáncer, el tipo de cáncer, la edad de la paciente y la situación de pareja de la paciente.

El alcohol es una de las substancias de consumo más generalizado. Cada vez hay más estudios que relacionan el consumo de alcohol con disminución de la fertilidad tanto en hombres como en mujeres.

En hombres, según un estudio de la Universidad Southern Denmark, se ha demostrado que la concentración del semen y el número de espermatozoides disminuyen a la vez que aumenta el consumo de bebidas alcohólicas. Esto se refleja con consumos tan moderados como son 5 unidades de alcohol semanales. En casos más severos podría incluso producirse una disminución de la libido, impotencia y atrofia testicular.

Las mujeres, por regla general, son más susceptibles al efecto nocivo del alcohol (por tener una absorción gastrointestinal más rápida, una metabolización más lenta a través de la enzima alcoholdeshidrogenasa, así como la expresión de dicha enzima en menor cantidad en mujeres). Se estima que un consumo diario de 2-3 bebidas alcohólicas (140g por semana) en mujeres multiplica por 1,6 el riesgo de infertilidad. También se relaciona con problemas de la ovulación (ya que se puede alterar la regulación hormonal que lleva a la consecución de un ciclo ovárico normal), con una mayor tasa de aborto y peor pronóstico perinatal si se sigue consumiendo (partos prematuros, bajo peso al nacimiento, muerte fetal y el denominado síndrome de alcoholismo fetal).

Estudios sobre resultados de tratamientos de reproducción asistida observaron que los resultados del tratamiento son peores cuanto más reciente es el consumo. De este modo, las parejas que van a iniciar un tratamiento de reproducción asistida, deben dejar de beber alcohol, por lo menos 3-6 meses antes de cualquier procedimiento.

Los trastornos de la alimentación son enfermedades psicológicas y médicas que pueden afectar negativamente la salud reproductiva. Según datos de la Asociación de Lucha contra la Bulimia y la Anorexia (ALUBA) publicados en 2010 si bien estas enfermedades tienen mayor incidencia en la adolescencia, la edad de comienzo es cada vez más temprana y en los últimos años se han visto triplicados los casos de estos trastornos entre los hombres jóvenes.

En las mujeres los problemas de infertilidad más frecuentes asociados a los trastornos alimentarios son:


Cabe destacar que el sistema reproductivo es muy sensible al estrés fisiológico que pueden implicar los trastornos alimentarios. Una vez recuperado el peso ideal, la amenorrea puede persistir en algunos casos porque no siempre es suficiente para que el organismo recupere la totalidad de sus funciones reproductivas. Sin embargo, en general, cuando las personas dejan de restringir la ingesta calórica, las menstruaciones se normalizan y hasta pueden llegar a lograr un embarazo espontáneo.

En el caso de los hombres, la obesidad también puede causar disfunción eréctil y una disminución de la frecuencia de las relaciones sexuales. Podemos afirmar que diez kilos de más en el hombre aumentan un 10% sus problemas de infertilidad. Además, la comida rica en grasa eleva la temperatura testicular y daña las células germinales masculinas.

Los tratamientos contra el cáncer van encaminados a la eliminación de las células del cuerpo que se dividen rápidamente. No obstante, aunque las células cancerosas destaquen por ello, no son las únicas de nuestro cuerpo que lo hacen. Un ejemplo de células de nuestro cuerpo que se ven afectadas, por tanto, son los espermatozoides y sus células germinales. En el caso de las mujeres, los folículos ováricos (sacos donde se encuentran los óvulos) resultan dañados y se altera la producción de hormonas normal del cuerpo. 

La infertilidad producida por estos tratamientos en algunos casos es pasajera, mientras este dura, pero también puede resultar irreversible.

Por todo esto, cobra especial importancia la preservación de la fertilidad en edad reproductiva.



</doc>
<doc id="27285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27285" title="Fobia">
Fobia

Una fobia (término derivado de Fobos, en griego antiguo φόβος, «pánico», hijo de Ares y Afrodita en la mitología griega, la personificación del miedo) es un trastorno de ansiedad que se caracteriza por un miedo intenso, desproporcionado e irracional, ante objetos o situaciones concretas como, por ejemplo, a los insectos (entomofobia) o a los lugares cerrados (claustrofobia). Sin embargo, no es sencillamente un miedo, pues guardan grandes diferencias. También se suele catalogar como fobia, un sentimiento de odio o rechazo hacia algo que, si bien no es un trastorno de salud emocional, sí genera muchos problemas emocionales, sociales y políticos (véase xenofobia, es decir, el odio a los extranjeros o extraños). Un estudio en EE.UU. por el National Institute of Mental Health (NIMH) halló que entre el 8,7 % y el 18,1 % de los estadounidenses sufren de fobias. Discriminando edad y género, se encontró que las fobias son la enfermedad mental más común entre mujeres en todos los grupos etarios, y la segunda más común psicopatía en hombres mayores de veinticinco años.

Las fobias específicas son un tipo de trastorno de ansiedad, en el cual una persona puede sentirse extremadamente ansiosa o tener un ataque de pánico cuando es expuesta al objeto del miedo. Estas son uno de los trastornos psiquiátricos más comunes, ya que una de cada veintitrés personas en el mundo sufre de alguna fobia, once millones doscientos mil estadounidenses padece de fobia social, un miedo persistente e irracional ante situaciones que puedan involucrar el escrutinio y juzgamiento por otros, tales como fiestas y otros eventos sociales. 

Este trastorno ha sido estudiado en la psicología por diversos investigadores. Entre ellos destaca John B. Watson, quien a través del estudio de las técnicas de condicionamiento, logró establecer una fobia hacia los conejos en un bebé de 11 meses, también conocido como el Pequeño Albert. En este experimento, Watson asoció un miedo natural en el niño (el temor a los sonidos fuertes), con un estímulo que le causaba placer (el conejo). Luego de varias repeticiones, Albert desarrolló fobia a los conejos y a cualquier objeto blanco o con una textura similar al pelaje del animal. Posteriormente se realizaron experimentos para inhibir la conducta de miedo y evitación. Estos estudios sirvieron como base para comprender cómo se originan las fobias y cómo pueden ser tratadas, desde el punto de vista de la psicología cognitiva-conductual. 

De forma casi simultánea Sigmund Freud estudiaba un caso de fobia a los caballos, en un niño de cinco años llamado Juanito. Este último se encontraba atravesando el Complejo de Edipo, en el cual comienza a experimentar sentimientos ambivalentes hacia su padre (de amor y odio). En vista de que su desarrollo cognitivo no le permitía procesar tales emociones contrarias, el mecanismo de la represión desvía la angustia que experimenta, hacia un objeto conocido por él, en este caso, los caballos. Para explicar el mecanismo de las fobias, Freud describió dos fases del proceso neurótico: 

a) Importante incremento de la activación vegetativa: taquicardia, sudoración, vasoconstricción periférica, enrojecimiento, palidez, malestar estomacal, sequedad de la boca, diarrea, etc. (reacciones a nivel del sistema fisiológico).

b) Conducta de evitación o escape: cuando el sujeto se encuentra inesperadamente en la situación temida, si el sujeto es forzado a mantenerse en dicha situación, entonces pueden aparecer perturbaciones de la ejecución motora a nivel vocal y/o verbal: voz temblorosa, muecas faciales, movimientos extraños de las extremidades, rigidez, difluencias, etc. (reacciones a nivel de sistema motor).
c) Anticipación de consecuencias favorables o catastróficas: es la evaluación negativa de la situación y/o de las propias capacidades, la preocupación por las reacciones semánticas y los pensamientos de escape o evitación (reacciones a nivel del sistema cognitivo).

d) Pensamientos de daño: quien sufre de una fobia y se enfrenta al objeto o situación que le teme, puede llegar a pensar que sufrirá un daño letal o que se encuentra al borde de la muerte. 

Las terapias psicológicas que pueden ser beneficiosas para las personas que padecen fobia son: la técnica de "inmersión" o las terapias graduadas de exposición, entre las que se encuentra la Desensibilización Sistemática (DS). Todas estas técnicas se enmarcan en el enfoque de la terapia cognitivo-conductual (TCC). En algunos casos, también pueden ser de ayuda los medicamentos ansiolíticos. La mayoría de las personas que tienen fobias entienden que están sufriendo de un miedo irracional o desproporcionado, aunque este reconocimiento no impide que sigan manifestando esa intensa reacción emocional ante el estímulo fóbico.

La exposición graduada y la TCC trabajan con la meta de desensibilizar a la persona y de cambiar los patrones de pensamiento que están contribuyendo a su miedo. Las técnicas basadas en la TCC son las más eficaces, siempre y cuando la persona con este problema esté dispuesta a someterse a un tratamiento que puede durar algunos meses (en ocasiones semanas). Hay otras orientaciones terapéuticas, como el psicoanálisis o la programación neuro-lingüística (PNL) que abordan estos problemas clínicamente, pero tienen mayor duración y menor efectividad. 

Para PNL cualquier fobia se asocia a un estado emocional intenso relacionado con el miedo, que se vincula a un evento particular vivido por la persona. No existe relación directa entre la fobia en sí misma y el evento que la causó, por ejemplo, si alguien sufre de fobia a las arañas no quiere decir que haya tenido un evento traumático con arañas, las arañas solo representan un disparador de su estado emocional interno. La solución que propone PNL, es eliminar ese disparador, una vez eliminado, no existe posibilidad de que la fobia se presente.

En las fobias, el sistema de alarma del miedo es demasiado rígido: siempre es excesivamente sensible. En la terapia se enseñará al paciente a modular todo esto mediante técnicas psicológicas específicas. Por una parte, ayudándole a que se esfuerce a mirar lo que le asusta y no a vigilar tanto su entorno. Por la otra, procurando que aprenda a regular sus interpretaciones automáticas. No es fácil, pues la capacidad de razonamiento de las personas fóbicas se encuentra bajo el efecto de sus procesos emocionales: nuestra inteligencia se encuentra pues bajo la influencia de esos procesos.

Las fobias específicas suelen tratarse mediante psicoterapia, que, a la vez que le enseña al paciente las causas de su fobia, le aporta técnicas para ir dominando la ansiedad ante el estímulo desencadenante. Las técnicas para controlar la respiración y la tensión muscular también pueden ser de gran utilidad.

Tipos de tratamiento


El término "fobia" puede significar casos específicos no vinculados con el temor. Por ejemplo, la hidrofobia es el temor al agua, y la ancrofobia, al viento, pero también lo puede ser la incapacidad de beber agua debido a una enfermedad (véase rabia), o también puede describir un compuesto químico que repele el agua. Por su parte, la fotofobia no significa única y necesariamente un temor a la luz: puede ser un problema físico en los ojos o una aversión a la luz que puede inflamarlos o dilatar la pupila.

Muchos términos que llevan el sufijo "-fobia" están relacionados con actitudes negativas hacia cierta categoría de personas o cosas, de manera análoga al uso médico del término. Usualmente estas "fobias" se describen como temor, disgusto, desaprobación, prejuicio, odio, discriminación u hostilidad contra el objeto de la fobia. La mayor parte de las veces son actitudes basadas en prejuicios como, por ejemplo, el caso específico de la xenofobia (el rechazo hacia las personas extranjeras).

Existen tantas fobias como personas, ya que cada individuo puede desarrollar una fobia a cualquier cosa, aunque se describen con frecuencia algunos tipos más habituales como:


A cada uno se le asigna un nombre específico. A continuación algunos ejemplos: 



























































Este tipo de miedo es importante por su especial relevancia y relación con el rendimiento escolar. Méndez y Maciá (1990) hacen referencia a que muchos autores utilizan esta etiqueta para referirse a cualquier problema de asistencia al colegio debido a la gran ansiedad experimentada por el niño en el contexto escolar, tanto si el miedo principal es debido a la separación de sus padres, como si es debido a algún aspecto específico de la situación escolar. Otros autores, por el contrario, prefieren hablar de rechazo escolar para referirse a la no asistencia del niño o niña a la escuela, ya sea por la presencia de una fobia escolar, ya sea debido a un trastorno por ansiedad de separación, insistiendo en que son problemas distintos, ya que las situaciones que lo desencadenan son distintas. 
La fobia escolar se refiere al rechazo prolongado que un niño experimenta a acudir a la escuela por algún tipo de miedo relacionado con la situación escolar. Con todo, según Ollendick y Mayer (1984), en la fobia escolar hay dos tipos de variables: a) factores relacionados con la escolaridad, como el miedo a algún profesor, bajo rendimiento escolar, problemas con las relaciones con los compañeros, problemas por la apariencia o defectos físicos, etc, y b) sucesos vitales negativos, enfermedad prolongada, separación de los padres, fallecimientos, etc.
La fobia escolar se manifiesta a través de tres sistemas de respuesta:

"El motor o comportamental": el niño evita ir a la escuela o se escapa de ella. Las conductas componentes pueden aparecer a través de una conducta negativista: no se viste o lo hace muy lentamente entreteniéndose constantemente, no desayuna, no encuentra los materiales de clase. Si se le obliga a ir se vuelve a casa, o no asiste a la clase, deambulando por el recinto escolar o escapándose. Si se le lleva a la fuerza, grita, llora, patalea, tiembla, se agarra a la madre o al padre en el momento de la separación. Y si, por el control de los padres y profesores, ha de permanecer en clase, su conducta puede ser altamente perturbadora, bien de una forma activa o pasiva.

"El psicofisiológico": se pone de manifiesto a través de una importante activación vegetativa, dependiente del Sistema Nervioso Autónomo, en su rama Simpática: sudoración de las manos o todo el cuerpo, tensión muscular elevada, sensaciones de mareo o desmayo, dolores de cabeza, dolores de estómago, vómitos, diarrea, necesidad constante de orinar, taquicardia, etc. y es habitual encontrar problemas relacionados con la alimentación y el sueño.

"El cognitivo-experiencial": el niño manifiesta su negativa a ir al colegio. Y muy especialmente se dan una serie de pensamientos e imágenes negativos sobre situaciones escolares. El niño suele anticipar una serie de consecuencias negativas o desfavorables tendiendo a evaluar negativamente las propias capacidades o situaciones: le van a preguntar y le pondrán mala nota, el examen será muy difícil, hará el ridículo, se va a quedar en blanco, etc., aunque puede que haya algo de verdad en esto ya que la presencia de tanta ansiedad interfiere con los procesos atencionales, recuperación del material almacenado en la memoria, etc.

El "bullying" está reconocido como una de las principales causas de este tipo de fobia.





</doc>
<doc id="27286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27286" title="Ganado">
Ganado

El ganado es el conjunto de animales criados por el ser humano, sobre todo mamíferos, para la producción de carne y sus derivados, que son utilizados en la alimentación humana. La actividad humana encargada del ganado es la ganadería.

Según la especie domesticada o criada, se clasifican en:




</doc>
<doc id="27290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27290" title="Espectroscopia de resonancia magnética nuclear">
Espectroscopia de resonancia magnética nuclear

La espectroscopía de resonancia magnética nuclear (RMN) es una técnica empleada principalmente en la elucidación de estructuras moleculares, aunque también se puede emplear con fines cuantitativos y en estudios cinéticos y termodinámicos.

Algunos núcleos atómicos sometidos a un campo magnético externo absorben radiación electromagnética en la región de las frecuencias de radio o radiofrecuencias. Como la frecuencia exacta de esta absorción depende del entorno de estos núcleos, se puede emplear para determinar la estructura de la molécula en donde se encuentran estos.

Para que se pueda emplear la técnica los núcleos deben tener un momento magnético distinto de cero. Esta condición no la cumplen los núcleos con número másico y número atómico par (como el C, O, S). Los núcleos más importantes en química orgánica son: H, C, P, F y N. Otros núcleos importantes: Li, B, Al, Si, Se, Sn, Pt, Hg, Tl, Tl, Pb

Se prefieren los núcleos de número cuántico de espín nuclear igual a 1/2, ya que carecen de un momento cuadrupolar eléctrico que produce un ensanchamiento de las señales de RMN. También es mejor que el isótopo sea abundante en la naturaleza, ya que la intensidad de la señal dependerá de la concentración de esos núcleos activos. Por eso, uno de los más útiles en la elucidación de estructuras es el H, dando lugar a la espectroscopia de resonancia magnética nuclear de protón. También es importante en química orgánica el C, aunque se trata de un núcleo poco abundante y poco sensible.

La técnica se ha empleado en química orgánica, química inorgánica y bioquímica. La misma tecnología también ha terminado por extenderse a otros campos, por ejemplo en medicina, en donde se obtienen imágenes por resonancia magnética.

La primera detección de Resonancia Magnética Nuclear debida a la formación de una diferencia en las energías de ciertos núcleos en presencia de un campo magnético fue reportada independientemente por el grupo de Felix Bloch de la Stanford University (para el agua líquida) y el grupo de Edward Mills Purcell en la Harvard University (para la cera de parafina) en 1946. Purcell y Bloch compartieron en 1952 el Premio Nobel de Física por estos descubrimientos.La aplicación química de la RMN fue descubierta a principios de los cincuenta, al observarse que la frecuencia de resonancia de un núcleo dependía fuertemente de su entorno químico ("chemical shift"). A partir de los años setenta, el desarrollo de nuevas técnicas y mayores campos magnéticos (que incrementan tanto la sensibilidad como la resolución de las señales) permitieron estudiar moléculas cada vez más grandes. El advenimiento de la RMN multidimensional y el uso del marcaje C y N marcó el inicio de la RMN biológica.

Desde sus comienzos hasta finales de los 60, la espectroscopia de RMN utilizó una técnica conocida como espectroscopia de onda continua (CW). La manera de registrar un espectro de RMN en el modo de CW era, bien mantener constante el campo magnético e ir haciendo un barrido de frecuencias con un campo oscilante, o bien, lo que era usado más a menudo, se mantenía constante la frecuencia del campo oscilante, y se iba variando la intensidad del campo magnético para encontrar las transiciones (picos del espectro). En la RMN de CW las señales del espectro se registran como señales en resonancia.

La espectroscopia CW está limitada por su baja sensibilidad, ya que cada señal se registra una sola vez por cada barrido y la técnica de resonancia magnética nuclear ya es de por sí no demasiado sensible; esto quiere decir que la técnica sufre de una baja relación señal-ruido. Afortunadamente, en RMN es posible mejorar la relación señal-ruido mediante el promediado de señal. El promediado de señal consiste en repetir la adquisición del experimento e ir sumando los espectros que se obtienen. De esta manera, las zonas del espectro en que existen señales se suman de manera constructiva, mientras que, por su parte, las zonas en que hay ruido, por su carácter aleatorio, se acumula más lentamente que la señal. Mediante el promediado de señal se incrementa la relación señal-ruido en un valor que es la raíz cuadrada del número de espectros que se han acumulado. Esta relación se cumple con espectros de RMN en los que intervienen un solo tipo de núcleos, por ejemplo, sólo H, C, etc., también llamados espectros homonucleares.

La técnica de RMN con transformada de Fourier (FT-NMR) es la que se utiliza en los espectrómetros actuales. Uno de los pioneros en este campo es Richard R. Ernst, que la desarrolló a partir del año 1966 y por la que fue galardonado con el en 1991.

FT-NMR permite disminuir drásticamente el tiempo que requiere adquirir una acumulación (scan) del espectro completo de RMN. En vez de realizar un barrido lento de la frecuencia, una en cada instante, esta técnica explora simultánea e instantáneamente todo un rango de frecuencias. Dos desarrollos técnicos fueron fundamentales para poder hacer realidad la técnica FT-NMR: ordenadores capaces de llevar a cabo las operaciones matemáticas necesarias para pasar desde el dominio de tiempo al de la frecuencia, es decir, para obtener el espectro; y el conocimiento sobre cómo poder excitar simultáneamente todo un rango de frecuencias.
La FT-NMR funciona con la muestra (espines nucleares) sometida a un campo magnético externo constante. Se irradia la muestra con un pulso electromagnético de muy corta duración en la región de las radiofrecuencias. La forma que suele usarse para este pulso es rectangular, es decir, la intensidad de la radiofrecuencia oscila entre un máximo y un mínimo que es constante mientras dura el pulso. Un pulso de corta duración tiene una cierta incertidumbre en la frecuencia (principio de indeterminación de Heisenberg). La descomposición de fourier de una onda rectangular contiene contribuciones de una de todas las frecuencias. El pulso que se genera es por tanto policromático y cuanto más corto sea, es capaz de excitar un mayor rango de frecuencias. 

La aplicación de un pulso policromático en una región estrecha de la banda de radiofrecuencias (MHz) afecta a aquellos espines nucleares que resuenen en esa región. Un pulso policromático con una anchura en frecuencia de unos pocos kHz puede llegar a excitar simúltaneamente sólo a los espines nucleares de un mismo tipo de núcleo atómico dentro de una molécula, por ejemplo, todos los núcleos de hidrógeno (H). Antes del pulso el vector de polarización neta de cada uno de los espines nucleares se encuentra en situación de equilibrio alineado en la dirección del campo magnético. Durante el tiempo que se aplica el pulso, el pulso introduce un segundo campo magnético en una dirección perpendicular al campo principal del imán y el vector polarización realiza un determinado movimiento de precesión. Tras cesar el pulso, el vector polarización de todos los espines afectados puede formar un cierto ángulo con el eje del campo magnético principal. En este momento, los espines, comportándose como pequeños imanes polarizados, comienzan a precesionar con su frecuencia característica en torno al campo magnético externo, induciendo una pequeña corriente oscilante de RF en una bobina receptora situada en las inmediaciones de la muestra. A medida que los núcleos van regresando poco a poco a la situación inicial de equilibrio alineados con en el campo magnético principal, la señal detectada va disminuyendo de intensidad hasta hacerse cero. Esta caída de la señal se conoce como "caída libre de la inducción" (Free Induction Decay) (FID) y da lugar al espectro de RMN. 

La FID es una onda que contiene todas las señales del espectro en una forma que es dependiente del tiempo. Esta onda puede convertirse en un espectro de señales en función de su frecuencia. Para ello se utiliza una función matemática conocida como transformada de Fourier. El resultado es lo que se conoce como un espectro de RMN (espectro de frecuencias).

La posibilidad de excitar la muestra con uno o más pulsos de radiofrecuencia (RF), cada uno de ellos aplicado con una potencia, duración, frecuencia, forma y fase particulares, e introducirlos en momentos específicos de tiempo durante el experimento de RMN, generalmente antes de que el sistema haya regresado al equilibrio por relajación, permite diseñar toda una gama de "secuencias de pulsos" de las que se puede extraer información molecular muy variada. 

Una secuencia de pulsos es una distribución en el tiempo de alguno o varios de los siguientes elementos: i) un cierto número de pulsos de RF que afecten a uno o más tipos de núcleos, ii) tiempos de espera en los que no se hace nada sino esperar a que el sistema evolucione de una determinada forma. Estos tiempos de espera pueden ser fijos o bien incrementables si su duración se va aumentando a medida que se repite el experimento. iii) gradientes de campo magnético y iv) una etapa final en la que se adquiere la FID. 

En un experimento de RMN multidimensional la secuencia de pulsos debe constar de al menos dos pulsos y éstos deben separados por un periodo de espera incrementable. La secuencia de pulsos se repite un número de veces adquiriéndose una FID en cada ocasión. La fase de alguno de los pulsos puede alterarse en cada repetición así como incrementarse la duración de uno o más tiempos de espera variables. Si la secuencia de pulsos tiene un tiempo de espera incrementable el experimento tendrá dos dimensiones, si tiene dos será de tres dimensiones, si tiene tres el experimento será de cuatro dimensiones. Aunque en teoría no existe límite en el número de dimensiones de un experimento, experimentalmente hay limitaciones impuestas por la consiguiente pérdida de señal por relajación que conlleva la detección de las distintas dimensiones. Los tiempos de registro de los experimentos de RMN multidimensional se pueden acortar drásticamente con las técnicas rápidas de RMN desarrolladas en la presente década. 

Los experimentos multidimensionales se pueden clasificar en dos tipos principales:

Experimentos de correlación homonuclear: Son aquellos en los que todas las dimensiones corresponden al mismo núcleo. Ejemplos: COSY (COrrelation SpectroscopY), TOCSY (TOtal Correlation SpectroscopY), NOESY (Nuclear Overhauser Effect SpectroscopY).

Experimentos de correlación heteronuclear: En este experimentos se obtienen espectros cuyas dimensiones pertenecen a diferentes núcleos. Ejemplos: HMQC (Heteronuclear Multiple Quantum Correlation), HSQC (Heteronuclear Simple Quantum Correlation), HMBC (Heteronuclear Multiple Bond Correlation), HOESY (Heteronuclear Overhauser Effect SpectroscopY).

"Grosso modo", las interacciones que pueden detectarse por RMN se pueden clasisficar en dos tipos:

Richard Ernst en 1991 y Kurt Wüthrich en el 2002 fueron galardonados con el premio Nobel de Química por su contribuciones al desarrollo de la RMN de 2-dimensiones y multidimensional con transformada de Fourier. Los avances conseguidos por ellos y por otros grupos de investigadores han expandido la RMN a la bioquímica, y en particular a la determinación de la estructura en disolución de biopolímeros como proteínas o incluso ácidos nucleicos de tamaño pequeño.

La RMN en disolución es complementaria de la cristalografía de rayos X ya que la primera permite estudiar la estructura tridimensional de las moléculas en fase líquida o disuelta en un cristal líquido, mientras que la cristalografía de rayos-X, como su nombre indica, estudia las moléculas en fase sólida. 

La RMN puede utilizarse también para el estudio de muestras en estado sólido. Si bien en su estado actual queda lejos de poder proporcionar con buen detalle la estructura tridimensional de una biomolécula.

En el estado sólido las moléculas están estáticas y no existe, como ocurre con las moléculas en disolución, un promediado de la señal de RMN por el efecto de la rotación térmica de la molécula respecto a la dirección del campo magnético. Las moléculas de un sólido están prácticamente inmóviles, y cada una de ellas experimenta un entorno electrónico ligeramente diferente, dando lugar a una señal diferente. Esta variación del entorno electrónico disminuye la resolución de las señales y dificulta su interpretación. Raymond Andrew fue uno de los pioneros en el desarrollo de métodos de alta resolución para resonancia magnética nuclear en estado sólido. Él fue quien introdujo la técnica de la rotación en el ángulo mágico Magic Angle Spinning (MAS) que permitió incrementar la resolución de los espectros de sólidos varios órdenes de magnitud. En MAS, las interacciones se promedian rotando la muestra a una velocidad de varios kilohertzios.

Alex Pines en colaboración con John Waugh revolucionaron también la RMN de sólidos introduciendo la técnica de la polarización cruzada (CP) que consigue incrementar la sensibilidad de núcleos poco abundantes gracias a la transferencia de polarización de los protones a los núcleos más insensibles cercanos, generalmente C, N o Si.

A caballo entre la RMN en disolución y en fase sólida, se encuentra la técnica de HR-MAS (High Resolution with Magic Angle Spinning), cuya aplicación fundamental es el análisis de geles y materiales semisólidos. El fundamento del HR-MAS es hacer girar la muestra, al ángulo mágico, a una velocidad muy superior que en sólidos habituales. El efecto conseguido son espectros mono y bidimensionales de gran calidad, próxima a la RMN en disolución. La principal aplicación de esta técnica es el análisis de matrices biológicas y poliméricas, como resinas para síntesis en fase sólida solvatadas.

Debido a que la intensidad de la señal de RMN, y la sensibilidad de la técnica depende de la fortaleza del campo magnético, desde los inicios de la RMN ha existido gran interés por el desarrollo de imanes más potentes. En la actualidad los imanes comerciales más potentes están en torno a los 22.31 T, o 950 MHz frecuencia de resonancia de 1H. Los avances en la tecnología audio-visual e informática también han mejorado los aspectos de generación de pulsos y la recepción de señal y el procesado de la información.

La sensibilidad de las señales también depende de la presencia de núcleos magnéticamente-susceptibles a la RMN y, por tanto, de la abundancia natural de tales núcleos. Para el caso de biomoléculas los núcleos más abundantes y magnéticamente susceptibles son los H y fósforo P. Por el contrario, núcleos como carbono y nitrógeno tienen isótopos útiles a la RMN, C y N, respectivamente, pero se presentan en baja abundancia natural. Para hacer frente a esta dificultad existe la posibilidad de enriquecer las moléculas de la muestra con estos isótopos (ej. sustitución de C por C y/o de N por N) para poder estudiarlos por RMN con la suficiente sensibilidad. Se trata de isótopos perfectamente estables que no producen más que una pequeña variación en la masa molecular de la molécula, sin afectar para nada a otras propiedades estructurales o químicas de la muestra.

Un espectrómetro de RMN consta de las siguientes partes fundamentales:


La aplicación fundamental de la espectroscopia de RMN es la determinación estructural, ya sea de moléculas orgánicas, organometálicas o biológicas. Para ello es necesario la realización de diferentes tipos de experimentos de los cuales se obtiene una determinada información.

Para la elucidación estructural de moléculas orgánicas y organometálicas los experimentos más utilizados son los siguientes:







</doc>
<doc id="27291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27291" title="Grafología">
Grafología

La grafología es una pseudociencia que pretende describir la personalidad de un individuo y determinar características generales del carácter, acerca de su equilibrio mental (e incluso fisiológico), la naturaleza de sus emociones, su tipo de inteligencia y aptitudes profesionales mediante el examen de la escritura manuscrita. Además, según algunos grafólogos, serviría para diagnosticar el grado de salud o enfermedad física y mental.

Aunque sus defensores se apoyan en indicios anecdóticos, la mayoría de los estudios empíricos realizados no han sido capaces de confirmar la validez de sus afirmaciones. Por ello, generalmente es considerada una pseudociencia (ver el apartado "juicio de la grafología").

No debe confundirse grafología con la "caligrafía forense", peritaje caligráfico o grafoscopia, una disciplina utilizada en criminalística con el propósito de comparar escritos y determinar, por ejemplo, si un documento fue firmado por la persona que se supone que lo hizo, de utilidad además en testamentos hológrafos o notas de suicidio. Entre las técnicas que utiliza están el análisis de tinta, papel o tipo de máquina de escribir. La caligrafía forense está aceptada judicialmente, con fines periciales de identificación de individuos.

Parte de la raíz griega "grafos" (γραφή = escritura) y el vocablo griego "logos" ( λόγος = discurso). Como por ejemplo las palabras: Antropólogo, Psicólogo, Biólogo y Geólogo. Además, también existen algunas palabras que tienen la misma raíz: Grafopatología, Grafomaniaco, Grafista, Grafopsicología, Psicografología, Grafometría, Grafoanálisis y Grafotecnología.

La grafología está basada en algunas afirmaciones básicas:


Huarte de San Juan (1529-1588) Médico y filósofo español. En su obra Examen de ingenios para las ciencias (1575), se menciona “la diferencia de habilidades en los hombres, y el género de letras que a cada uno le corresponde en particular”. Se trata de una obra precursora de la psicología diferencial, la orientación profesional y la eugenesia. También hace interesantes aportaciones a la Neurología, Pedagogía, Antropología, Patología y Sociología. El filósofo Próspero Aldorisius publicó en 1611 su obra "Idengraphicus Nuntius" en la que explicaba cómo analizar una grafía. En esa obra el autor expuso una serie de axiomas relativos a la "Idengrafía", término con el que acuñó su disciplina. En 1625 se publicó la obra de Camillo Baldi (o Baldo, según otras fuentes) "Trattato, Come Da Una Lettera Missiva, Si Conoscano La Natura, e qualità dello Scrittore", que es considerado el primer tratado grafológico de importancia histórica y ha sido detenidamente estudiado por el especialista estadounidense Robert Backman.

En el siglo XIX, destacan los estudios del Abate Flandrin y de su discípulo Jean Hippolyte Michon. Tras años de investigación, Michon estableció las primeras reglas, y publicó "Sistème de grafologie" en 1871. Por ello, se lo considera el padre de la grafología moderna.

Casi a comienzos del siglo XX Crepieux Jamin la sistematizó y perfeccionó. Publicó "ABC de la Grafología" (1930) donde elabora un listado de "especies gráficas" y de cada una hace una minuciosa descripción, muestra su relación con la personalidad y las ejemplifica con varios escritos de personas conocidas, como Rousseau, Montesquieu y Beethoven. Considera la escritura como un todo, por lo que no se pueden interpretar las características del grafismo de forma aislada sin atender al conjunto. Considera que las variables gráficas han de interpretarse interrelacionándose entre sí. Introduce el concepto de ”armonía” relativo al equilibrio de los rasgos gráficos, que interpreta como indicador de equilibrio de la personalidad. Clasifica las características gráficas en géneros, especies y modos y establece un conjunto de leyes y principios que en gran medida siguen siendo usados por los grafólogos actuales. Otros libros suyos son el "Tratado Práctico de Grafología" y "La Escritura y el Carácter".

Rudolf Pophal (1893-1966). Médico especializado en neurología. Su deseo de dar a la grafología una base científica le llevó a la búsqueda de localizaciones cerebrales del movimiento gráfico y a hipótesis sobre estructuras cerebrales que descubrimientos posteriores han descartado. En cualquier caso sus estudios y conclusiones resultan de gran valor. Su aportación básica son “Los grados de tensión-dureza” que abarcan seis posibilidades, I, II, III, IVa, IVb y V, entendiendo que el III es el más equilibrado, aunando firmeza de presión y control del movimiento.
Los grados de tensión dureza que se clasifican según el grado de tensión motora, se interpretan psicológicamente ofreciendo rica información sobre la actitud vital del escritor. Defiende que la fisiología del movimiento nos enseña que la acción de la energía limita la rapidez de los movimientos por ello entiende que las formas de tensión (presión y rigidez) reducen la extensión de los movimientos; así, una débil tensión estimula la motricidad gráfica, una tensión media la acelera, fuerte la reduce, el grado máximo la perturba o inhibe. Por otro lado, la presión sería el apoyo o fuerza que se ejerce sobre la superficie gráfica, frenando la velocidad. Una tensión y una rapidez medianas constituyen pues la condición motriz óptima.

Robert Heiss(1903 -1971) Afirma que todo método que pretenda ser científico debe aclarar esencialmente dos cosas: el objeto del estudio y el principio operativo del que se vale. Observa la escritura desde tres aspectos: el movimiento que utiliza el espacio para conseguir finalmente la forma que está presente desde el comienzo del proyecto. Los tres están estrechamente enlazados pues la escritura no es un mosaico de rasgos sino un conjunto dinámico donde cada detalle tiene sentido en el conjunto. Aconseja tres etapas para el estudio de la escritura: primero una mirada, libre y disponible sobre el conjunto que nos hace percibir la fuerza o debilidad del grafismo, su pobreza o riqueza (la totalidad de la personalidad). Después, observar la escritura desde los tres ángulos y luego la interdependencia entre todos ellos
Wilhelm Müller y Alice Enskat. Su obra más conocida, Grafología Diagnóstica, cumple esencialmente dos funciones: recoger lo esencial de los métodos de Klages, Crépieux-Jamin, Pophal, Heiss, Pulver, etc. con comentarios y críticas personales, de forma clara y completa. Por otra, expone el sistema elaborado por ellos mismos. Su enfoque de la escritura comprende clasificar las variables: las analíticas valoradas en siete posibles grados y las de conjunto: relación forma/movimiento, grados de tensión, ritmo, grado de originalidad y homogeneidad. La interpretación de estas variables globales es la llave del sistema de Müller y Enskat y la parte de su trabajo que sitúa lo mejor de sus concepciones de la escritura y de la grafología

La utilización de la grafología hoy en día en, según un estudio de 2004 realizado en España del "Instituto de Ciencias del Grafismo", se da en los gabinetes de recursos humanos, donde según este estudio, un 90% de estos gabinetes (España), analizan la escritura de los entrevistados, siendo mayor el grado de utilización de la grafología cuando más alto es la responsabilidad del puesto de trabajo

Max Pulver (1889-1952), autor de tres libros de grafología, desarrolla el simbolismo del espacio aplicado a la escritura, denominado también campos gráficos y vectores gráficos. Se denomina campo gráfico al espacio físico sobre el cual podemos escribir, pudiendo ser un cuaderno de páginas rayadas o cuadriculadas, una hoja de papel sin renglones marcados o sea lisa, un pizarrón y hasta un mantel, o servilleta.
Si establecemos el centro del campo gráfico y luego lo dividimos con dos líneas imaginarias que se cruzan, obtendremos cuatro partes iguales, y la representación simbólica de lo que llamaremos "vectores gráficos".
El punto central o intersección de los vectores es la representación de lo emocional, es el plano de la sensibilidad, el amor, la justicia aplicada a los sentimientos y la sensibilidad aplicada a la vida misma.


Del mismo modo que podemos dividir y medir el campo gráfico lo podemos hacer con las letras, cruzándolas también con los vectores y observando de esa manera una parte de la personalidad de la persona que se está analizando, habrá una tendencia por ejemplo, podremos decir si esa persona, es un soñador, místico (si predomina la zona superior), si es más materialista, concreto (si predomina la zona inferior), si le importa mucho la opinión familiar, o es tímido (zona izquierda), o al contrario es más extravertido, mira siempre al futuro (zona derecha), o si vive el aquí y ahora y sólo se concentra en sí mismo (zona media).

La grafología ha pretendido ser usada como método para descubrir la personalidad de un individuo, tras los rasgos en la forma de escribir. Mucho de lo que la grafología pudiera aportar en dicha descripción del individuo se basa principalmente en la dirección que el mismo le da a su escritura. Investigadores del tema entran en controversia con el tema ya que muchos aseguran que es un método efectivo que permite deducir el carácter emocional de la persona. A pesar de los pros y contras para dicho método en la descripción de las características acerca del equilibrio mental o sicológico, muchas compañías llegan a utilizarlo como método de selección del personal humano, lo que no está libre de polémica.

Aunque la grafología gozó de cierto apoyo en la comunidad científica antes de mediados del siglo XX, los estudios más recientes han dado como resultado una nula capacidad de la grafología de describir la personalidad o predecir el rendimiento laboral. Por ello, es generalmente englobada dentro de la categoría de pseudociencias.

Es cierto que la escritura de cada persona acostumbrada a escribir es característica y estable. De hecho, no es difícil reconocer la escritura de una persona conocida cuya escritura se ha visto antes, teniendo incluso la firma de una persona valor legal. Aunque uno se lo proponga, resulta difícil cambiar ciertas características de la propia escritura. Sin embargo, a pesar de esos hechos no existe ninguna demostración de la afirmación de que exista una correlación estable y constante entre los rasgos de la escritura de una persona y sus rasgos de personalidad. Los críticos del uso de la grafología argumentan que la falta de evidencia empírica es una razón suficiente para no atribuirle validez fáctica alguna a la grafología. Entre las críticas concretas se pueden mencionar:

La Sociedad de Psicólogos Industriales de Holanda consideró 2250 diagnósticos grafológicos y concluyó que «"la grafología como método es altamente cuestionable y con mínima probabilidad de valor práctico"»


Los defensores argumentan, sobre todo, que la escritura es una expresión de la personalidad y no algo arbitrario y sin significado. Entre los que practican la grafología es común apoyarse en la evidencia anecdótica, es decir, de aquella que «ve» una concordancia entre lo diagnosticado y lo observado por uno mismo. Empero, esta evidencia no sirve para comprobar la validez científica de una técnica. Con todo, la grafología también ha sido objeto de no pocas investigaciones, con tratamiento estadístico. Por ejemplo:







</doc>
<doc id="27292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27292" title="Etnografía">
Etnografía

La etnografía es un método de investigación social que estudia de manera sistemática la cultura de los diversos grupos humanos. Este método de investigación consiste en observar las prácticas culturales de los grupos sociales y poder participar en ellos para así poder contrastar lo que la gente dice (discurso) y lo que hace (prácticas culturales). Es la técnica principal de investigación de la antropología social y cultural. El antropólogo Claude Levi-Strauss la considera incluso como la primera etapa de investigación antropológica. En un principio esta técnica se utilizó para analizar a las comunidades aborígenes, actualmente se aplica también al estudio de cualquier grupo humano que se pretenda conocer mucho mejor. 

Para el sociólogo Anthony Giddens, la etnografía es «el estudio directo de personas y grupos durante un cierto periodo, utilizando la observación participante o las entrevistas para conocer su comportamiento social». Registrando una imagen realista y fiel del grupo estudiado, el trabajo de campo resulta ser una herramienta imprescindible.

La investigación etnográfica intenta revelar los significados que sustentan las acciones e interacciones que constituyen la realidad social del grupo estudiado. Esto se consigue mediante la participación directa del investigador. Con frecuencia, el investigador asume un papel activo en sus actividades cotidianas, observando lo que ocurre y pidiendo explicaciones e interpretaciones sobre las decisiones, acciones y comportamientos. Los datos recopilados consisten en la descripción exhaustiva y detallada de sus costumbres, creencias, mitos, genealogías, historia, lenguaje, etcétera.

En palabras de Eduardo Restrepo: " De una forma muy general, la etnografía se puede definir como la descripción de lo que una gente hace desde la perspectiva de la misma gente". Esto quiere decir que a un estudio etnográfico le interesa tanto las prácticas (lo que la gente hace) como los significados que estas prácticas adquieren para quienes las realizan (la perspectiva de la gente sobre esas prácticas). La articulación de esas dos dimensiones es, sin lugar a dudas, uno de los aspectos cruciales que ayudan a singularizar la perspectiva y el alcance de la etnografía con respecto a otros tipos de descripción"

La etnografía se enfoca en la descripción e interpretación de un grupo social o cultural, considerando sus características en común, basadas en aspectos como lenguaje, costumbres, residencia, relaciones sociales, comportamiento y creencias políticas o sociales. Todos estos elementos son observados y examinados por el investigador que está inmerso en la vida cotidiana de este grupo, de manera que puede ir comprendiendo la conducta individual y grupal que prevalece, para después reunir, ordenar, clasificar y seleccionar los datos obtenidos, agrupándolos en modelos, categorías o relaciones, según el enfoque de estudio. 

Jaime Botello manifiesta que la etnografía es «el estilo de vida de un grupo de personas acostumbradas a vivir juntas». Por tanto, todo tipo de grupos es sujeto de estudio. Al respecto, Elsie Rockwell describe que los etnográfos entran al campo de las sociedades complejas por medio del estudio de las situaciones particulares de la vida cotidiana, como por ejemplo: barrios y comunidades, manicomios, cárceles, juzgados, clínicas, escuelas, esquinas. 

Uno de los problemas que cualquier investigación enfrenta es definir el tipo de metodología a emplear: si un método cualitativo o un método cuantitativo. En este punto se puede decir que la etnografía, básicamente, emplea el método cualitativo, ya que según ciertos autores afirman que al emplearse métodos matemáticos o estadísticos se corre el riesgo de sobresimplificar el problema, ya que la persona al formar parte de un sistema toma algo de él e, igualmente, el sistema es influido o cambiado por el individuo.

La etnografía ha sido de gran interés en los últimos años por profesionales de múltiples disciplinas, debido a que es un método de investigación social que permite interactuar con una comunidad específica, con el fin de conocer y registrar todos los datos relacionados con su organización, cultura, alimentación, vestimenta, economía y comercio. Para que el etnógrafo pueda realizar todo tipo de exploración se requiere de documentación que le facilite saber actuar y definir la problemática de la investigación, este investigador debe tener un acercamiento con el grupo de estudio y puede participar de forma abierta o encubierta para apreciar con precisión la vida de las personas de la comunidad y registrar los datos de interés. 

Por extensión, el término 'etnografía' también se utiliza para denominar a la obra escrita una vez finalizado el trabajo de campo. Ejemplos clásicos, y en algunos casos literarios, son los trabajos etnográficos de Bronislaw Malinowski ("Los argonautas del Pacífico Occidental", 1922) y Edward Evan Evans-Pritchard ("Los Nuer").

En una revisión de las características principales del enfoque etnográfico realizada por Almudena Cotán Fernández (2020) , se destacan los aportes de Spindler y Spindler (1992), quienes consideran que las etnografías han de reunir diez características esenciales:

1. Observaciones contextualizadas.

2. Hipótesis originadas en el momento en el que se desarrolla el estudio.

3. Observación prolongada y reiterada en el tiempo.

4. Las narraciones y voces de los participantes han de ser recogidas a través de diversas técnicas de investigación etnográficas, como es el caso de la observación y la entrevista, entre otras.

5. Explicación del conocimiento cultural y social de los participantes.

6. Los instrumentos, esquemas, códigos, categorías, que se generen deben ser creados fruto de la observación.

7. Ha de ser transcultural y comparativa.

8. Debe clarificar lo implícito para los lectores: reglas, palabras, comportamientos, etc.

9. El investigador no debe incidir en las respuestas de los participantes ni conducir las entrevistas bajo su perspectiva personal. Debe ser lo más neutral posible.

10.Utilizar cualquier material que permita recoger más información (grabadora, cámara, etc).

A estas características, se suman otras, que han sido descritas por Martínez (2008) , y que proponen considerar a la etnografía como una actitud hacia la vida y hacia el entorno que nos rodea, en donde prima la apertura, la flexibilidad y la relatividad, y cuyo objetivo consiste en adoptar "el punto de vista del otro". Se destaca también que debido a su paralelismo con la investigación cualitativa, estudia un número pequeño de casos (a veces sólo uno), pero siempre en detalle y profundidad, lo que le permite interpretar los significados y funciones que cumplen las acciones de los distintos actores sociales. Existen diversas caracterizaciones para la etnografia pero uno de los más actuales es el elaborada por Guber (2011) que propone etnografia es el conjunto de actividades que suele designarse como "trabajo de campo", y cuyo resultado se emplea como evidencia para Ia descripción.

Gary Anderson (1999) sostiene que la etnografía responde a un paradigma postpositivista que desafía, en el campo de las Ciencias Sociales, al paradigma positivista, dado que pone en tensión los modelos positivistas, confrontando la realidad empírica.

Siguiendo con Anthony Giddens, la etnografía, cuando tiene éxito proporciona una información sobre la vida social mucho más rica que la mayoría de los restantes métodos de investigación. Una vez que sabemos cómo se ven las cosas desde dentro de un determinado grupo, es probable que alcancemos una comprensión más profunda de por qué determinadas personas actúan de una manera dada. También podemos aprender más sobre los procesos sociales que se solapan con la situación que estudiamos. Con frecuencia se considera que la etnografía es un tipo de investigación cualitativa, porque le preocupan más las interpretaciones subjetivas que los datos cuantificables. La etnografía también proporciona al investigador más flexibilidad que otros métodos, ya que le permite adaptarse a circunstancias nuevas e inesperadas y aprovechar las oportunidades que pudieran surgir durante el estudio.

Sin embargo, el trabajo de campo también tiene grandes limitaciones: solamente pueden estudiarse grupos o comunidades relativamente pequeños, y casi todo depende de la habilidad del investigador para ganarse la confianza de los individuos que quiere estudiar. Sin esta capacidad es muy improbable que la investigación pueda salir adelante. También puede ocurrir lo contrario, es decir, que el investigador se identifique tanto con un grupo que al convertirse casi en un "miembro" de él pierda la perspectiva que tiene un observador externo al mismo.

Según Sergio Morales: "Es muy peligroso confundir entre técnica y método, o peor aun creer que la etnografía es el método de la antropología, pues esto genera que muchos antropólogos usen "como método" a la etnografía para realizar una investigación, cuando, en realidad, no emplean ningún método sino más bien una técnica. Por esta razón, muchos estudios antropológicos son esencialmente descriptivos, porque le llaman método a aquello que es una técnica de investigación".

Es importante hacer una distinción entre etnología y etnografía. La Enciclopedia Social de las Ciencias Sociales, véase también Enciclopedia Herder, nos indica que mientras la primera ha venido a significar el estudio comparado de las culturas documentadas y contemporáneas, la segunda se emplea para designar el estudio de campo de la cultura de una tribu o sociedad particular. Existe un criterio de comparatividad que «se sustenta sobre la idea de que la etnografía es necesaria para poder generar interpretaciones y explicaciones, pero no es suficiente para probar hipótesis, lo cual requiere la realización de un estudio comparado sobre una muestra representativa de sociedades». Lo que a su vez nos dice, implícitamente, que es necesaria la etnografía para poder generar interpretaciones y explicaciones, que luego convertirá la etnología en hipótesis.

La etnología es una ciencia social y es una rama de la antropología, realiza estudios y comparaciones entre los diferentes pueblos o etnias primitivas del mundo, considerando principalmente sus manifestaciones culturales, rituales, creencias, tradiciones, gobierno y sistemas económicos. La etnografía es la ciencia que tiene como objetivo el estudio y la descripción de un pueblo o comunidad en particular, mientras tanto, la etnología tiene como objetivo estudiar las semejanzas o características comunes de diferentes sociedades o etnias. 

En este sentido la etnología comprende dos dimensiones de análisis comparado: la espacial o intercultural (puede aplicarse al estudio de una sola cultura -cómo sus aspectos culturales se relacionan entre sí y con el ambiente- y al análisis comparado de varias culturas) y la temporal (etnología histórica, comúnmente llamada Etnohistoria).

"La cultura etnográfica aporta al investigador los elementos: materiales, organizativos, emotivos, creativos, paradigmáticos y simbólicos que se utilizaran en el estudio de la cultura particular. Las orientaciones de Geertz: quien concibe a la antropología como un acto interpretativo; el objeto de atención investigativa del investigador debe estar puesto sobre el entramado cultural: las instituciones, las acciones, expresiones, imágenes, acontecimientos y costumbres que a través de la etnografía se van registrado todos y cada de los elementos culturales que aparecen de forma directa en los acontecimientos sociales; medio por el cual se representan las formas culturales. Los insumos investigativos se obtienen a través de la observación de los fenómenos sociales, para posteriormente dar el salto etnológico; es decir: comparar con otros fenómenos similares e interpretar los sentidos subyacentes".

Uno de los instrumentos que utilizan los etnógrafos para recolectar datos son las historias de vida. La etnografía usa historias similares a las utilizadas en las entrevistas de profundidad. Se comienza con darle confianza al informante para crear una relación de empatía. Son entrevistas "cara a cara" entre investigador e informante.

Estas historias ayudarán a determinar la cultura de un pueblo. Muchas de éstas son historias que pasan oralmente de generación en generación, son tradiciones que se enseñan de persona a persona. Los mitos y creencias religiosas son parte de las creencias que se transmiten oralmente. Las pinturas rupestres son un ejemplo de los mitos y creencias que se transmitían por medio de dibujos.

Hoy en día las historias las recibimos a través de diferentes medios o fuentes, por ejemplo: biografías, autobiografías, cartas, diarios, documentos personales, entre otros. 


En el estudio de estos pueblos primitivos, la Etnografía se aplicaba a los análisis ideográficos, que proporcionaban informes de dichos pueblos y su vida social. La diferencia entre Etnografía y Prehistoria es que la etnografía deriva su conocimiento a partir de la observación y del contacto directo con el pueblo investigado, en cambio la Prehistoria deriva su conocimiento a partir de los elementos que se encuentran dispersos.

Lo primero que hace el Etic al comenzar su trabajo de campo es "Observar", utiliza siempre sus cinco sentidos. Debe estudiar minuciosamente todo a su alrededor. Procede a "Describir", mencionará lo que percibió durante la observación. Lo coleccionará para el futuro. Por último el "Análisis", donde describe lo que hizo a través de la investigación.

La fotografía y el cine han sido uno de los inventos más beneficiosos para los etnógrafos. Desde finales del Siglo XIX la antropología y todas sus ramas utilizaron ambas, la fotografía y el cine en sus trabajos de campo. Para los investigadores sociales fue mucho más fácil recopilar imágenes con la ayuda de estos inventos. Las imágenes hablan por sí solas. Podemos percibir mejor lo que estamos investigando y transmitirlo al mismo tiempo.

Grandes empresas dedicadas a hacer documentales educativos, utilizan la fotografía y el cine como medio principal para documentar sus investigaciones en el trabajo de campo. Podemos mencionar como ejemplo: National Geographic, PBS, History Channel, Cultural.es, entre muchos.

"El salvaje metropolitano" es un libro escrito por la antropóloga Rosana Guber, en el año 2005. Habla sobre las experiencias de algunos antropólogos como: A. R. Radcliffe y Bronislaw Malinowski. Explica que: "el trabajo de campo prolongado no se inicia y culmina con esos dos antropólogos, sino que al volver a Inglaterra, esa práctica continúa y se afianza".

El cine, más que un instrumento de la etnografía, se ha vuelto un medio reflexivo donde el papel de ésta se replantea. Por ejemplo Ben Russell, cineasta estadounidense, define la etnografía como "el conocimiento de uno mismo a través del registro objetivo de alguien que no es uno mismo", posicionándola en la otra cara de la psicodelia, que sería "el conocimiento de uno mismo a través de una experiencia subjetiva del mundo" (así lo dijo en un taller presencial en el Centro de Cultura Digital en la Ciudad de México, pero en una entrevista para BIEFF the BLOG habla sobre estas ideas). Estos dos campos son entonces conjugados en una metodología y un tipo de producción cinematográfica a la que Ben Russell llama "etnografía psicodélica": "Psychedelic ethnography is a methodology, it is a means to an end. It couples the visceral subjective charge of psychedelia with ethnography’s claims to an objective understanding of the/a self". Esta redefinición adquiere sentido desde la idea de que el estudio de otra cultura es fundamentalmente un conocimiento de la propia cultura, puesto que los modos de describir a esa otra cultura recurren a las formas de representación (visual, lingüística, etc.) de la propia cultura.





</doc>
<doc id="27295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27295" title="Jon Bon Jovi">
Jon Bon Jovi

John Francis Bongiovi Jr. (Perth Amboy, Nueva Jersey; 2 de marzo de 1962), conocido por su nombre artístico Jon Bon Jovi, es un músico, actor, compositor, filántropo y productor discográfico estadounidense, reconocido por ser el vocalista y líder de la banda de "rock" Bon Jovi. Desde 2009 forma parte del prestigioso "Songwriters Hall of Fame" (Salón de la Fama de los compositores). En 2012, Jon Bon Jovi se sitúo en el número 50 en la lista "Power 100" de la revista "Billboard", un "ranking" sobre las personas más influyentes en el negocio de la música ("The Most Powerful and Influential People in the Music Business"). En 1996, la revista "People" lo nombró como una de las cincuenta personas más bellas del mundo ("50 Most Beautiful People in the World"). En 2000, la misma revista lo nombró como la estrella de "rock" más "sexy" ("Sexiest Rock Star") y también se colocó en el número 13 en la lista de la cadena VH1 sobre los cien artistas más atractivos ("100 Sexiest Artists").

Entre sus principales influencias se encuentran Bruce Springsteen, Bob Dylan y Aerosmith. Es dueño de un equipo de la Arena Football League, los Philadelphia Soul. Él es también el fundador de The Jon Bon Jovi Soul Foundation, que fue creada en 2006 para combatir los problemas relacionados con las familias e individuos sin hogar o en desamparo económico.

John Francis Bongiovi nació el 2 de marzo de 1962 en Perth Amboy (Nueva Jersey), hijo de Carol Sharkey, una ex-conejita de Playboy devenida en florista y de John Francis Bongiovi, Sr., de profesión peluquero.

En 1977 se graduó en la escuela y forma la banda Atlantic City Expressway junto con su compañero de clase David Bryan Rashbaum. Años más tarde, en 1980, luego de unos conciertos en bares, Jon decide cambiar el nombre a "The Rest". Ese mismo año escribe la canción «Runaway», la cual es utilizada en el disco mixto que Chip Hobart estaba produciendo; «Runaway» se convertiría en la canción más destacada del álbum. A finales de 1980, Tony Bongiovi lo contrata para que interprete la canción «R2-D2 We Wish You a Merry Christmas» del álbum navideño "Christmas in the Stars". Durante todo este tiempo, Jon realizó varias grabaciones de canciones con Atlantic City Expressway, las cuales estaban recopiladas en "The Power Station Years", tales como «Talking in Your Sleep» o «More Than We Bargained For».

En 1981, realizó su primer concierto fuera de Estados Unidos aprovechando unas vacaciones en la Costa Blanca de Alicante. Este concierto se realizó el 8 de septembre, como acto central de la programación oficial de las fiestas de Monóvar (Alicante). El eventó se realizó en el Campo de fútbol las Moreras ante un público entregado.

Ya en 1982, Jon y su banda John Bongiovi and the Wild Ones empezaron a grabar los demos de algunas canciones que se incluirían en su primer álbum oficial como banda, entre ellas destacan «She Don't Know Me» y «Summertime Blues».

En 1983, John Bongiovi firmó un contrato con Polygram para poder producir un álbum. Jon, teniendo la libertad que le permitía el contrato, decidió reclutar a su antiguo compañero David Bryan, a su entonces guitarrista Dave Sabo y luego a Alec John Such, bajista de The Message, quien a su vez llamó a Tico Torres que era el baterista de su banda. Más tarde se uniría Richie Sambora, el cual realizó un "casting" donde lo escogieron como nuevo guitarrista, reemplazando a Sabo. Es así como se forma la banda Bon Jovi, nombre que todos los miembros acordaron sin problemas.

La madre de Jon, Carol, fue una de las primeras conejitas de "Playboy"; al comenzar la beatlemanía, ella se convirtió en beatlemaniaca, por esta razón quiso que su hijo Jon fuese igual de famoso que The Beatles, entonces comenzó a incentivarle el amor a la música, cuando con 7 años regaló a Jon su primera guitarra. Asistió a algunas clases pero Jon no disfrutaba realmente con ellas y acabó tirando la guitarra al sótano. Afirmó que "el sonido que hizo cayendo por los escalones me gustó más que cualquiera de aquellas aburridas clases".

Fue en secundaria, cuando él le dio la noticia a sus padres, sabía a qué quería dedicarse el resto de su vida: "Voy a ser una estrella de rock", entonces retomó las clases de guitarra, y junto con David Bryan formaron su banda en la secundaria (Atlantic City Expressway).

Al ser aceptado su compañero de secundaria en el "Julliard School of Music", en 1978 Jon consultó con su padre si podría ir a vivir junto con David para continuar con la mira en su sueño, y así fue que se mudaron a Nueva York. Allí, mientras David estudiaba, Jon trabajaba limpiando pisos en la discográfica de su primo Tony; ahí conoció a los integrantes de Aerosmith, con quienes tiene desde entonces una fuerte amistad. Mientras veía el trabajo que se hacía en la discográfica Jon escribía sus propias canciones, la que más le llamaba la atención se titulaba "Runaway"".

Un día, mientras Jon se encontraba solo en la discográfica, decidió grabar una de las canciones que él había escrito, mientras que en una estación de radio había un concurso para presentar las mejores canciones que enviasen los oyentes. Jon les envió la grabación de "Runaway", y fue escuchada por casi todo el país, pues la canción fue un verdadero éxito hasta el punto de que el dj la introdujo en el disco de la emisora. Después de esto PolyGram Records decide establecer un contrato con Jon, pero con la condición de que consiguiera una banda.

Durante los años 1980 Jon estuvo relacionado sentimentalmente con la actriz Diane Lane, a la que le dedicó una canción: You Give Love a Bad Name. La pareja terminó cuando Lane se enamoró del compañero de Jon, Richie Sambora.

En una parada en Los Ángeles, durante la gira Nueva Jersey en 1989, Jon Bon Jovi hizo secretamente un viaje a Las Vegas.
En ese viaje a Las Vegas, Jon se casó con su novia del instituto, Dorethea Hurley, nacida el 29 de septiembre de 1962. Se casaron el 29 de abril de 1989 en el Graceland Wedding Chapel.
Jon y Dorothea han tenido cuatro hijos, Stephanie Rose Bongiovi, nacida el 31 de mayo de 1993, Jesse James Louis Bongiovi, nacido el 19 de febrero de 1995, Jacob Hurley Bongiovi, nacido el 7 de mayo de 2002 y Romeo Jon Bongiovi, nacido el 29 de marzo de 2004.

Jon y su mujer son una pareja muy comprometida con la solidaridad y la colaboración a quienes lo necesitan. Juntos crearon el Soul Kitchen, un restaurante en Nueva Jersey. La particularidad de este espacio es que no es obligatorio pagar. Los que no pueden pagar, pueden contribuir de otra forma, por ejemplo realizando alguna tarea.

Este iniciativa forma parte de una serie de proyectos que comprenden la construcción de hogares para personas carenciadas y un centro para madres adolescentes y sus hijos, entre otros.  

Jon Bon Jovi pensó por un momento en poner "Guns and roses" como título a uno de los discos de la banda, "vi el nombre en el tablón de anuncios de un concierto, y me gustó, pero finalmente no vi apropiado poner el nombre de otra banda a uno de mis discos, creo que fue acertado ya que después tuvieron algo de éxito". Finalmente el disco se llamó "Slippery when wet".

Aunque el registro de votantes indica que Jon Bon Jovi no está afiliado, ha apoyado y realizado giras con muchos políticos demócratas. Contribuyó a la campaña por Al Gore en las elecciones presidenciales de 2000, John Kerry en las elecciones presidenciales de 2004 y Barack Obama en las elecciones presidenciales de 2008. En 2010, el presidente Barack Obama nombró a Jon Bon Jovi en el Consejo de Soluciones Comunitarias de la Casa Blanca. Allí se le han encomendado tres funciones clave: reclutar líderes en los sectores sin fines de lucro, privados y filantrópicos para avanzar en objetivos clave de política; proporcionar aportes estratégicos y recomendaciones para ayudar al gobierno federal a promover una mayor innovación y colaboración intersectorial; y honrar y destacar a aquellos que tienen un impacto significativo en sus propias comunidades. Fue galardonado con un doctorado honorífico de Humanidades de la Universidad de Monmouth, West Long Branch, Nueva Jersey, en 2001.

En 2016. Jon Bon Jovi junto a Lady Gaga decidieron brindar su apoyo a Hillary Clinton, entonando juntos la canción de Bon Jovi ‘Livin’ On a Prayer’ frente a miles de simpatizantes de la candidata, en Carolina del Norte. La música sacudió a los asistentes que corearon la emblemática canción. "“El sindicato ha estado en huelga, su suerte está de picada. Es difícil, tan difícil. Gina trabaja todo el día en el café. Trabajando para su hombre, trae a casa su paga. Por amor. Ella dice ‘Tenemos que aguantar con lo que tenemos’”", es parte de la letra de la canción.



Jon Bon Jovi ha participado como actor en 14 películas. En 2009 el cantante confirmó su retirada definitiva como actor, mediante el documental biográfico de Bon Jovi; When We Were Beautiful, pero en 2011 formó parte del elenco de New Year's Eve.






</doc>
<doc id="27296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27296" title="Magnetoencefalografía">
Magnetoencefalografía

La Magnetoencefalografía (MEG) es una técnica no invasiva que registra la actividad funcional cerebral, mediante la captación de campos magnéticos, permitiendo investigar las relaciones entre las estructuras cerebrales y sus funciones. La posibilidad de dichos registros viene determinada por la actividad postsináptica neuronal y por la activación sincrónica de millones de neuronas, lo que genera una actividad cerebral uniforme, diferenciada y localizada, capaz de ser registrada mediante magnetómetro localizados a lo largo de la convexidad craneal.

Una de las técnicas de registro de los campos magnéticos de origen biológico de mayor incidencia y relevancia científica es la Magnetoencefalografía (MEG). La capacidad de la MEG, tanto en análisis como en organización de la información recibida, es tan grande que permite valorar en milisegundos la actividad cerebral y organizar mapas funcionales cerebrales con delimitación de la estructura cerebral en espacio de pequeños centímetros, e incluso, milímetros cúbicos. Esto permite generar mapas funcionales de la actividad cerebral capaces de ser organizados y representados temporal y espacialmente. En particular la MEG registra la actividad postsináptica generada por las dendritas apicales de las células piramidales cuya justificación desde el punto de vista neurofisiológico la podemos encontrar en los potenciales postsinápticos (PPS) que son potenciales con una cinética más lenta, durando entre 10 y más de 100 ms. Los PPS originan la actividad neuromagnética de baja frecuencia (entre 10 y 100 Hz).

Si analizamos detenidamente el proceso comprobaremos que la excitación inicial de una región de la membrana citoplasmática produce la entrada de corriente (corriente transmembrana o Imemb). A esta región se la denomina sumidero. Esa corriente debe formar un circuito cerrado, que se propagará por el interior (corriente intracelular o Intra) del axoplasma tanto anterógrada como retrógradamente, de forma que encontrará zonas de membrana por las que saldrá, a la vez que las despolariza. Estas regiones de salida de corriente se denominan fuentes. A partir de estas fuentes la corriente se propagará por el espacio extracelular (corriente extracelular o de volumen, Ivol). Este mecanismo con dos tipos de corriente (intracelular y de volumen) es el responsable de la generación de los campos magnéticos. Ya que se trata de un mismo circuito, resulta evidente que la magnitud de ambas corrientes será igual (Iintra = Ivol). Sin embargo, los volúmenes por los que se propagan no son iguales, y esta diferencia va a ser muy importante a la hora de determinar los campos magnéticos. 

Existen diferentes técnicas de estudio de la actividad cerebral que podemos comparar con la MEG:


</doc>
<doc id="27297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27297" title="Osteoblasto">
Osteoblasto

Los osteoblastos (del griego στέον, osteon = hueso y βλαστ, blastos = germen) son células del hueso encargadas de sintetizar la matriz ósea, por lo que están involucradas en el desarrollo y el crecimiento de los huesos. El desarrollo de los osteoblastos se ve influido por distintos factores que estimulan su formación como la hormona paratiroidea y la vitamina D. Se encargan del mantenimiento, el crecimiento y la reparación del hueso.

Los osteoblastos se disponen en el frente formador de hueso, en una capa epitelioide de células cuboideas o cilíndricas bajas. El núcleo, con nucléolo único, está muy desarrollado, situado con frecuencia en el extremo de la célula más distante de la superficie ósea. Además contienen un aparato de Golgi bien desarrollado, con numerosas mitocondrias, con abundante retículo endoplasmático rugoso que confiere un color intensamente basófilo al citoplasma.

Los osteoblastos proceden de células osteoprogenitoras provenientes del periostio y en la médula ósea que son inducidos a la diferenciación a través de distintos factores de crecimiento, particularmente como proteínas morfogenéticas del hueso. Las células osteoprogenitoras expresan el factor Cbfa1/Runx2. Una vez que los osteoprogenitores inician la diferenciación, comienzan a expresar una gama de otros componentes del hueso incluyendo Colágeno, Fosfatasa alcalina, osteocalcina, osteonectina entre otros.

Otros factores del crecimiento incluyendo el factor del crecimiento del fibroblasto, el factor plaqueta-derivado del crecimiento, factor de crecimiento transformante β; estos pueden promover la división de los osteoprogenitores y potenciar el incremento de la osteogénesis.

Los osteoblastos son células óseas especializadas en producir la matriz particular que tiene el hueso, formado de cristales de hidroxiapatita, que están compuestos principalmente de fosfato y calcio.
Los osteoblastos aun mantienen la capacidad para replicarse, hasta que son rodeados de matriz y pasan a un estado de mantenimiento de la misma denominadas osteocitos.
El osteoblasto no es precursor del osteoclasto; estos dependen del sistema fagocitomononuclear. Su función es hidrolizar la matriz, en el crecimiento óseo normal en los niños, en una quebradura y también para regular la concentración de calcio y fosfatos en sangre; por lo tanto, estas células tienen receptores para la parathormona y para la calcitonina, hormonas secretadas por paratiroides y tiroides respectivamente, antagonistas entre sí en el balance hidromineral. Los osteoclastos son células multinucleadas, tienen un borde en cepillo donde produce la fosfatasa ácida para degradar la matriz.




</doc>
<doc id="27300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27300" title="Telómero">
Telómero

Los telómeros (del griego τέλος ["telos"], «final», y μέρος ["meros"], «parte») son los extremos de los cromosomas. Son regiones de ADN no codificante, altamente repetitivas, cuya función principal es la estabilidad estructural de los cromosomas en las células eucariotas, la división celular y el tiempo de vida de las estirpes celulares. Además están involucrados en enfermedades tan importantes como el cáncer.

Los organismos procariotas tienen cromosomas circulares que no poseen telómeros. Algunos procariotas poseen cromosomas lineales con secuencias teloméricas, cuya secuencia es diferente a la de eucariotas.

Los telómeros fueron descubiertos por Barbara McClintock recibió el Premio Nobel en 1983. Desde entonces, se ha avanzado mucho en el conocimiento de los telómeros, gracias a las técnicas de genética molecular. Proponían que los telómeros, situados en los extremos de los cromosomas, tenían la función de prevenir que éstos se fusionaran al ponerse en contacto por sus extremos, lo que produciría consecuencias desastrosas para las células.

Los científicos Elizabeth H. Blackburn, Carol W. Greider y Jack W. Szostak son reconocidos con el Premio Nobel de medicina en 2009 por la descripción molecular de los telómeros, la demostración de su conservación evolutiva y el descubrimiento de la telomerasa, enzima central de la maquinaria celular para la síntesis del telómero, por haber logrado un muy consistente modelo que explica el 'problema de la terminación de la replicación' (end-replication problem) y el mecanismo molecular de protección de los extremos cromosomales.

En los cromosomas existen dos tipos de ADN: el ADN codificante, que constituye los genes, es decir, porciones del cromosoma donde se encuentra la información que codifica las proteínas, el Ácido ribonucleico de transferencia y los ácidos ribonucleicos ribosomales, disperso entre una gran cantidad de ADN no codificante. Entre el ADN no codificante se encuentran el que forma el centrómero y los telómeros de los cromosomas. El centrómero es una porción alargada de ADN que permite que la molécula del ADN se fije al huso mitótico durante la fase M del ciclo celular. Por su parte, los telómeros juegan un importante papel en la vida de las células ya que mantienen la integridad de las terminaciones de los cromosomas impidiendo que se enmarañen y adhieran unos con otros, ayudan a que los cromosomas homólogos se emparejen y entrecrucen durante la profase de la meiosis. Los telómeros humanos y murinos contienen hasta 2.000 veces repetida la secuencia 5' TTAGGG 3':
5'...TTAGGG TTAGGG TTAGGG TTAGGG TTAGGG TTAGGG..3'
3'...AATCCC AATCCC AATCCC AATCCC AATCCC AATCCC..5'
Algunas teorías del envejecimiento y de la carcinogénesis se basan en que los telómeros son como los relojes o temporizadores de la célula, ya que marcan el número de divisiones celulares, hasta que la célula muere. Los fundamentos de estas teorías son:


Especialistas del Centro Nacional de Investigaciones Oncológicas (CNIO), han desarrollado un tratamiento que actúa sobre los genes que, aplicado en animales adultos, una única vez, consigue de manera segura alargar la vida media de los individuos.
Este tipo de investigaciones obligaba a modificar permanentemente los genes de los animales desde la fase embrionaria. Sin embargo, la terapia génica desarrollada por el CNIO para combatir el envejecimiento ha sido probada en ratones adultos de uno y dos años, y tuvo un efecto ""rejuvenecedor"" sobre ellos.

El procedimiento consiste en tratar modificar la carga genética de un virus cuyo ADN ha sido modificado; sus genes se sustituyen por uno de los genes más importantes para el envejecimiento de las especies tratadas: el que codifica la enzima telomerasa. La telomerasa frena este efecto, reconstruye los telómeros y corrige el reloj biológico de la célula.
El virus con el ADN tratado e inoculado en el animal actúa como un vehículo que deposita el gen de la telomerasa en las células.

La ADN polimerasa sólo puede fabricar nuevas hebras de ADN cuando se mueve a lo largo de la cadena molde, polimerizando nucléotidos en la dirección 5' → 3' (sobre una hebra molde de polaridad 3' → 5'). Esto no plantea ningún problema para la hebra denominada "contínua" de un cromosoma, dado que la polimerasa se puede mover libre e ininterrumpidamente desde del origen de replicación hasta el final del cromosoma o hasta que encuentra una señal de terminación. No ocurre lo mismo cuando la hebra molde es la de direccionalidad 5´ → 3' cuya replicación debe ser forzosamente discontinua, dado que el complejo de replicación se mueve coordinadamente sobre las dos hebras parentales, de direccionalidades opuestas. Cuando la horquilla de replicación se ha abierto lo suficiente, la ADN-polimerasa sintetiza un fragmento del ADN complementario en el sentido contrario al del avance del complejo de replicación. Luego de formarse este fragmento, la síntesis de un nuevo cebador da comienzo a la polimerización de un nuevo fragmento, y así sucesivamente. Más tarde, estos fragmentos de ADN (llamados fragmentos de Okazaki) serán empalmados mediante una ligasa.

Sin embargo, al llegar al final del cromosoma, el último fragmento de Okazaki queda a una distancia del extremo de su hebra molde que resulta insuficiente para el agregado de un nuevo cebador. Por esta razón, la cadena discontinua no se puede completar y se produce un acortamiento asimétrico (es decir, sólo en la hebra hija) del telómero. Durante cada replicación, el proceso se repite, acortando progresivamente los telómeros en ambos extremos del cromosoma. Se estima que las células humanas pierden unos 100 pares de bases de ADN telomérico en cada replicación. Esto representa unos 16 fragmentos TTAGGG. Teniendo en cuenta el número inicial de estas secuencias, al cabo de unas 125 divisiones mitóticas, el telómero se ha perdido completamente

La pregunta es: ¿es debido a esto que en las células somáticas, después de un número determinado de divisiones, la célula muere?

Los experimentos de Hayflick mostraron que las células normales (no cancerosas) no crecen in vitro de forma indefinida pese a suministrarle todos los nutrientes y factores de crecimiento necesarios. Las células obtenidas de recién nacidos cultivadas in vitro experimentan unas 100 divisiones, mientras que células obtenidas de sujetos mayores, solo se dividen unas 20 a 24 veces. ¿Es esto debido a los telómeros que representan como un reloj que determina la longevidad de las células? 

A favor de esta hipótesis está el hecho de que algunas células son inmortales, como las células germinales, las células eucariotas unicelulares (como el "Paramecium") o algunas células tumorales. En todas ellas existe una enzima, denominada telomerasa que después de cada división reinstaura la integridad de los telómeros.

Es una transcriptasa inversa que sintetiza ADN a partir de un molde de ARN. Se trata de una ribonucleoproteína que contiene en su molécula la secuencia AAUCCC capaz de crear e insertar los fragmentos TTAGGG que se pierden en cada división. En 1998, Bodnar y col introdujeron en dos tipos de células humanas normales, telomerasa-negativas, el gen que codifica la telomerasa. En contraste con las células normales que mostraban senescencia y un acortamiento de los telómeros, los clones expresando la TERT mostraron telómeros elongados, se dividían vigorosamente y mostraron una reducción de la beta-galactosidasa, un biomarcador de la senescencia. Las células transformadas para expresar la TERT mostraron un cariotipo normal y su longevidad ha superado la normal en más de 20 divisiones.

Muchas células cancerosas derivan de células somáticas, y se ha comprobado la presencia de telomerasa en el 75-80% de las líneas tumorales. Esto no quiere decir que la telomerasa induzca el cáncer. Es más, Kathleen Collins de la Universidad de Califormia en Berkeley, encontró que pacientes con una enfermedad congénita muy poco frecuente, la disqueratosis congénita, tenían niveles de telomerasa anormalmente bajos, muriendo no obstante en muchos casos de cáncer gastrointestinal. A pesar de esta incongruencia, se sabe que la agresividad de las células tumorales está relacionada con sus niveles de telomerasa y que niveles altos de esta enzima son indicativos de la malignidad del tumor. Recientemente la FDA ha autorizado dos estudios clínicos con telomerasa, uno de ellos encaminado a obtener un mejor diagnóstico del cáncer cervical y el otro para evaluar un fármaco contra la leucemia mieloide.

En Japón, se está siendo utilizado en niños con neuroblastoma 4S. Al parecer estos niños tienen un cáncer metastásico, pero los tumores son telomerasa negativos y aproximadamente el 80% llegan a una remisión espontánea una vez que el tumor ha sido eliminado quirúrgicamente. El estudio identifica los que son telomerasa-positivos, de manera que puedan ser tratados de una manera más agresiva.




</doc>
<doc id="27302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27302" title="Transporte en España">
Transporte en España

El transporte en España está caracterizado por una extensa red viaria, ferroviaria y de aeropuertos y puertos. El país tiene la red de vías rápidas (sumando autovías y autopistas) más larga de la Unión Europea y la tercera del mundo, por detrás de China y Estados Unidos. La red ferroviaria se caracteriza por una gran interconexión entre los distintos modos de transporte (líneas urbanas, metropolitanas e interurbanas), lo que le ha valido la consideración de una de las mejores países con acceso al tren del mundo. En el tráfico aéreo existen un total de 52 aeropuertos (un 90% de gestión pública) que movilizan a más de 200 millones de personas cada año. A esto se le suma una importante red de puertos en su costa, donde se encuentran los puertos de Valencia (el 31 en movilización de contenedores del mundo) y el de Algeciras (el número 32).

España se encuentra en una situación estratégica a nivel mundial, en el extremo meridional de Europa. Separada de África por uno de los pasos de navegación más frecuentados del mundo, el Estrecho de Gibraltar, que sirve de nexo entre el Océano Atlántico y el Mar Mediterráneo y del cual deriva gran parte del tráfico marítimo del Nuevo Mundo. En el tráfico aéreo los aeropuertos españoles representan un nexo obligado de gran parte del tráfico internacional hacia América Látina, África y el Arco Mediterráneo.

Se considera a España un país con unas infraestructuras y una red de transporte completa y que da apoyo a su sistema económico. Sin embargo también existe una corriente crítica que considera que la política de infraestructuras no ha sido equitativa, primando modos de transporte dedicados a las clases altas o al sector turístico, desfavoreciendo a aquellos sectores menos pudientes, como por ejemplo primar los aeropuertos y la alta velocidad frente a las líneas de metro, cercanías o autobuses interurbanos y la creación de sistemas tarifarios integrados. A esto hay que añadir que no todas las infraestructuras construidas en España han resultado finalmente útiles, casos de aeropuertos fantasmas y autopistas de peaje en quiebra. El desequilibro inversionista además ha llevado a analistas económicos internacionales a criticar que en España existen sectores del transporte donde no se ha invertido lo suficiente como el transporte del agua y la energía y donde existe aún mucho trabajo por hacer.

Se considera transporte aéreo al servicio cuyo fin sea el traslado de un lugar a otro de pasajeros o carga, mediante la utilización de una aeronave. Dentro del ámbito civil, el servicio de transporte aéreo puede ser regular y no regular, siendo estas ofrecido por las líneas aéreas que operan en el aeropuerto. Las líneas aéreas se caracterizan por estar sujetas a itinerarios, horarios y frecuencias, independientemente de la demanda que posean. Los servicios no regulares son también conocidos como vuelos chárter. Se prestan servicios de transporte de pasajeros y/o carga, conocidos en su conjunto como industria aerocomercial.

El rápido desarrollo del transporte aéreo, en consonancia con lo que ocurre en los países más avanzados de su entorno, es uno de los elementos más característicos de la evolución reciente del sistema español de transporte. 

El espectacular crecimiento del tráfico aéreo de pasajeros en los últimos años, y en menor medida el de mercancías, resulta muy ilustrativo. El Ministerio de Fomento prevé incrementos aún superiores para la primera década del siglo XXI, lo que llevaría a corto plazo a duplicar la cifra actual de pasajeros.

Aeropuertos en España por tamaño de sus pistas "(1999 est.)"

La práctica totalidad de los principales aeropuertos españoles están sujetos a la ley de interés general, por lo que su titularidad es pública y corresponde al Ministerio de Fomento. Esta tarea se realiza a través del operador aeroportuario Aena, así como a través del ente público de control del espacio aéreo nacional ENAIRE.

Aun así, existen aeropuertos menores cuya gestión corresponde a empresas privadas, como es el caso del Aeropuerto de Castellón-Costa Azahar. Algunos aeropuertos fueron cerrados o inhabilitados tras su apertura debido a su escasa afluencia. En la actualidad Aena cuenta con 48 aeropuertos activos con tráfico de pasajeros, a los que se unen otros 3 gestionados por otros operadores.

En total, los aeropuertos españoles desplazaron en el año 2013 un total de 187.361.347 pasajeros. Los principales en volumen de viajeros fueron Madrid-Barajas (46.824.838), Barcelona-El Prat (39.711.237), Palma de Mallorca (23.745.023), Málaga-Costa del Sol (14.404.206), Gran Canaria (10.627.218) y Alicante-Elche (10.575.288).

En cuanto a mercancías, en el mismo año el conjunto de los 37 aeropuertos españoles que tienen servicios de carga sumaron 627.330.375 kg de mercancías transportadas. En este servicio destacan Madrid-Barajas (381.594.780 kg), Barcelona-El Prat (117.219.382 kg), Zaragoza (85.741.369 kg), Vitoria (46.371.874 kg), Gran Canaria (18.800.101 kg), Valencia, (13.539.904 kg), Tenerife Norte (12.818.854 kg) y Palma de Mallorca (11.373.639 kg).



En la actualidad en España operan aerolíneas procedentes de multitud de países del mundo, aunque la mayoría de vuelos suelen estar operados por aerolíneas españolas y europeas. En cuanto a los destinos, existen vuelos con destino a todo el mundo, pero los principales nodos de conexión del país por medio aéreo son el resto de Europa y Latinoamérica. En este último caso, España destaca como el mayor punto de conexión entre el sur de América y Europa debido a los fuertes lazos de unión e intereses comerciales comunes entre ambas regiones.

En 2017, España contaba con 12 aerolíneas comerciales para transporte de pasajeros. A estas se suman algunas más que realizan vuelos de cargo, así como servicios de vuelo charter privado. En dicho año, las aerolíneas comerciales de viajeros que operaban en España eran las siguientes:

España cuenta con una amplia red de puertos a lo largo de su geografía, así como diversas líneas de transporte marítimo tanto de pasajeros como de mercancías, aunque su potencial económico destaca principalmente en esto último. España está situada como la tercera potencia de la Unión Europea en transporte de mercancías por vía portuaria y la número once a nivel mundial, ya que cuenta con dos de los diez puertos de mercancías más importantes del continente: el puerto de Algeciras y el de Valencia.

El transporte marítimo es la vía de importación y exportación principal de mercancías en el país, contando en 2016 con un 74% de cuota sobre el total de mercancías. En dicha actividad, los principales puertos en 2017 eran, en la costa mediterránea el Puerto de Algeciras, el Puerto de Valencia y el Puerto de Barcelona. En la costa atlántica los puertos con mayor actividad comercial fueron el Puerto de Bilbao y el Puerto de Las Palmas.

En cuanto a transporte de viajeros, los puertos españoles destacan por el transporte en ferry (en especial entre la península y los territorios insulares de Baleares y Canarias, y entre la península y el Puerto de Melilla y el Puerto de Ceuta), así como por una gran afluencia de cruceros y embarcaciones turísticas de gran tamaño. La orden ministerial FOM/2554/2006, de 27 de julio y FOM/2427/2012, de 29 de octubre regulan bonificaciones al transporte marítimo para los residentes en las Comunidades Autónomas insulares, así como en las ciudades de Ceuta y Melilla.

España cuenta con 46 puertos de titularidad pública amparados bajo la ley de interés general. Dichos puertos son gestionados a través de 28 autoridades portuarias coordinadas y gestionadas por el ente público estatal Puertos del Estado, que depende directamente del Ministerio de Fomento. Los puertos se encuentran distribuidos entre las 30 provincias marítimas en las que se divide el litoral español.

El puerto con mayor tránsito de pasajeros en 2007 fue el de Palma de Mallorca, con 5.926.000 pasajeros, seguido de Algeciras, con 5.225.00 pasajeros y de Santa Cruz de Tenerife, con 4.954.000. En cuanto a cruceros, el Puerto de Barcelona es el mayor puerto de España en cuestión de cruceros y similares (barcazas, y otras embarcaciones de gran tamaño) y el cuarto a nivel mundial, seguido por el puerto de Santa Cruz de Tenerife. El número total de pasajeros en los puertos españoles durante 2005 fue de 30.204.000 pasajeros.

En mercancías, en el año 2007 los puertos Españoles movieron 480.787.000 toneladas de mercancías. El de Algeciras fue el principal, con 69.279.000 toneladas, seguido de Valencia (53.254.000), Barcelona (50.055.000), Bilbao (38.423.000), Tarragona (35.956.000), Las Palmas de Gran Canaria (25.402.000), Cartagena (23.934.000), Huelva (21.783.000), Avilés (20.531.000), Santa Cruz de Tenerife (18.750.000), Palma de Mallorca (14.416.000), La Coruña (13.877.000), Castellón (13.087.000), Ferrol (11.039.000), Almería y Motril-Granada (9.466.000), Bahía de Cádiz (7.143.000), Málaga (6.251.000), Santander (6.187.000), Vigo (5.030.000), Sevilla (4.718.000), Alicante (3.598.000), Ceuta (2.082.000), Marín-Pontevedra (1.908.000) y Melilla (803.000).

La red de carreteras de España está constituida por el conjunto de vías destinadas a la movilidad mediante el uso de vehículos. Están gestionadas en su titularidad por administraciones públicas, repartiéndose su gestión entre el Gobierno de España (Red de Carreteras del Estado), los gobiernos autonómicos y las diputaciones y ayuntamientos. En 2014, la red contaba con un total de 1 165 361 km, de los cuales 26 073 km están gestionados por la Administración Central y acogían el 50,9 % del tráfico total y el 62,5 % del tráfico pesado. Las diferentes redes de carreteras autonómicas gestionaban 71 145 km y el 43,3% del tráfico, mientras que las diputaciones poseían a su cargo 68 143 km (5,8 % restante). Además, los ayuntamientos tienen a su cargo 489 698 km de los cuales 361 517 km son vías urbanas.

La totalidad de la red española de carreteras está integrada en la Red de Carreteras Europeas, un sistema creado por la Unión Europea que persigue la unificación y normalización de todas las carreteras de los países miembro. Así, las carreteras españolas, además de su denominación propia, poseen una segunda nomenclatura europea, que se rotula en color verde lima bajo el esquema E-XX y que identifica de manera única a cada vía dentro del sistema transnacional del continente. Así, por ejemplo, la autovía A-62 también se denomina E-80 dentro del sistema europeo.

En transporte de viajeros, la movilidad en carretera era el medio más utilizado por los viajeros españoles para desplazarse, con una gran diferencia por encima del resto de medios. En 2014, el 90 % del total de viajeros por kilómetro recorrido en España utilizó algún medio de transporte por carretera.

Históricamente, la red de carreteras española se creó siguiendo un esquema radial con centro en la ciudad de Madrid. Esto se llevó a cabo por dos motivos: por una parte, debido a que la ciudad ostenta la capitalidad del país, y por otra parte, ya que al estar situada la ciudad en el centro geográfico de la península, se facilitaban las comunicaciones entre toda la periferia. Desde finales del siglo XX, los cambios de población y el avance económico de otras zonas ha conllevado que las administraciones vayan sustituyendo este modelo, creando nuevas vías transversales y constituyendo así un esquema en forma de malla.


Las históricas vías radiales reciben el nombre de «carreteras nacionales», rotuladas en rojo bajo la nomenclatura N-XX. Estas han ido siendo sustituidas paulatinamente en favor de nuevas autovías y autopistas, rotuladas en color azul bajo la nomenclatura A-XX y AP-XX. Así, muchas de las vías de gran capacidad son desdoblamientos de carreteras nacionales. Las red principal de autopistas y autovías es parte de la Red de Carreteras del Estado (RCE), gestionada por la Dirección General de Carreteras del Ministerio de Fomento, o en el caso de ser una autopista de peaje, por la empresa concesionaria, con arreglo al contrato firmado. En entornos urbanos, algunos tramos de las autovías están gestionadas por los gobiernos autonómicos.


A 31 de diciembre de 2015 la red de vías de alta capacidad estaba compuesta por 17 021 km, lo que supone el 10 % del total de carreteras de España, convirtiéndose así en el tercer país del mundo tras Estados Unidos y China por número de kilómetros. Esto también convierte a España en el país de Europa con mayor longitud absoluta de este tipo de vías. El segundo es Alemania con 12.879 km y Francia el tercero con 11.465 km.

Para ser considerada una vía como autopista o autovía, debe reunir las siguientes características:

La red secundaria de carreteras de España está formada por el conjunto de las carreteras de titularidad autonómica ( dependiente de la Comunidad Autónoma), provincial ( dependiente de las Diputaciones Provinciales) y municipal. En 2007 había 170 000 km de carretera de este tipo en todo el país.

En España y en el ámbito de sus respectivas competencias, cada comunidad autónoma organiza la red de carreteras que discurre por su territorio (Red Autonómica, Red Provincial y Red Municipal) de acuerdo con sus respectivas leyes de carreteras, con excepción de la Red de Carreteras del Estado, que depende del Ministerio de Fomento y se rige por la Ley 37/2015, de Carreteras del Estado. 

Su nomenclatura está constituida por un código de una, dos o tres letras acordes al nombre del territorio seguido de un número. Así, por ejemplo, las carreteras de la se denominan C-XXX, mientras que las de Extremadura quedarían identificadas como EX-XXX. El código de colores está normalizado por el Reglamento General de Circulación. Así, las autopistas autonómicas, al igual que las estatales deben rotularse en azul, las carreteras de primer nivel (autonómicas) en naranja, las carreteras de segundo nivel (comarcales) en verde y las (locales) en amarillo. 



Las líneas de transporte regular de viajeros es un negocio regulado de titularidad pública en la que las distintas autoridades permiten a diversas empresas explotar comercialmente los recorridos sometidas a régimen de concesión. La titularidad de cada una de las líneas depende de su ámbito territorial: Los recorridos que transcurran por el interior de una Comunidad Autónoma son concesión del gobierno autonómico. En cambio, las que discurran por más de una Comunidad, son competencia del Gobierno Central. Sin embargo, hay excepciones, existiendo concesiones autonómicas que sobrepasan el límite autonómico. Así, cada administración es la encargada de designar a una empresa concreta para cubrir cada recorrido durante el tiempo pactado en cada concesión.

En el año 2015 hubo aproximadamente un volumen total de 5.385.793.739 de viajeros por kilómetro recorrido en líneas regulares de largo recorrido de transporte colectivo en autobús, según los datos ofrecidos por el Ministerio de Fomento.

España cuenta con un gran número de estaciones de autobús. Todas las capitales de provincia cuentan con al menos una estación para este tipo de transporte colectivo, así como la mayor parte de municipios de más de 100 000 habitantes. En términos de volumen de viajeros, el operador Alsa es la compañía con mayor número de pasajeros y líneas en concesión del país.


En un gran número de ciudades españolas es habitual encontrar sistemas de autobús urbano que permiten la movilidad urbana de sus ciudadanos. Dichos servicios son de titularidad municipal, aunque su explotación depende de cada municipio. Mientras que en algunos el consistorio es el encargado de explotar el servicio público, en otras ciudades se gestiona de manera indirecta mediante concesiones a operadores privados. El autobús es el medio de transporte urbano más utilizado en todas las grandes áreas metropolitanas españolas, seguido de cerca por el transporte metropolitano en ferrocarril. 

Por su parte, en las áreas metropolitanas se han establecido Consorcios de Transporte, que agrupan a las administraciones titulares y en ocasiones, a los operadores. Son entidades que asumen las competencias de los órganos públicos que integran el consorcio. Algunos Consorcios abarcan el territorio completo de la Comunidad Autónoma (como Madrid y Asturias), mientras que en otros se limitan a las áreas metropolitanas (siendo el caso de los Consorcios de Andalucía), de tal manera que las líneas que sobrepasan el ámbito metropolitano son competencia autonómica.

La red ferroviaria española es el conjunto de vías de ferrocarril del país. En 2015, España contaba con la séptima red ferroviaria europea en longitud, con 15 900 km construidos. Dicha red está compuesta por tres tipos de ancho fundamentalmente: ancho internacional, ancho ibérico y ancho métrico. La red española es de titularidad pública y su gestión corresponde a diferentes instituciones: La mayor parte de las líneas de larga y media distancia están integradas en la Red Ferroviaria de Interés General (RFIG), propiedad del Ministerio de Fomento y gestionada a través de Adif. Así mismo existen determinados tramos propiedad de los distintos gobiernos autonómicos, así como líneas de ferrocarril metropolitano o local que son titularidad de los ayuntamientos correspondientes.

Hasta la década de 1990, la red ferroviaria española ha sido en gran parte de ancho ibérico (1 668 mm). Esto tradicionalmente ha sido un obstáculo para el desarrollo y la eficacia del ferrocarril en el país, en especial para el transporte de mercancías, debido a la diferencia de ancho con Francia y otros países europeos. Con la construcción de la línea de alta velocidad Madrid-Sevilla se decide adoptar por primera vez el ancho estándar (1 435 mm), el cual se utiliza desde entonces en casi todas las vías de alta velocidad desarrolladas hasta entonces.

Renfe Operadora es un operador ferroviario público dependiente del Ministerio de Fomento. Es la compañía más importante del país en transporte de pasajeros y el único con licencia para explotar comercialmente la Red Ferroviaria de Interés General de Adif. Renfe ofrece servicios regulares de larga, media y corta distancia, tanto de alta velocidad como de velocidad convencional. En el transporte de mercancías existen otras nueve empresas privadas además de Renfe Mercancías, filial del operador público.


En la actualidad coexisten hasta 6 anchos de vía distintos en la red ferroviaria de España. Esto se remonta a los orígenes del ferrocarril en la península ibérica en 1844, en el que varios ingenieros prepararon un informe, conocido como informe Subercasse, para la viabilidad de su construcción. En él se recomendaba que el ancho de vía fuese de 6 pies castellanos (1.672 mm aproximadamente). Esto permitiría disponer de locomotoras de vapor con una caldera de mayor tamaño que tuviese potencia suficiente para enfrentarse a la difícil orografía española. 

Aunque al poco tiempo se descartó que el razonamiento sobre la potencia de las locomotoras fuese válido y en la mayoría de los ferrocarriles europeos ya se establecían los 1.435 mm estándar, la Ley General de Ferrocarriles de 1855 mantuvo la medida, sin embargo, este ancho terminó solo por aplicarse en la Línea 1 del Metro de Barcelona. En 1955 se firmó un acuerdo entre RENFE y Caminhos de Ferro Portugueses para establecer el ancho ibérico en 1.668mm. Esta decisión acabó demostrándose como un error que ha lastrado históricamente la expansión internacional del ferrocarril en España y ha mermado la capacidad del tren para el transporte de mercancías entre la península y el resto de Europa.

En la última década del siglo XX se introdujo en España el ancho estándar empezando por la línea de Alta Velocidad a Sevilla (N.A.F.A., inaugurada en 1992), y éste ancho se adoptó para todas las líneas semejantes que se hicieran en el futuro. Sin embargo este plan adquirió una dimensión mucho más ambiciosa al comenzar la octava legislatura en 2005, cuando el Ministerio de Fomento elaboró un estudio, denominado Plan Estratégico de Infraestructuras y Transporte con el que se pretendió sentar las bases para la adaptación de toda la red convencional nacional al ancho estándar, sin exclusión de ninguna comunidad autónoma.

Con estas medidas, el Gobierno de España busca asegurar la interoperabilidad con el resto de la red ferroviaria europea e incrementar el transporte de mercancías con los países del continente. Sin embargo, dada la magnitud del desembolso que la aplicación de estas medidas suponen para el erario público, se estima que la transformación de la red solo será posible en el largo plazo.

La alta velocidad en España se compone de cinco corredores principales de alta velocidad y múltiples líneas que conectan con ellos. Todos ellos a su vez se integran en sus respectivos corredores europeos, integrados en red básica de la Red transeuropea de transporte (TEN-T). La práctica totalidad de la red de alta velocidad (así como todas las líneas planificadas o en construcción) es de ancho de vía estándar. Con 3 410 km en servicio, se trata de la red de alta velocidad más extensa de Europa y la segunda en todo el mundo, solo por detrás de China.

Todas las líneas de alta velocidad están recogidas en la Red de Interés General y son operadas por Adif Alta Velocidad, un ente público empresarial del Ministerio de Fomento encargado de la gestión de estas líneas. inguno de los corredores se encuentra totalmente finalizado, todos ellos cuentan con parte de las líneas que lo forman en servicio o en construcción. A continuación se listan todos ellos:


Renfe es el principal operador autorizado para operar de alta velocidad en España. El operador público ofrece sus servicios de alta velocidad a través de tres marcas diferenciadas: Alvia, Avant y AVE. Los trayectos internacionales con Francia los opera Renfe-SNCF en Cooperación, una empresa conjunta creada a partes iguales por Renfe y SNCF.

El AVE (Alta Velocidad Española) es la marca más popular de Renfe. Bajo esta denominación la compañía ofrece sus servicios de larga distancia en alta velocidad (hasta 300km/h). Los Alvia son servicios mixtos capaces de circular por vías convencionales y de alta velocidad al mismo tiempo y se utilizan para acortar los tiempos de viaje en trayectos que aún no cuentan con vías de este tipo en todo el recorrido. Avant es el nombre que reciben los servicios de Renfe para media distancia en alta velocidad.

Adif denomina líneas convencionales a todos aquellos tramos de la Red de Interés General que no son aptos para la alta velocidad. De ellos, 10 509,7 kilómetros son de ancho ibérico y 118 de ancho mixto (combinación de ibérico y estándar). Las principales líneas de este conjunto admiten en general velocidades de entre 160 y 220km/h. La mayor parte de las líneas se encuentran integradas en la Red Transeuropea de Ferrocarril Convencional.

Además de la RDIG, existen líneas de titularidad autonómica o derivaciones particulares. Esto incluye todas las líneas de vía ancha a excepción de las líneas Barcelona-Vallés y Lérida-Puebla de Segur, de carácter regional y pertenecientes a FGC, y todas las de vía estrecha a excepción de las transferidas a Cataluña, País Vasco, Comunidad Valenciana y Baleares.

En servicios de pasajeros, Renfe es el principal operador ferroviario de esta red con servicios de larga distancia diurnos bajo las marcas Talgo, Altaria y Euromed y nocturnos bajo la marca Trenhotel. En mercancías trabajan en esta red tanto Renfe Mercancías y sus filiales como otros operadores privados.

Renfe también junto a Comboios de Portugal la línea nocturna Lusitania, que une las ciudades de Lisboa y Madrid.

Regionales Renfe


Regionales Feve

Cercanías Renfe


Cercanías Feve





















</doc>
<doc id="27303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27303" title="Cámara réflex">
Cámara réflex

Una cámara réflex es una cámara fotográfica en la que el usuario (el fotógrafo) ve directamente la imagen que va a fotografiar a través de un visor óptico sin ninguna clase de error de paralaje. 

La luz entra en la cámara a través del objetivo, es reflejada en un espejo (de ahí el nombre, proveniente del inglés "reflex" que significa reflejo), y a través del mismo la imagen llega hasta el visor.
Existen dos tipos de cámaras réflex: las SLR (réflex de un objetivo) y las TLR (réflex de dos objetivos).

Para comprender el funcionamiento de las cámaras réflex primero de todo hemos de conocer los elementos que la componen, que son los siguientes:

Sabiendo esto, ya podemos comprender el funcionamiento de este tipo de cámaras. El elemento más importante es el espejo abatible, ya que es el que regula el camino que sigue la luz en el interior de la cámara. La luz entra constantemente por el objetivo, pero mientras no tomamos la fotografía, este espejo se mantiene bajado con una inclinación de unos 45º. Gracias a esta inclinación, la luz es desviada al pentaprisma, que a su vez refleja la luz hasta que llega al visor, donde se coloca el fotógrafo para visualizar la composición de la imagen. En la parte inferior del visor también veremos algunos de los parámetros de la cámara, tales como la velocidad de obturación, la apertura del diafragma o el punto de enfoque.

Hasta ahora hablábamos del mecanismo de la cámara cuando no se estaba tomando una fotografía. Ahora bien, este funcionamiento cambia ligeramente cuando se dispara. La luz, como anteriormente, entra por el objetivo, pero toma otro camino distinto al anterior. Esta vez, como hemos apretado el botón de disparar de la cámara, el espejo abatible se ha elevado, por lo que la luz continúa su trayectoria recta, hasta que se topa con el sensor o película, donde quedará plasmada la imagen. Como el espejo ya no está colocado de manera que refleje la luz hacia el pentaprisma, el fotógrafo dejará de visualizar la imagen por el visor.

Posee un espejo móvil detrás del objetivo, con una inclinación de 45°, que dirige la luz hacia arriba, a un prisma de cinco lados (pentaprisma o pentaespejo) que a su vez proyecta la imagen en el visor para que pueda ser observada por el fotógrafo. Todo esto elimina los errores de encuadre (error de paralaje). Estas cámaras tienen un gran surtido de accesorios. El obturador de plano focal está en el cuerpo de la cámara, situado justo delante de la película o sensor digital, permitiendo cambiar el objetivo sin peligro de velar la película o impresionar el sensor. Las réflex de un solo objetivo son de fácil enfoque en manual, y las últimas generaciones antes de las digitales ya incorporaban la mayoría de sistemas de medición y enfoque automático, pero son más pesadas y más complejas que las no réflex.

El mecanismo es esencialmente igual que la de 35 mm, pero de mayor tamaño (objetivos, espejo, visor, obturador). Tienen el visor arriba, por lo que hay que colocarlas a la altura de la cintura, pero muchas admiten pentaprisma (como accesorio removible, a diferencia de la mayoría de cámaras réflex de 35mm), por lo que se mira en la misma postura que las de 35 mm. La película o el sensor, al ser mayor, da una mejor calidad que el de 35 mm. La mayoría de los modelos tienen chasis de película intercambiables, lo que permite cambiar de carrete sin haberlo terminado. Algunas tienen el obturador incorporado en el objetivo y se sincronizan con el flash a cualquier velocidad (Hasselblad) - Tamaños de película: (6 x 4,5), (6 X 6), (6 X 7), (6 X 8) y (6 X 9). Todos estos tamaños salen del mismo tipo de película de 120 o de 220, con la única diferencia entre ellas del nº de fotos que se pueden exponer. (4,5 X 6) en 120 son 15 fotos; en 220, 30 fotos,etc.





</doc>
<doc id="27304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27304" title="William Crookes">
William Crookes

William Crookes (Londres, 17 de junio de 1832-ibídem, 4 de abril de 1919) fue un químico inglés, uno de los científicos más importantes en Europa del siglo XIX, tanto en el campo de la física como en el de la química. En 1863 ingresó en la Royal Society, y fue nombrado "Sir" en 1910.

Es conocido por ser el inventor del tubo de rayos catódicos, por el descubrimiento del elemento talio, y por ser el primero en analizar el gas helio en laboratorio.

También fue uno de los más importantes y destacados investigadores, y luego defensor, de lo que hoy en día se conoce como espiritismo científico.

La vida de Crookes fue de una actividad científica ininterrumpida. Químico de formación, hizo compatibles sus descubrimientos científicos con su cargo de meteorólogo y con su intensa actividad como conferenciante. Trabajó tanto en química como en física. Sus experimentos fueron notables por la originalidad de su diseño y la habilidad en su ejecución que le caracterizaba. Estaba interesado en múltiples campos: la ciencia pura y aplicada; problemas económicos teóricos y prácticos; la investigación psiquiátrica; e incluso el espiritismo. Gozó de una notable popularidad, y su personalidad y sus logros son bien conocidos.

William Crookes (más tarde Sir William Crookes) nació en Londres en 1832, el mayor de 16 hermanos. Su padre, Joseph Crookes, era un sastre originario del norte del país. Por entonces vivía con su segunda esposa, Mary Scott Lewis Rutherford Johnson.

Crookes estudió química en el Royal College of Chemistry, y fue asistente de su tutor August Wilhelm von Hofmann entre 1850 y 1854. Pronto se embarcó en un trabajo original, investigando nuevos compuestos de selenio, objeto de sus primeros artículos publicados en 1851. Curiosamente, no se dedicó a la química orgánica, la especialidad de su maestro.


Ingresó en el departamento meteorológico del Observatorio Radcliffe de Oxford en 1854, y en 1855 fue nombrado profesor de química en el Chester Diocesan Training College. En 1856 se casó con Ellen, hija de William Humphrey de Darlington. Tuvieron tres hijos y una hija. Tras casarse, se trasladó a vivir a Londres, dedicándose principalmente a trabajar por su cuenta.

En 1859, fundó el "Chemical News", una revista científica que editó durante muchos años, caracterizada por la concisión formal de sus artículos (contrariamente a lo que era habitual en las revistas de las sociedades científicas de la época). También fue editor del "Quarterly Journal for Science".

El método de análisis espectral, introducido por Bunsen y Kirchhoff, fue recibido por Crookes (experimentador muy eficaz) con gran entusiasmo y con gran efecto: precisamente su primer descubrimiento importante fue efectuado con la ayuda de la espectroscopía. En 1861, Crookes identificó el elemento talio. Gracias a este descubrimiento su reputación se consolidó firmemente, y fue elegido miembro de la Royal Society en 1863.

Realizó numerosos trabajos sobre espectroscopía y llevó a cabo investigaciones sobre una gran variedad de temas menores. En 1871 publicó el tratado titulado "Select Methods in Chemical Analysis".

Posteriormente desarrolló el tubo de Crookes, con el que investigó los rayos catódicos. Fue un pionero en la construcción y el uso de tubos de vacío para el estudio de fenómenos físicos.

Entre sus trabajos más importantes está el haber sido el primero en identificar el plasma (estado de la materia) en 1879. También ideó uno de los primeros instrumentos para estudiar la radiactividad nuclear, el "Espintariscopio".
Después de 1880, vivió en el n° 7 de Kensington Park Gardens, donde realizó toda su obra posterior en su laboratorio privado. Además de ser un brillante investigador, Crookes supo dar rentabilidad económica a sus descubrimientos, lo que le permitió mantener por sus propios medios su laboratorio privado en Londres.


Crookes identificó la primera muestra conocida de helio en 1895, demostrando que coincidía con el elemento observado unos años antes en el espectro de la luz del sol.

En 1903, comenzó a estudiar la radiactividad, logrando separar el protactinio del uranio, aunque no fue capaz de identificarlo.

Fue nombrado Caballero en 1897 y Sir en 1910. También fue presidente de la "Chemical Society" y de la "Institution of Electrical Engineers".

Durante años realizó experimentos con médiums en su propia casa para intentar avanzar en el campo de la ""Metapsíquica"", de la que era un convencido partidario. Falleció en Londres, en 1919

El primer logro importante de William Crookes fue el descubrimiento del elemento metálico talio. El nuevo método de análisis espectral, introducido por Bunsen y Kirchhoff, fue recibido por Crookes con gran interés y entusiasmo, siendo la clave para que pudiese identificar el nuevo elemento gracias a una línea de emisión de color verde brillante en su espectro. Debido a esta circunstancia, lo denominó talio, del griego ""Thallos"", "brote verde".

En metalurgia, desarrolló un proceso de amalgamación para separar la plata y el oro de sus minerales.

En química aplicada trabajó en diversos temas: el tratamiento de aguas residuales, la fabricación del azúcar de remolacha, y la tinción de tejidos musculares, entre otros.
Sin embargo, su trabajo más importante fue la investigación sobre la conducción de la electricidad en los gases. Inventó el tubo de Crookes, que utilizó para el estudio de las propiedades de los rayos catódicos. En sus investigaciones de la conducción de la electricidad en los gases a baja presión, descubrió que a medida que se reduce la presión, el electrodo negativo (cátodo) empieza a emitir rayos (los llamados "rayos catódicos", ahora se sabe que son una corriente libre de electrones). Demostró que viajan en línea recta, que son la causa de la fluorescencia cuando caen sobre algunas sustancias, y que su impacto puede producir gran calor. Creía que había descubierto un cuarto estado de la materia, a la que llamó "materia radiante", pero sus puntos de vista teóricos sobre la naturaleza de la "materia radiante" iban a ser rápidamente superados. Opinaba que los rayos consistían en corrientes de partículas de magnitud molecular ordinaria. Quedó para sir J.J. Thomson descubrir la naturaleza subatómica de los rayos catódicos (formados por corrientes negativas de electrones). El trabajo experimental de Crookes en este campo fue la base de los descubrimientos que eventualmente cambiaron el conjunto de la química y la física.

Fue uno de los primeros científicos en investigar lo que ahora se conoce como plasma y lo identificó como el cuarto estado de la materia.
También inventó el radiómetro, y el espintariscopio, un detector de partículas. Para fabricar el radiómetro (también llamado "molino de luz" o "light-mill" en inglés), Crookes utilizó una bomba de Sprengel mejorada en su laboratorio. Esta bomba consiste en un tubo capilar de vidrio de una altura aproximadamente de 76 cm. En su parte superior lleva una especie de embudo que contiene mercurio (aproximadamente 12 kg) y en la parte de abajo un recipiente para recibir las gotas. Antes de agotarse el mercurio del depósito superior, se recarga con el que ya ha bajado. Las gotas de mercurio al bajar por efecto de la gravedad, extraen lentamente pequeñas porciones de aire del bulbo al que se quiere hacer el vacío. Para llegar a la presión del radiómetro se necesitaron de seis a ocho horas, por lo que Crookes pudo observar el inicio del giro del radiómetro sin necesidad de medir la presión.

Identificó la primera muestra conocida de helio en un laboratorio, aunque el descubrimiento del gas se atribuye a dos astrónomos: el francés Pierre Janssen y el británico Norman Lockyer, que identificaron el nuevo elemento en las líneas del espectro de la luz detectada en las observaciones de la corona solar durante un eclipse. Crookes fue capaz de obtener el gas en las muestras del mineral cleveíta que le facilitó su colega William Ramsay, comprobando que su espectro coincidía con el detectado en la luz solar.

Años después dirigió su atención al fenómeno recién descubierto de la radiactividad, logrando separar el uranio de su producto de transformación activa, inicialmente denominado "uranio-X", y más tarde finalmente conocido como protactinio. Crookes observó la gradual descomposición del producto de transformación separado, y la aparición simultánea de nuevas cantidades de protactinio en el original de uranio. Casi al mismo tiempo que este importante descubrimiento, se observó que cuando "P-partículas", expulsadas por sustancias radioactivas, inciden sobre sulfuro de zinc, cada impacto se acompaña de un minuto de centelleo, una observación que forma la base de una de los métodos más útiles en la técnica de la radiactividad.

Sir William Crookes fue uno de los pioneros en la investigación de fenómenos psíquicos, específicamente en las áreas de materialización y de mediumnidad. Compartía esta inquietud con el matemático Augustus De Morgan. En 1870, formó parte de la corriente que se conoce como "“metapsíquica”" (predecesora de la parapsicología) con sus investigaciones sobre el espiritismo y los fenómenos mediúmnicos. Estudió en profundidad y con rigor a los grandes médiums físicos de la época, como Kate Fox, Daniel Dunglas Home, Eusapia Palladino y Florence Cook, reconociendo la realidad de sus presuntas extraordinarias facultades. Uno de sus artículos más leídos sobre el tema es: “Spiritualism Viewed by the Light of Modern Science”. Otro escrito suyo sobre este mismo tema es el libro titulado: "Nuevos Experimentos sobre la Fuerza Psíquica".

Sin embargo, todos estos presuntos sucesos paranormales han sido revisados posteriormente, y hay muchas evidencias de que Crookes, o bien pudo haber sido engañado en su buena fe, o bien pudo estar implicado románticamente con una médium, y después se negó a reconocer que había sido víctima de un fraude. El antropólogo Edward Clodd ha señalado que Crookes era muy corto de vista, lo que puede haber explicado su creencia en fenómenos espiritistas (cita a su amigo William Ramsay, comentando que Crookes es "tan miope que, a pesar de su honestidad incuestionable, no se puede confiar en lo que dice que ha visto.") El biógrafo William Brock escribió que Crookes era "evidentemente miope, pero que no usó gafas hasta la década de 1890. Hasta entonces, pudo haber usado un monóculo o una lupa de bolsillo cuando fuese necesario. Solo podemos imaginar las limitaciones que este hecho ha impuesto a sus investigaciones psíquicas."

Después de estudiar los informes sobre Florence Cook, la historiadora de la ciencia Sherrie Lynne Lyons escribió que el supuesto espíritu de "Katie King" era la misma Cook y en otras ocasiones una cómplice. En cuanto a Crookes, Lyons escribió que: "Aquí había un hombre con una reputación científica impecable, que descubrió un nuevo elemento, pero que no pudo detectar a una verdadera doncella absolutamente viva que fue disfrazada como un fantasma." Cook fue denunciada en repetidas ocasiones como una médium fraudulenta, pero había sido tan bien "entrenada en el arte de las sesiones de espiritismo", que logró engañar a Crookes. Algunos investigadores como Trevor H. Hall han sospechado que Crookes pudo tener un romance con Cook.

En una serie de experimentos en Londres realizados en la casa de Crookes en febrero de 1875, la médium Anna Eva Fay logró engañar a Crookes en la creencia de que tenía auténticos poderes psíquicos. Fay más tarde confesó su fraude y reveló los trucos que había usado. En cuanto a Crookes y sus experimentos con los médiums, el mago Harry Houdini sugirió que Crookes había sido engañado. El físico Victor Stenger escribió que los experimentos fueron mal controlados y "su deseo de creer lo cegó a las argucias de las psíquicas que examinaba."

En 1906, William Hope engañó a Crookes con una fotografía falsa del espíritu de su esposa. Oliver Lodge reveló que había habido signos evidentes de doble exposición, y que la imagen de Lady Crookes había sido copiada de una fotografía del aniversario de boda. Sin embargo, Crookes fue un espiritualista convencido y afirmó que era una evidencia genuina para la existencia de la fotografía de espíritus.

El fisiólogo Gordon Stein sospechaba que Crookes estaba demasiado avergonzado para admitir que había sido engañado por la médium Florence Cook, o conspiró con ella a cambio de favores sexuales. También sugirió que Crookes había conspirado con Anna Eva Fay. Señaló que, contrariamente a la creencia popular inicial, el caso Home había sido expuesto como un fraude en varias ocasiones. Stein llegó a la conclusión de que todas las hazañas eran fruto de la prestidigitación de Home. En una revisión del caso, el biógrafo William Brock escribió que Stein había llevado su "caso contra Crookes y Home clara y lógicamente."

Crookes se unió a la Sociedad para la Investigación Psíquica, convirtiéndose en su presidente en la década de 1890: también se unió a la Sociedad Teosófica y al Ghost Club, del que fue presidente de 1907 a 1912. En 1890 se inició en el Hermetic Order of the Golden Dawn.






</doc>
<doc id="27306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27306" title="Ácido palmítico">
Ácido palmítico

El ácido palmítico, o ácido hexadecanoico, es un ácido graso saturado de cadena larga, formado por dieciséis átomos de carbono. Es un sólido blanco que se licúa a unos 63,1 °C. Su fórmula química es CH(CH)COOH.

El ácido palmítico es el principal ácido graso saturado presente en el cuerpo del ser humano, así como en su dieta, constituyendo aproximadamente un 60 % de la misma. Es el más abundante en las carnes (detrás del ácido oleico, que es monoinsaturado), grasas lácteas (mantequilla, queso y nata) y en los aceites vegetales como el aceite de palma (44% de su grasa total), el aceite de coco y el aceite de oliva (8 a 20% de su grasa total).

Es el segundo ácido graso que se produce durante la lipogénesis y a partir de él se pueden formar otros ácidos grasos de cadena más larga o con dobles enlaces (insaturaciones).
Durante el catabolismo, la oxidación total de 50 mol de ácido palmítico produce, en energía química, 129 moles de ATP.


</doc>
<doc id="27307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27307" title="Hirohito">
Hirohito

Al comienzo de su reinado, Japón ya era una de las grandes potencias: la novena economía más grande del mundo, la tercera potencia naval más grande y uno de los cuatro miembros permanentes del consejo de la Liga de las Naciones. Fue el jefe de estado según la Constitución del Imperio de Japón durante la expansión imperial de Japón, la militarización y la participación en la Segunda Guerra Mundial. Después de la rendición de Japón, no fue procesado por crímenes de guerra como lo hicieron muchas otras figuras importantes del gobierno, y su grado de participación en las decisiones de guerra sigue siendo controvertido. Durante el período de posguerra, se convirtió en el símbolo del estado de Japón bajo la constitución de posguerra y la recuperación de Japón, y al final de su reinado, Japón emergió como la segunda economía más grande del mundo.

Hirohito nació en el Palacio de Aoyama en Tokio, el primogénito del futuro emperador Yoshihito y de la princesa Sadako. Llamado "Michi no miya" (‘príncipe Michi’), fue separado de sus padres a muy temprana edad, tal como marcaba la tradición, y educado por preceptores designados. De todos ellos, el que mayor afecto despertó en el joven príncipe (comparable al paterno-filial) fue el general Nogi Maresuke, un veterano militar ultranacionalista, que se suicidó tras la muerte del emperador Meiji por devoción al desaparecido monarca, y que fue reemplazado por el almirante Heihachiro Togo, héroe de la guerra ruso-japonesa. A la muerte de su abuelo, el emperador Meiji, el 30 de julio de 1912, se convirtió en príncipe heredero (formalmente la ceremonia tuvo lugar el 2 de noviembre de 1916). Ingresó en la escuela Gakushuin desde 1908 a 1914, y luego en un instituto especial para el príncipe heredero desde 1914 a 1921. Se convirtió en el primer príncipe en viajar al extranjero cuando en 1921 visitó Europa. Durante los seis meses del viaje, Hirohito visitó siete países, entre ellos: Inglaterra, Francia, Italia, Bélgica, los Países Bajos y la Ciudad del Vaticano. El 29 de noviembre de 1921 se convirtió en regente debido a la enfermedad de su padre.

Se casó con la princesa Kuni Nagako (久邇宮良子女王, "Kuni-no-miya Nagako-joō"), la hija del príncipe Kuni Kuniyoshi, el 26 de enero de 1924. Tuvieron siete hijos, entre ellos Akihito, quien nació el 23 de diciembre de 1933, y llegaría a ser el siguiente emperador.

El 25 de diciembre de 1926 tras la muerte de su padre Yoshihito, le sucedió en el trono con el título de "Shōwa" (Paz Ilustrada). Fue el primer emperador en siglos cuya madre biológica era la esposa oficial del anterior emperador. 

En la primera parte de su reinado hasta 1945, asistió al incremento de la influencia del poder militar sobre el gobierno. El ejército imperial estaba excluido del gobierno desde 1900, aunque practicó el asesinato de políticos entre los que destacó el del primer ministro Tsuyoshi Inukai en 1932. Desde entonces los militares controlaron la política hasta la derrota en la guerra.

A partir del incidente de Mukden en 1931, en donde un tramo del ferrocarril del Sur de Manchuria, gestionado por una compañía de propiedad japonesa, fue dinamitado, Japón ocupó territorios chinos y estableció gobiernos títeres, originando así una segunda guerra entre ambas naciones, desde la primera. Tal "agresión fue recomendada a Hirohito" por sus jefes de personal y primer ministro Fumimaro Konoe, y Hirohito nunca se opuso personalmente a ninguna invasión de China. Su principal preocupación parece haber sido la posibilidad de un ataque de la Unión Soviética en el norte. Sus preguntas a su jefe de gabinete, el príncipe Kan'in, y al ministro del ejército, Hajime Sugiyama, se referían principalmente al tiempo que le tomaría aplastar la resistencia china.

Según Akira Fujiwara, Hirohito respaldó la política de calificar la invasión de China como un "incidente" en lugar de una "guerra"; por lo tanto, no emitió ningún aviso para observar el derecho internacional en este conflicto (a diferencia de lo que hicieron sus predecesores en conflictos anteriores oficialmente reconocidos por Japón como guerras), y el viceministro del Ejército japonés instruyó al jefe de personal del Ejército de Guarnición de China en Japón el 5 de agosto no usar el término "prisioneros de guerra" para los cautivos chinos. Esta instrucción condujo a la eliminación de las restricciones del derecho internacional sobre el tratamiento de los prisioneros chinos. Los trabajos de Yoshiaki Yoshimi y Seiya Matsuno muestran que el Emperador también autorizó, por órdenes específicas, el uso de armas químicas contra los chinos. Durante la invasión de Wuhan, de agosto a octubre de 1938, el Emperador autorizó el uso de gas tóxico en 375 ocasiones separadas, a pesar de la resolución adoptada por la Liga de las Naciones el 14 de mayo que condena el uso japonés de gas tóxico.

La guerra, que se había prolongado más de ocho años, causó una enorme destrucción y unos veinte millones de muertos, la gran mayoría, civiles. Los ejércitos gubernamentales chinos quizá perdieron un millón de soldados. China se hallaba arrasada por la larga contienda.

Extensas zonas rurales quedaron dominadas por los comunistas, en especial en el norte del país. Otras estaban en poder de unidades militares a menudo ligadas a los desaparecidos Gobiernos títeres chinos. El Gobierno nacionalista, deseoso de recuperar el control del mayor territorio posible, de que este no cayese en manos de los rivales comunistas y de aumentar sus fuerzas, aceptó en general la inclusión en el Ejército de estas unidades. Aunque algunas de estas se integraron en el ejército comunista, el grueso engrosó las filas del Gobierno del Kuomintang. A diferencia de los mandos militares filojaponeses, que no sufrieron en general castigo alguno de los vencedores, los políticos que habían colaborado con los nipones sí sufrieron duras represalias, primordialmente porque no resultaban necesarios en la posguerra, en contraste con los militares.

De acuerdo con la concepción tradicional, Hirohito era de carácter reservado y tranquilo, mucho más mesurado que los generales del ejército. Según esta concepción, su carácter de divinidad le hacía mantener un distanciamiento de quienes conducían los destinos militares de su país.

Por otro lado, en los años posteriores a la muerte de Hirohito han salido a la luz numerosos documentos no publicados hasta entonces, incluyendo los diarios de importantes personajes de la Corte imperial de la época (los diarios de Koichi Kido, señor del Sello Privado, correspondientes al período 1940-45, del general Hajime Sugiyama, Jefe de Estado Mayor durante la guerra, de Nobuaki Makino, gran chambelán del emperador de 1925 a 1935 o el de su ayudante de campo, Takeji Nara, por citar unos cuantos). Estos diarios sugieren que la participación de Hirohito en la Segunda Guerra Mundial fue mucho más activa de lo que, desde 1945, ha venido sosteniendo la concepción tradicional, y se ha generado una fuerte controversia sobre el alcance de la responsabilidad del emperador, controversia que persiste desde que se ha conocido esta documentación. Así, autores como el británico Edward Behr, los estadounidenses Peter Wetzler y Herbert Bix, el neerlandés Ian Buruma, el español Manuel Leguineche o los japoneses Akira Yamada y Akira Fujiwara, sostienen que fue Hirohito quien condujo a Japón a la guerra.

Igualmente, en diciembre de 1990, el periódico japonés "Bungei Shunju" publicó póstumamente un monólogo del emperador, conocido como "dokuhakuroku", que data de 1946, y en el que Hirohito se autoproclama ajeno a la política bélica japonesa, pero al mismo tiempo la justifica por un supuesto racismo de las potencias occidentales, que no habían tratado a Japón en pie de igualdad en las Conferencias de Paz tras la Primera Guerra Mundial, y en la "educación antijaponesa" que se impartía en China, para concluir que no fue posible evitar la guerra a causa de estas actitudes. En este monólogo, Hirohito se refiere a su primer ministro de la guerra, general Hideki Tōjō, como un "leal servidor".

De acuerdo con el historiador japonés Akira Fujiwara, el emperador, incluso, ratificó personalmente, el 5 de agosto de 1937, la proposición de su ejército para eludir las restricciones del Derecho Internacional sobre el trato a los prisioneros chinos. Más aún, los trabajos de Yoshiaki Yoshimi y Seiya Matsuno muestran que Hirohito autorizó a través de órdenes específicas (rinsanmei) el uso de armas químicas contra los chinos. Por ejemplo, durante la invasión de Wuhan, de agosto a octubre de 1938, el emperador autorizó el uso de gas tóxico en 375 ocasiones distintas, a pesar de la resolución adoptada por la Sociedad de Naciones el 14 de mayo condenando el uso de gas tóxico por el ejército japonés.

Firmó la orden en la que se debería entrar en guerra con los Países Bajos, Reino Unido y los Estados Unidos si sus demandas de vía libre en China e Indochina no eran satisfechas. Meses antes los estadounidenses habían suspendido el envío de petróleo a Japón como medida de presión.
El primer ministro, príncipe Fumimaro Konoe, era muy reticente a iniciar una guerra contra los Estados Unidos y los países de la Commonwealth. Sin embargo, el emperador Hirohito se inclinó finalmente por las tesis del sector más belicista, como el propio Konoe admitiría ante su jefe de gabinete, Kenji Tomita. Ante su aislamiento en el Gobierno y la falta de apoyo del emperador, Konoe se vio forzado a dimitir el 16 de octubre de 1941. Para reemplazarlo, Hirohito eligió, de acuerdo con la recomendación del Señor del Sello Privado, Koichi Kido, al hasta entonces ministro de la Guerra, general Hideki Tōjō, una de las figuras más destacadas del sector belicista, encargándole la organización del ataque contra la flota estadounidense en el Pacífico. El 1 de diciembre, en una Conferencia Imperial celebrada en Tokio, Hirohito dio su aprobación oficial para el comienzo de la guerra.

Así pues, el 8 de diciembre (7 de diciembre en Hawái) de 1941, se atacó simultáneamente la base norteamericana Pearl Harbor y todo el sureste asiático.

Con la nación plenamente comprometida en la guerra, el emperador tomó un gran interés en el progreso militar y trató de estimular la moral. De acuerdo con Akira Yamada y Akira Fujiwara, Hirohito hizo importantes intervenciones en algunas operaciones militares. Por ejemplo, presionó a Sugiyama en cuatro ocasiones, el 13 y el 21 de enero, y el 9 y 26 de febrero de 1942, para aumentar los efectivos y lanzar un ataque contra Bataan. El 9 de febrero, el 19 de marzo y el 29 de mayo, el emperador ordenó al Jefe del Estado Mayor del Ejército examinar las posibilidades para un ataque en Chungking, lo que condujo a la Operación Gogo.

A principios de 1945, tras la derrota en la batalla de Leyte, Hirohito inició una serie de reuniones individuales con oficiales de alto rango del Gobierno para evaluar el progreso de la guerra. Todos, excepto el exprimer ministro Fumimaro Konoe aconsejaron continuar la guerra. Konoe temía una revolución comunista incluso más que la derrota en la guerra e insistía en una rendición negociada. En febrero de 1945, durante la primera audiencia privada con el emperador que le había sido permitida en tres años, Konoe aconsejó a Hirohito iniciar negociaciones para finalizar la guerra. De acuerdo con el Gran Chambelán Hisanori Fujita, el emperador, que buscaba todavía una "tennozan" (una gran victoria) para obtener una posición negociadora más fuerte, rechazó firmemente la recomendación de Konoe.

Con la guerra perdida, los japoneses continuaron ante la petición aliada de rendición incondicional, lo que suponía probablemente la eliminación de la figura del emperador. Sin embargo, pese a la ocupación estadounidense, durante los Juicios de Tokio el emperador recibió inmunidad en su favor y no fue acusado.

El 15 de agosto de 1945, tras el bombardeo nuclear Hirohito anunció por radio la rendición. Esta era la primera vez que los súbditos japoneses escuchaban la voz de Hirohito y tras el discurso de rendición, muchos aviadores y militares japoneses se suicidaron.

A pesar de solicitarse su enjuiciamiento como criminal de guerra, el general Douglas MacArthur insistió en conservar a Hirohito como emperador como símbolo de la continuidad y cohesión del pueblo japonés, para que aceptasen la ocupación más fácilmente. Sin embargo, algunos historiadores critican su trabajo para exonerar de toda investigación criminal al emperador Shōwa y al resto de miembros de la familia imperial implicados en la guerra, como los príncipes Yasuhito Chichibu, Yasuhiko Asaka, Tsuneyoshi Takeda, Naruhiko Higashikuni y Hiroyasu Fushimi. 

El 26 de noviembre de 1945, MacArthur confirmó al almirante Mitsumasa Yonai que la abdicación del emperador no sería necesaria. MacArthur no solo exoneró a Hirohito, sino que ignoró el consejo de varios miembros de la familia imperial e intelectuales japoneses, que pidieron públicamente la abdicación del emperador y el establecimiento de una regencia. Por ejemplo, el príncipe Takahito Mikasa, hermano menor del emperador, llegó a afirmar en una reunión del consejo privado, en febrero de 1946, que Hirohito debía asumir la responsabilidad de la derrota; el famoso poeta Tatsuji Miyoshi escribió un ensayo en la revista "Shinchô" titulado "El emperador debe abdicar enseguida".

Según el historiador Herbert Bix, MacArthur y Bonner Fellers habían preparado su propia aproximación a la ocupación y reforma del Japón. MacArthur proponía no modificar en lo más mínimo la situación de la figura del emperador; se limitó a continuar la situación existente durante el último año de la guerra, resolviendo sus implicaciones a medida que las circunstancias lo requerían. El plan de acción, llamado "Operación Lista Negra" de manera informal, consistía en separar al Emperador Shōwa de los militaristas, manteniéndole como elemento de legitimación de las fuerzas de ocupación aliadas, y usando su imagen para potenciar la transformación del pueblo japonés hacia un nuevo sistema político.

Citando los debates entre Harry S. Truman, Dwight D. Eisenhower y el propio MacArthur, Bix afirma que inmediatamente después de desembarcar en Japón, Bonnie Fellers se puso a trabajar en la protección de Hirohito del papel que había desempeñado durante y al final de la guerra, permitiendo a los principales sospechosos de crímenes de guerra coordinar sus versiones, a fin de proteger al Emperador y evitar que pudiera ser juzgado.

Dice también John Dower, 

En el llamado "ningen sengen" (人間宣言), el Emperador Shōwa fue obligado a renunciar a su estatus divino que le daba la constitución de 1889, como descendiente de Amaterasu. La soberanía imperial fue transformada en monarquía constitucional en 1946. 

Durante su vida en la posguerra mantuvo un perfil relativamente bajo y estuvo interesado en la biología marina, y publicó numerosos trabajos sobre el tema.

Hirohito no fue juzgado, pero se vio obligado a rechazar explícitamente la afirmación cuasi oficial de que el Emperador de Japón era una divinidad encarnada. Esto fue motivado por el hecho de que, según la constitución japonesa de 1889, el Emperador tenía un poder divino sobre su país que se derivaba de la creencia sintoísta de que la Familia Imperial japonesa era la descendencia de la diosa del sol Amaterasu. Sin embargo, Hirohito fue persistente en la idea de que el Emperador de Japón debería ser considerado un descendiente de los dioses. En diciembre de 1945, le dijo a su vice-gran-chambelán Michio Kinoshita: "Está permitido decir que la idea de que los japoneses son descendientes de los dioses es una falsa concepción; pero es absolutamente inadmisible llamar quimérica a la idea de que el Emperador es un descendiente de los dioses ".En cualquier caso, la "renuncia a la divinidad" fue notada más por los extranjeros que por los japoneses, y parece haber sido destinada al consumo de los primeros. La teoría de una monarquía constitucional ya había tenido algunos defensores en Japón. En 1935, cuando Tatsukichi Minobe defendió la teoría de que la soberanía reside en el estado, del cual el Emperador es solo un órgano, causó furor. Se vio obligado a renunciar a la Cámara de los Compañeros y su puesto en la Universidad Imperial de Tokio, sus libros fueron prohibidos y se intentó atentar contra su vida. No fue hasta 1946 que se dio el tremendo paso para alterar el título del Emperador de "soberano imperial" a "monarca constitucional".

Aunque el Emperador supuestamente había repudiado los reclamos de divinidad, su posición pública fue deliberadamente vaga, en parte porque el general MacArthur pensó que era un socio útil para que los japoneses aceptaran la ocupación y en parte debido a las maniobras detrás de escena del primer ministro Shigeru Yoshida para frustrar los intentos de elegirlo como un monarca de estilo europeo.

Sin embargo, el estatus de Hirohito como monarca constitucional limitado se formalizó con la promulgación de la Constitución de 1947, oficialmente, una enmienda a la Constitución de Meiji. Definió al Emperador como "el símbolo del estado y la unidad del pueblo", y lo despojó incluso del poder nominal en asuntos gubernamentales. Su papel se limitaba a asuntos de estado según lo establecido en la Constitución, y en la mayoría de los casos sus acciones en ese ámbito se llevaron a cabo de acuerdo con las instrucciones vinculantes del Gabinete.

Después de la Revolución iraní y el final del efímero Imperio centroafricano, ambos en 1979, Hirohito se convirtió en el último monarca del mundo en tener alguna variación del título real más alto de "emperador". Por pura coincidencia, también era el monarca reinante más largo del mundo en ese momento. 

Durante el resto de su vida, Hirohito fue una figura activa en la vida japonesa y realizó muchos de los deberes comúnmente asociados con un jefe de estado constitucional. Él y su familia mantuvieron una fuerte presencia pública, a menudo celebrando paseos públicos y haciendo apariciones públicas en eventos y ceremonias especiales. Como en 1947, el Emperador hizo una visita pública a Hiroshima y pronunció un discurso frente a una multitud masiva para alentar a los ciudadanos de Hiroshima. También jugó un papel importante en la reconstrucción de la imagen diplomática de Japón, viajando al extranjero para reunirse con muchos líderes extranjeros, incluidos la Reina Isabel II (1971) y el Presidente Gerald Ford (1975). No solo fue el primer emperador reinante en viajar más allá de Japón, sino también el primero en encontrarse con un presidente de los Estados Unidos. Su estado e imagen se hicieron muy positivos en los Estados Unidos.

En 1971, el emperador visitó siete países europeos, incluidos el Reino Unido, los Países Bajos y Suiza, durante 17 días, desde el 27 de septiembre al 14 de octubre. En este caso, se utilizó un avión especial Douglas DC-8 de Japan Airlines a diferencia de la visita previa en barco. Aunque no se contaba como una visita, en ese momento, el Emperador se detuvo en Anchorage, Alaska, como una escala, y se reunió con el presidente de los Estados Unidos, Richard Nixon, de Washington, DC, en la Casa de Comando del Ejército del Distrito de Alaska en la Base de la Fuerza Aérea Elmendorf.

Las conversaciones entre el emperador Showa y el presidente Nixon no se planificaron desde el principio, porque inicialmente la parada en los Estados Unidos fue solo para reabastecerse de combustible para visitar Europa. Sin embargo, la reunión se decidió a toda prisa a petición de los Estados Unidos. Aunque la parte japonesa aceptó la solicitud, el ministro de Asuntos Exteriores, Takeo Fukuda, hizo una llamada telefónica pública al embajador japonés en Estados Unidos, Nobuhiko Ushiba, quien promovió las conversaciones y dijo: "eso me causará muchos problemas. Queremos corregir las percepciones de la otra parte ". En ese momento, el ministro de Asuntos Exteriores, Fukuda, estaba preocupado de que las conversaciones del presidente Nixon con el emperador se usaran para reparar el deterioro de las relaciones entre Japón y Estados Unidos, y le preocupaba que la premisa del sistema simbólico del emperador pudiera fluctuar.

Hirohito también tuvo acercamiento a países latinoamericanos como México. Tres presidentes mexicanos visitaron Japón en tiempos de su reinado: Adolfo López Mateos, Luis Echeverría y José López Portillo.
Respecto a México, Japón lo había apoyado durante la Decena Trágica dando asilo en la embajada de Japón a la familia del presidente Francisco I. Madero. Durante la Segunda Guerra Mundial, el presidente Manuel Ávila Camacho rompió relaciones diplomáticas con Japón y posteriormente le declaro la guerra. Hirohito dio un reconocimiento al músico mexicano Quirino Mendoza y Cortés, compositor de la canción "Cielito lindo" ya que le gustaba esa canción que era cantada en los campamentos militares.
En 1972 durante una visita oficial a Tokio del presidente mexicano Echeverría, Hirohito fue invitado a una visita de estado oficial a México. En la cual visitará acompañado de su esposa Nagako y de su nuera Michiko, a la Ciudad de México, y a los estados de Oaxaca y Guadalajara; sin embargo los disturbios no tardaron en estallar en la capital, entre ellos algunos veteranos del Escuadrón 201 se opusieron a que el emperador siquiera pisara territorio mexicano.

Otros países latinoamericanos de los que también recibió a un presidente fue Paraguay, al general Alfredo Stroessner y Jorge Rafael Videla de Argentina. Al igual con los miembros del Movimiento de Países No Alineados, entre ellos Haile Selassie, Josip Broz Tito, Nehru y Sukarno. 
Hubo una visita temprana, con profundos intercambios reales en Dinamarca y Bélgica, y en Francia fueron bien recibidos. En Francia, Hirohito se reunió con Eduardo VIII, anteriormente conocido como duque de Windsor, quien se vio obligado a abandonar Gran Bretaña después de su abdicación y estaba prácticamente en el exilio, y conversaron durante un tiempo. Sin embargo, durante la Segunda Guerra Mundial, en las batallas en Birmania, Singapur, Indonesia, etc., que fueron gobernadas por colonias occidentales, las tropas japonesas derrotaron a los británicos y capturaron a muchos soldados, por lo que los veteranos realizaron protestas en Gran Bretaña y los Países Bajos. Una de las cosas que se realizaban con los prisioneros británicos era construir puentes, tal y como se reflejo en la película El puente sobre el río Kwai. Especialmente en los Países Bajos, que perdió por completo todas sus colonias en Asia debido a la derrota del Ejército Imperial Japonés y su poder nacional se redujo enormemente, los huevos crudos y los frascos de vacío fueron arrojados por una fuerza de derecha dirigida por veteranos que rencoró al emperador Showa. La protesta fue tan severa que la emperatriz Kojun, que acompañaba al emperador, estaba exhausta. En el Reino Unido, en parte como resultado de la intensa rivalidad económica entre los fabricantes británicos y japoneses en la década de 1970, la imagen de Hirohito fue ampliamente vista [cita requerida] como negativa en medio del creciente racismo contra los japoneses. Durante la visita de Hirohito al Reino Unido en 1971, la revista satírica Private Eye utilizó un doble sentido racista para referirse a la visita del emperador ("desagradable pellizco en el aire").

En 1987 se sometió a una intervención quirúrgica en el páncreas, porque había estado padeciendo diversos trastornos digestivos desde hacía unos meses. En la operación, los médicos descubrieron que Hirohito tenía cáncer.

Se recuperó exitosamente de la operación, y aparentó tener buena salud durante unos meses, hasta que, el 19 de septiembre de 1988 sufrió un colapso en el palacio, y a partir de entonces su salud fue empeorando. Sufrió graves hemorragias internas hasta su muerte, el 7 de enero de 1989.

Su funeral fue el día 24 de febrero, y en él se contó con la presencia de varios líderes mundiales, como el presidente de EE.UU. George H. W. Bush. Actualmente está enterrado en el mausoleo imperial de la ciudad de Hachiōji, a 40 kilómetros al oeste de Tokio. Hirohito no fue incinerado como es práctica habitual en el país. La última incineración de un emperador japonés tuvo lugar en 1617.

De acuerdo con la tradición monárquica japonesa, fue enterrado con sus más preciados objetos personales: un microscopio fabricado en Alemania con el que Hirohito realizaba sus estudios biológicos de especies marinas y una caja de madera de ciprés donde el emperador guardaba la clasificación de los principales competidores en los torneos de sumo, la lucha japonesa entre gigantes, acompañan al emperador en su tumba, junto con su sombrero, varios trajes, corbatas y zapatos.





    (1967) Una revisión de los hidroides de la familia Clathrozonidae con la descripción de un nuevo género y especie de Japón. 

    (1969) Algunos hidroides de las islas Amakusa. 

    (1971) Notas adicionales sobre Clathrozoon wilsoni Spencer. 

    (1974) Algunos hidrozoos de las islas Bonin 

    (1977) Cinco especies de hidroides del Golfo de Aqaba, Mar Rojo. 

    (1983) Hidroides de Izu Oshima y Nijima. 

    (1984) Un nuevo hidroide Hydractinia bayeri n. sp. (familia Hydractiniidae) de la Bahía de Panamá. 

    (1988) Los hidroides de la Bahía de Sagami recogidos por Su Majestad el Emperador de Japón. 

    (1995) Los hidroides de Sagami Bay II. (póstumo) 


</doc>
<doc id="27309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27309" title="Teorema fundamental de la aritmética">
Teorema fundamental de la aritmética

En matemática, y particularmente en la teoría de números, el teorema fundamental de la Aritmética o teorema de factorización única afirma que todo entero positivo mayor que 1 es un número primo o bien un único producto de números primos. Por ejemplo,

No existe ninguna otra factorización de 6936 y 1200 en términos de números primos. Como la multiplicación es conmutativa, el orden de los factores es irrelevante; por esta razón, usualmente se enuncia el teorema como factorización única salvo en el orden de los factores.

Todo entero positivo "n" > 1 puede ser representado exactamente de una única manera como un producto de potencias de números primos:

donde son primos y α son enteros positivos.

Esta representación se llama representación canónica de "n", o forma estándar de "n".

Nótese que los factores "p" = 1 pueden ser insertados sin cambiar el valor de "n" (p. ej., 1000 = 2×3×5). En efecto, cualquier número positivo puede ser representado únicamente como un producto infinito tomado sobre todo el conjunto de los números primos,

donde un número finito de α son enteros positivos, y el resto son cero. Permitiendo exponentes negativos se proporciona una forma canónica para los números racionales.

El teorema establece la importancia de los números primos. Estos son los «ladrillos básicos» con los que se «construyen» los enteros positivos, en el sentido de que todo entero positivo puede construirse como producto de números primos de una única manera.

Conocer la factorización en primos de un número permite encontrar todos sus divisores, primos o compuestos. Por ejemplo, la factorización anteriormente dada de 6936 muestra que cualquier divisor positivo 6936 debe tener la forma: formula_5, donde 0 ≤ "a" ≤ 3 (4 valores posibles), 0 ≤ "b" ≤ 1 (2 valores posibles), y 0 ≤ "c" ≤ 2 (3 valores posibles). Multiplicando el número de opciones independientes se obtiene un total de formula_6 divisores positivos

Una vez que se conoce la factorización en primos de dos números, se pueden hallar fácilmente su máximo común divisor y mínimo común múltiplo. Por ejemplo, de las factorizaciones anteriores de 6936 y 1200 se puede deducir que su máximo común divisor es 2³ · 3 = 24. Sin embargo, si no se conoce la factorización en primos, usar el algoritmo de Euclides en general requiere muchos menos cálculos que factorizar los dos números.

El teorema fundamental implica que las funciones aritméticas aditivas y multiplicativas están completamente determinadas por sus valores en las potencias de los números primos.

Cualquier número entero "n" mayor que 1 puede escribirse de manera única, salvo el orden, como un producto de números primos.

El teorema fue prácticamente demostrado por primera vez por Euclides (es la Proposición 14 del libro 9 de sus Elementos), aunque la primera demostración completa apareció en las Disquisitiones Arithmeticae de Carl Friedrich Gauss.

Aunque a primera vista el teorema parezca «obvio», "no" vale en sistemas numéricos más generales, entre estos muchos anillos de enteros algebraicos. Ernst Kummer fue el primero en notar esto en 1843, en su trabajo sobre el último teorema de Fermat. El reconocimiento de este fallo es uno de los primeros avances de la teoría de números algebraicos.

La demostración se hace en dos pasos. En el primer paso, se demuestra que todo número es un producto de números primos (incluido el producto vacío). En el segundo paso, se demuestra que ambas representaciones son iguales.

Supóngase que existe algún entero positivo que no puede representarse como producto de primos. Entonces debe haber un mínimo número "n" con esa propiedad. Este número "n" no puede ser 1, por la convención anterior. Tampoco puede ser un primo, porque todo primo es el producto de un único número primo: él mismo.

Dado que no es primo, por definición hay un número distinto a sí mismo y distinto a 1 que lo divide. Llamemos a ese número a, por definición de divisibilidad existe "b" tal que "n" = "ab".

Así pues, "n" = "ab", donde "a" y "b" son enteros positivos menores que "n". Como "n" es el mínimo entero positivo para el que falla el teorema, tanto "a" como "b" pueden escribirse como producto de primos. Pero entonces "n" = "ab" también puede escribirse como producto de primos, lo que es contradictorio.

La demostración de la unicidad se apoya en el siguiente hecho: si un número primo "p" divide a un producto "ab", entonces divide a "a" o divide a "b" (lema de Euclides). Para demostrar este lema, si se supone que "p" no divide a "a", entonces "p" y "a" son primos entre sí y por la identidad de Bézout existen "x" e "y" enteros tales que "px" + "ay" = 1. Multiplicando por "b" se obtiene "pbx" + "aby" = "b", y puesto que los dos sumandos del lado izquierdo son divisibles por "p", el término de la derecha también es divisible por "p".

Dados dos productos de primos que tengan igual resultado, tómese un primo "p" del primer producto. Divide al primer producto, y por lo tanto también al segundo. Por el hecho anterior, "p" debe dividir al menos a un factor del segundo producto; pero los factores son todos primos, así que "p" debe ser igual a uno de los factores del segundo producto. Se puede entonces cancelar a "p" de ambos productos. Siguiendo de esta forma se cancelarán todos los factores de ambos productos, con lo cual éstos deben coincidir exactamente.

Otra prueba de la unicidad de las factorizaciones en primos de un entero dado utiliza el método del descenso infinito.

Supóngase que cierto número entero se puede escribir como producto de factores primos de (al menos) dos maneras distintas. Entonces, debe existir un mínimo entero "s" con esa propiedad. Sean "p"·…·"p" y "q"·…·"q" dos factorizaciones distintas de "s". Ningún "p" (con 1 ≤ "i" ≤ "m") puede ser igual a algún "q" (con 1 ≤ "j" ≤ "n"), pues de lo contrario habría un número menor que "s" que se podría factorizar de dos maneras (obtenido al quitar factores comunes a ambos productos) contradiciendo la suposición anterior. Se puede entonces suponer sin pérdida de generalidad que "p" es un factor primo menor que todos los "q" (con 1 ≤ "j" ≤ "n"). Considérese en particular "q". Entonces existen enteros "d" y "r" tales que
y 0 < "r" < "p" < "q" ("r" no puede ser 0, puesto que en tal caso "q" sería un múltiplo de "p" y por lo tanto compuesto). Al multiplicar ambos lados por "s" / "q", resulta
El segundo término de la última expresión debe ser igual a un entero (pues lo son también los otros términos), al que se llamará "k"; esto es, 
de donde se obtiene,
El valor de los dos lados de esta ecuación es obviamente menor que "s", pero sigue siendo lo bastante grande como para ser factorizable. Como "r" es menor que "p", las dos factorizaciones obtenidas en ambos lados después de haber escrito "k" y "r" como producto de primos deben ser diferentes. Esto contradice la suposición de que "s" es el entero más pequeño que se puede factorizar en más de una forma. Por tanto, la suposición inicial debe ser falsa.

Sea "n" un entero. Z es un grupo finito, por lo que tiene una serie de composición. Por definición, los factores en una serie de composición son simples; por lo tanto, en la serie de Z éstos deben ser de la forma Z para algún primo "p". Como el orden de Z es el producto de los órdenes de los factores de su serie de composición, esto da una factorización de "n" en números primos. Pero el teorema de Jordan-Hölder afirma que una serie de composición es única, y por lo tanto la factorización de "n" debe ser única.




</doc>
<doc id="27313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27313" title="Pulp Fiction">
Pulp Fiction

Pulp Fiction (en Hispanoamérica Tiempos violentos) es una película estadounidense de 1994 escrita y dirigida por Quentin Tarantino. El guion está basado en historias que el mismo Tarantino desarrolló en colaboración con Roger Avary durante los años 1992 y 1993, incluyendo escenas que originalmente habían sido escritas para "True Romance". A partir de una narrativa no lineal, la película entrelaza varias historias cuyos protagonistas son miembros del crimen organizado de Los Ángeles. Los diálogos estilizados, la mezcla de humor y violencia y su tono irónico distinguen a la película. Su nombre deriva de las revistas de literatura pulp y las novelas gráficas "hard boiled", muy populares a mediados del siglo XX, conocidas por su violencia gráfica y su prosa dura. Es protagonizada por John Travolta, Uma Thurman, Samuel L. Jackson, Harvey Keitel, Bruce Willis y Tim Roth, entre otros. Es considerada una de las cintas más representativas de la obra del director estadounidense, siendo una de las obras que le consagró como cineasta.

Se estrenó el 21 de mayo de 1994 en el , donde consiguió la Palma de Oro. Luego fue galardonada con el y obtuvo siete candidaturas en la y, aunque solo obtuvo el , recibió más de cuarenta premios internacionales y otras tantas nominaciones. En 2013, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

"Pulp Fiction" está considerada como uno de los principales representantes del cine posmoderno. Además, su estructura y su estilo poco convencionales la han convertido en una película de culto cuya influencia se ha dejado sentir en otras películas, así como en otros campos culturales.

"Pulp Fiction" está narrada en un orden no cronológico y cuenta tres historias entrelazadas. La primera de ellas sigue al asesino a sueldo Vincent Vega mientras se ocupa de cuidar de Mia Wallace. El boxeador Butch Coolidge es el protagonista de la segunda y, finalmente, la tercera concierne al compañero de Vincent, Jules Winnfield. Las tres historias están relacionadas entre ellas para formar una intriga que ha sido descrita como "una trama por episodios, con acontecimientos circulares que tienen un principio y un final y en cuyos desarrollos se incluyen elementos y referencias a los otros episodios". Estas tres historias están repartidas a lo largo de las seis partes de la película:

La película comienza por la mañana, en una cafetería de Los Ángeles donde se encuentra una pareja de jóvenes criminales, "Pumpkin" (a quien Jules llama "Ringo") y Yolanda (llamada también "Honey Bunny") (Tim Roth y Amanda Plummer). Ambos discuten acerca de los riesgos que comporta su actividad y, finalmente, se deciden a atracar la misma cafetería en la que están. Se produce entonces el primer corte en la película y comienzan los créditos iniciales al ritmo de "Misirlou".

Dos criminales vestidos de traje se encuentran en un coche en movimiento: Jules Winnfield (Samuel L. Jackson) y su compañero Vincent Vega (John Travolta), de carácter más relajado y que acaba de regresar de Ámsterdam. Tienen la misión de recuperar un maletín robado de contenido desconocido que pertenece a su jefe, Marsellus Wallace (Ving Rhames). Antes de comenzar con la tarea, charlan acerca de algunos temas (las diferencias entre la vida en Europa y en los Estados Unidos, las hamburguesas, etc.) y Vincent le comenta a Jules que Marsellus le ha encargado que le haga compañía a su esposa, Mia (Uma Thurman) durante una noche. Luego, armados con sus pistolas, irrumpen en una habitación en la que están desayunando los jóvenes delincuentes que intentaron sustraerle el maletín a Marsellus, Brett (Frank Whaley), Roger (Burr Steers) y Marvin (Phil LaMarr), quien resulta ser amigo de Jules. Finalmente, recuperan el maletín y, como se dice que es habitual en él, Jules cita un pasaje de la Biblia (que estaría en el "Libro de Ezequiel") antes de acabar con la vida de Brett.

Vincent y Jules se encuentran en un club de "striptease" para devolverle el maletín a Marsellus y, sorprendentemente, han cambiado sus elegantes trajes por ropa de playa. Al llegar, Marsellus le está entregando dinero a Butch Coolidge (Bruce Willis), un boxeador al final de su carrera, para que este pierda su último combate. Al finalizar, Jules y Vincent le entregan el maletín a Marsellus y se produce un pequeño encontronazo verbal entre Vincent y Butch.

Más tarde y tras haber visitado a su camello Lance (Eric Stoltz), Vincent llega a la casa de Mia. La recoge y se dirigen al "Jack Rabbit Slim's", un restaurante ambientado en la temática de la década de los 50 donde los camareros son dobles de famosos actores de entonces. Allí Mia se presenta voluntaria a un concurso de "Twist". Pide a Vincent que participe con ella y ganan. Aparecen luego entrando en la casa de los Wallace, donde se deja entrever la buena relación entre ambos. Entonces Vincent se dirige al baño y allí toma la decisión de regresar a casa, pero mientras tanto, Mia encuentra en los bolsillos del abrigo de Vincent el paquete de heroína que Vincent le había comprado a Lance. Creyendo que se trataba de cocaína, la inhala y, cuando Vincent vuelve del baño, se encuentra a Mia en estado semicomatoso a causa de la sobredosis. Vincent decide llevar a Mia a casa de Lance y, una vez allí y con ayuda de Jody (Rosanna Arquette), la esposa de Lance, Vincent administra una dosis de adrenalina en pleno corazón de Mia. Así, la joven mujer recupera bruscamente la conciencia y, antes de separarse, decide con Vincent no volver a mencionar el incidente.

Mientras duerme en el vestuario antes de su último combate, Butch Coolidge tiene un sueño en el que recuerda su infancia. En el mismo, el capitán Koons (Christopher Walken), amigo de su padre muerto en la Guerra de Vietnam, le hace entrega de un reloj de oro que había pertenecido durante generaciones a la familia Coolidge.

Butch se despierta entonces repentinamente y, a pesar del acuerdo con Marsellus, gana el combate, llevándose así todo el dinero de las apuestas. Huye rápidamente del lugar y se refugia en un pequeño hotel con su novia Fabienne (Maria de Medeiros) antes de huir definitivamente del país. Sin embargo, Fabienne había olvidado recoger el reloj de oro del apartamento de ambos, por lo que Butch se arriesga y vuelve para intentar recuperarlo.

Allí se encuentra con que Marsellus había enviado a Vincent Vega para ocuparse de él. Sin embargo, cuando Butch llega, Vincent se encuentra en el baño, lo que el exboxeador aprovecha para dispararle con su propia metralleta. Mientras vuelve en coche al motel donde se encontraba su novia, Butch se encuentra en un paso de peatones con Marsellus en persona y lo atropella. Tras esto y tras golpear a otro vehículo, Butch es perseguido por Marsellus hasta que los dos se encuentran golpeándose en una tienda de empeños. Allí, Maynard (Duane Whitaker), dueño de la tienda, les hace prisioneros y hace acudir a Zed (Peter Greene). Este viola a Marsellus mientras que Butch consigue liberarse e intenta escapar. Sin embargo, en el último momento decide volver y rescatar a Marsellus. Para ello, se arma con una katana e hiere mortalmente a Maynard. A continuación, amenaza a Zed, pero Marsellus dispara a este último con una escopeta. Entonces Marsellus le aclara la situación a Butch y le dice que todo está perdonado, a condición de que nunca hable de lo que sucedió en la tienda y de que no vuelva a Los Ángeles, bajo amenaza de muerte. Después Butch vuelve al motel con Fabienne en la chopper de Zed.

De nuevo en el apartamento con Jules y Vincent, un cuarto joven (Alexis Arquette) sale de repente del baño y dispara contra los dos gánsteres, pero Jules y Vincent, milagrosamente intactos, acaban con él. Mientras Vincent interroga a Marvin, su informador, sobre por qué no les había dicho que había alguien en el baño, Jules se queda reflexionando sobre la razón de su supervivencia. Mientras mira los agujeros de bala en la pared, llega a la conclusión de que se trata de una intervención divina.

La conversación continua más tarde en el coche, donde Jules le comenta a Vincent que va a dejar su vida actual. Este no le toma en serio y decide preguntarle a Marvin, que se encontraba en el asiento trasero, si él también piensa que se trató de una intervención divina. No obstante, por accidente, Vincent dispara a Marvin en la cabeza antes de haber planteado completamente la pregunta, dejando el coche lleno de sangre. Ante la situación, Jules llama a su amigo Jimmy (Quentin Tarantino), quien vive cerca de donde están. Allí dejan el coche en el garaje y, ante el enfado de Jimmy, quien les dice que están poniendo su matrimonio en peligro, Jules contacta con Marsellus Wallace para pedirle ayuda. Al final, este decide enviarle al sr. Winston Lobo (Harvey Keitel), alguien que se encarga de "solucionar problemas". Bajo las órdenes del Lobo, lavan el coche, esconden el cadáver y los restos de Marvin y se ponen ropa de playa en lugar de sus trajes, que habían sido manchados. A continuación, se deshacen del vehículo, se despiden del Sr. Lobo y se van a desayunar al restaurante donde se encontraban Pumpkin y Honey Bunny.

Mientras, en la cafetería, Vincent se retira un momento al baño, los dos jóvenes atracadores comienzan el asalto. Jules, como los otros clientes, le entrega su cartera a Pumpkin, pero este le ordena que abra el maletín. Cuando Jules lo abre, Pumpkin queda fascinado por lo que ve y Jules aprovecha el momento para agarrar su pistola y tomar el control de la situación. Yolanda apunta entonces a Jules, pero Vincent sale del baño a tiempo para apuntar a Yolanda, en una especie de duelo a la mexicana. Como primer acto de redención de su nueva vida, Jules pronuncia la célebre frase de Ezequiel y permite que Pumpkin y Yolanda se vayan con el dinero, simbólicamente comprando el perdón y la vida de los asaltantes, pero no les deja el maletín. Para finalizar, se ve a Vincent y Jules saliendo de la cafetería dispuestos a entregarle el maletín a Marsellus.

"Pulp Fiction" cuenta con un reparto coral integrado principalmente por:

Quentin Tarantino escribió el guion de "Pulp Fiction" a finales de 1992 en un apartamento de Ámsterdam, donde no había teléfono ni fax; de vuelta a Los Ángeles, contó con la ayuda de Linda Chen, secretaria del guionista y director de cine Robert Towne, que le ayudó a mecanografiarlo y así de esta manera ser más fácil moverlo entre los productores de Hollywood. Los ejecutivos de TriStar Pictures rechazaron el guion de un Tarantino, que ya tenía un cierto prestigio, tras "Reservoir Dogs" y los guiones de "True Romance" y "Natural Born Killers".

El personaje de Vincent Vega inicialmente iba a llamarse Vic Vega, ya que Michael Madsen repetiría el papel que interpretó en "Reservoir Dogs". Finalmente, al declinar Madsen la invitación para intervenir en la cinta por integrarse al elenco de Wyatt Earp, el nombre del personaje cambió a Vincent Vega y Daniel Day Lewis fue considerado para sustituirlo aunque finalmente Tarantino eligió a John Travolta para interpretar el rol.

Para el papel de Mia Wallace se consideró a Molly Ringwald, Holly Hunter, Patricia Arquette, Isabella Rossellini, Meg Tilly, Alfre Woodard, Amy Irving, Kim Basinger, Melanie Griffith, Meg Ryan, Michelle Pfeiffer, Bridget Fonda y Helen Slater. Tarantino también llegó a pensar en Julia Roberts, pero su salario era demasiado alto para una película de bajo presupuesto. Finalmente y después de varias audiciones, la elegida fue Uma Thurman.

El papel de Butch Coolidge inicialmente iba a ser protagonizado por Harrison Ford. Después de que Ford abandonara el proyecto, Tarantino pensó brevemente en Sylvester Stallone o Michael Biehn, hasta que seleccionó a Bruce Willis para el papel.

La película se rodó entre el 20 de septiembre y 30 de noviembre de 1993 y se estrenó en el festival de cine de Cannes de 1994, donde recibió la Palma de Oro. El 14 de octubre de 1994 tuvo su estreno en los Estados Unidos, con grandes elogios por la crítica. "Pulp Fiction" recaudó 214.179.088 dólares a nivel mundial, lo que la puso entre las películas más taquilleras de 1994-1995.

Estudio de doblaje México: SISSA - Oruga (Servicio Internacional de Sonido o Compañía Latinoamericana de Doblaje o CLADSA), Dirección de doblaje: Carlos Magaña.

El género de la película ha sido especialmente difícil de reconocer, por lo que analistas y críticos han dado varias hipótesis. Ha sido etiquetada como una comedia negra, así como cine "neo-noir". No obstante, el crítico Geoffrey O'Brien ha rechazado esta asociación con el cine negro, afirmando que "las pasiones del viejo cine negro, su melancolía y sus escenas de muerte dignas de una ópera estarían totalmente fuera de lugar en el centelleante país de las maravillas que Tarantino ha creado", por lo que a su juicio el film no es "ni cine negro ni "neo-noir"". Nicholas Christopher, por su parte, sitúa a la obra más como una parodia del cine de gánsteres que como una obra del cine "neo-noir". El crítico Foster Hirsch ha sugerido que el propio "paisaje psicodélico imaginario" de la película la caracteriza mucho más que cualquier etiqueta.

Quentin Tarantino había indicado su intención de hacer una película al estilo de la revista Black Mask, que popularizó las historias de detectives y las novelas negras. O'Brien vio el resultado asimismo ligado "fuertemente a otra forma tradicional de las revistas "pulp": los cuentos fantásticos y de terror que escribían autores como William Irish o Fredric Brown, un mundo de coincidencias improbables y bromas crueles que "Pulp Fiction" ha hecho propio".

"Pulp Fiction" está considerada como uno de los principales representantes del cine posmoderno, caracterizado por "una fuerza visceral tan intensa que rechaza el deseo de alcanzar cualquier sentido profundo". Por su parte, Alberto Morsiano escribió que "el impresionante formato en "cinemascope" realizado por Tarantino y su notable director de fotografía Andrzej Sekuła enmarca a menudo los objetos con primeros planos y ofrece contrastes muy marcados que recuerdan a las estrategias visuales de Sergio Leone", reconocido por Tarantino como uno de sus modelos a seguir.

Las numerosas alusiones a la cultura popular presentes en la película (desde la imagen de la falda de Marilyn Monroe hasta los diferentes tipos de hamburguesas mencionados) han contribuido a su vez a que muchos críticos encuadren la obra dentro del Posmodernismo. El crítico David Walker ha calificado a "Pulp Fiction" como la "obra maestra posmoderna" de Tarantino, remarcando que "está marcada por la veneración hacia los años 50 y sus continuas referencias burlescas aunque respetuosas a otras películas".

"Pulp Fiction" es una película repleta de homenajes a otros filmes, hasta el punto de que se ha llegado a calificar a Tarantino como un "cleptómano del cine". Particularmente, dos escenas han llamado la atención acerca de la intertextualidad de la película: la escena del baile entre Uma Thurman y John Travolta y el momento en el que Butch Coolidge y Marsellus Wallace se enfrentan a sus torturadores.

La escena del baile ha sido percibida como una referencia a otras películas de Travolta, en concreto "Saturday Night Fever" y "Grease", aunque Tarantino atribuyó su inspiración a "Bande à part" de Jean-Luc Godard. Según las palabras del propio Tarantino: 

Por otro lado, la escena en la que Marsellus Wallace cruza la calle delante del coche de Butch Coolidge y remarca su presencia girando la cabeza evoca la escena donde el jefe de Marion Crane la ve en circunstancias similares en Psicosis. Marsellus y Butch son hechos prisioneros por Maynard y Zed, "dos sádicos salidos de Deliverance", la película de 1972 de John Boorman. Zed lleva el mismo nombre que el personaje interpretado por Sean Connery en Zardoz, otra película de Boorman. Cuando Butch decide rescatar a Marsellus, se va encontrando con múltiples artículos que le pueden servir de arma y que han sido entendidos como alusiones a otras cintas: el martillo de La masacre de Toolbox; el bate de béisbol de Walking Tall y The Untouchables; la motosierra de La matanza de Texas, Terroríficamente muertos y Mega Vixens; y finalmente la katana de las numerosas películas de chanbara. Después de ser rescatado por Butch, Marsellus pronuncia la frase "quiero que disequen a este colega, empleando un soplete y un par de alicates", que recuerda a una frase similar aparecida en la película de Don Siegel de 1973 Charley Varrick y que es pronunciada por un personaje llamado Maynard.

El misterioso maletín perteneciente a Marsellus Wallace y cuya combinación de apertura es 666, el número de la Bestia, es para Tarantino un simple MacGuffin, cuyo único propósito es servir al desarrollo de la trama. En palabras del propio Tarantino, "el maletín contiene cualquier cosa que quieras que tenga". En un principio, el maletín iba a contener diamantes (tal vez los que aparecían en "Reservoir Dogs"), pero, pensando que era demasiado común, Tarantino decidió omitir el contenido. En su lugar y de cara al rodaje se situó en su interior una linterna naranja que le dio ese aire sobrenatural.

Se propusieron muchas soluciones a lo que un analista denominó "puzzle posmoderno inexplicable". La mayor parte de estas teorías son "totalmente locas", aunque algunas encontraron una notable similitud con El beso mortal de Robert Aldrich. En efecto, en esta película se inspiró Tarantino para el personaje de Butch Coolidge y en la misma está presente un maletín luminoso que contiene material radiactivo. Rápidamente se hizo popular entre el público la teoría según la cual el maletín contiene el alma de Marsellus Wallace. Para el investigador Paul Gormley, el maletín tiene ciertas conexiones que permiten interpretarlo como un símbolo de la violencia. Para Susan Fraiman, el contenido misterioso del maletín representa "la intimidad masculina, oculta y mistificada. Muy escondida y muy reclamada, esta dulzura relumbrante e indefinible está encerrada en una dura cubierta exterior. Incluso Jules, que quiere deshacerse de esta carga de sí, carga con este maletín hasta el final de la película".

Antes de ejecutar a alguien, Jules Winnfield recita de manera ritual un pasaje que, según él, está extraído de la Biblia; concretamente del versículo 17 del capítulo 25 del Libro de Ezequiel. Este pasaje se escucha tres veces en la película: primero justo antes de que Jules asesine a Brett, luego volvemos a oír ese pasaje desde otro punto de vista y, finalmente, lo recita por última vez ante Pumpkin en la cafetería durante el "Epílogo".

En la versión original en inglés, el final del pasaje es muy similar a la versión original de la Biblia del rey Jacobo, aunque el principio fue creado desde cero a partir de otras citas bíblicas. La principal fuente de inspiración para Tarantino fue "Karate Kiba", una película japonesa de artes marciales donde Sonny Chiba pronuncia sentencias similares. Por otra parte, otro personaje interpretado por Chiba repite las mismas frases sobre cómo el mundo debe deshacerse del mal antes de acabar con el villano, en la serie de televisión Shadow Warriors. Además, un asesino tiene un tipo de discurso similar en "Modesty Blaise", la novela de espionaje que Vincent Vega lee dos veces durante la película.

Según explica el propio Jules en el "Epílogo" de la película, él no ha hecho grandes reflexiones acerca del significado del pasaje, sino que sencillamente se lo recitaba a alguien antes de ejecutarlo. Sin embargo, en la misma escena, el personaje realiza por primera vez algunas reflexiones acerca del texto: a partir de los acontecimientos que le habían sucedido por la mañana y en los que de forma sorprendente había logrado sobrevivir concluye, finalmente, que se esfuerza "con toda la intensidad por ser el pastor". Empero, varios críticos han analizado el papel del pasaje y lo han relacionado de varias formas con la transformación del personaje de Jules y con el carácter posmoderno de "Pulp Fiction". Para Gormley, a diferencia de otros personajes de la película, Jules Winnfield está "ligado a algo que está más allá de la simulación posmoderna... que se hace más notorio cuando deja de imitar a un bautista, ya que citaba el pasaje como broma antes de disparar a alguien". Adele Reinhartz, por su parte, sostiene que "la intensidad de la transformación de Jules" viene indicada en la manera en que pronuncia su discurso: "primero, es una figura majestuosa e impresionante, clamando la profecía con furia y autosatisfacción... la segunda vez, aparece como alguien totalmente diferente. Reflexiona de manera indudablemente posmoderna acerca del significado del pasaje y ofrece diferentes interpretaciones que se ajustan a su situación actual". En otro sentido, Mark Conard destaca el hecho de que, mientras Jules reflexiona sobre la cita, comienza a entrever que "se relaciona con un cuadro objetivo de valor y sentido que está ausente en su vida", en contraste con la representación de la cultura nihilista presente en la película. Por otra parte, Rosenbaum no encuentra tanto sentido en la reflexión final de Jules. Según él, "la revelación espiritual al final de "Pulp Fiction", que Samuel L. Jackson interpreta admirablemente, no es más que una baratija abiertamente inspirada en las películas de kung-fu. La intepretación puede hacer que te sientas mejor, pero no te hará más sabio". 

Los aseos y servicios ocupan una parte significativa de la trama de la película e implican a personajes que en distintos momentos tienen la necesidad de acudir a estos lugares. Este elemento no está tan presente en otras películas de Tarantino. En el Jack Rabbit Slim's, Mia Wallace va al baño de mujeres a "empolvarse la nariz". Butch Coolidge y Fabienne protagonizan una escena en el baño del motel, en la que él se ducha mientras ella se lava los dientes; a la mañana siguiente, Fabienne aparece de nuevo lavándose los dientes. Cuando Jules y Vincent recuperan el maletín en el apartamento de Brett y los muchachos, un cuarto joven se esconde en el servicio. Vincent y Jules utilizan asimismo el cuarto de baño de Jimmy, donde tienen una discusión a propósito de una toalla ensangrentada. Finalmente, Yolanda se ve sorprendida en el duelo a la mexicana cuando Vincent sale del baño.

Además, y como describen Peter y Will Brooker, este tipo de escenas acaban siendo las más significativas de la película. Vincent Vega va tres veces a los aseos durante la película y, al salir, se encuentra un mundo radicalmente transformado y sobre el cuál planea la muerte. Esta amenaza se incrementa a medida que la trama avanza y se materializa finalmente la tercera vez. La primera vez que va al baño —la última según el orden de la película—, al salir del baño Vincent se encuentra en un atraco. La segunda vez acude al servicio para convencerse de no propasarse con Mia y, al volver al salón, se la encuentra con una sobredosis. Finalmente, la tercera vez se para a leer en el servicio del apartamento de Butch y es asesinado justo al salir. Para los Brooker, "vemos a través de Vincent el mundo contemporáneo como algo totalmente contingente, desastrosamente transformado mientras uno no mira".

Susan Fraiman encuentra especialmente relevante el hecho de que Vincent lee la novela de espionaje "pulp" "Modesty Blaise" en dos de estas escenas. Así, conecta con la tradicional visión ridiculizante de las mujeres como consumidoras de revistas y literatura de sofá. En su opinión, Sharon Willis, por su parte, sostiene una posición contraria. Ella estima que "el proyecto global de Tarantino es transformar la mierda en oro. Es una manera de asumir y reciclar la cultura popular, particularmente la de la infancia, que es tanto un hábito como un objetivo para Tarantino".

Henry Giroux, profesor y director del Waterbury Forum in Education and Cultural Studies de la Universidad de Pennsylvania y uno de los teóricos de la pedagogía crítica, explica en su libro "Cine y entretenimiento, elementos para una crítica política del film" lo siguiente, entre otros argumentos:

En FilmAffinity está en el puesto número trece de las mejores películas de todos los tiempos, mientras que en IMDb está en el séptimo puesto. Forma parte del AFI's 10 Top 10 del American Film Institute en la categoría "Películas de gánsteres", y en esta incluida en la .

Debido a sus diálogos eclécticos, su irónica combinación de humor y violencia y sus múltiples referencias estéticas a la cultura pop, que fueron tan utilizadas posteriormente, influyó de manera definitiva en la visión y el trabajo de directores como Bryan Singer, Paul Thomas Anderson y Danny Boyle.

El título del álbum es Music from the Motion Picture Pulp Fiction.




</doc>
<doc id="27315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27315" title="Tristana (película)">
Tristana (película)

Tristana es una película de 1970 del director hispano-mexicano Luis Buñuel. Está basada en la novela homónima de Benito Pérez Galdós. Fue candidata al .

La acción se desarrolla en Toledo. Al morir sus padres, Tristana es confiada a don Lope, un donjuán en declive cuya época ya ha pasado, incapaz de aceptar su caducidad como seductor, Lope la seduce y Tristana se convierte en su amante desde los diecinueve años hasta los veintiuno pero ella, considerada por él como su hija y su mujer, le pide que la deje estudiar música y arte para poder independizarse. Tristana se enamora de Horacio, un pintor que también siente lo mismo por ella, y acaba yéndose a vivir con él a Madrid. Tristana sufre un cáncer de rodilla y como consecuencia tienen que amputarle una pierna. Horacio se desinteresa por ella y Tristana vuelve a Toledo y se casa con don Lope. Este enferma. Víctima de una crisis nocturna, llama a Tristana para que le ayude. Tristana finge llamar por teléfono al doctor antes de abrir la ventana, cuando está nevando, para acelerar su muerte.

En la novela el final no es trágico. Tristana se casa con don Lope por conveniencia y a ella le es indiferente este hecho, dimite de su ánimo de libertad e incluso encuentra una nueva afición: la repostería. Aunque el autor recalca que tal vez eran felices, es una probabilidad. En la película aquella no existe, muestra a una Tristana consumida por el rencor que obtiene su libertad dejando a don Lope morir de frío, concretamente abriendo la ventana de su habitación en un día de ventisca.

"Tristana", "Nazarín" y "Halma" ("Viridiana" en la película) son las tres novelas de Benito Pérez Galdós que Buñuel adaptó al cine. La película pasó a ser uno de esos proyectos largamente acariciados por Buñuel y constantemente aplazados. Hubo otras dos tentativas de realizarla: una en México en 1952, con Ernesto Alonso y Silvia Pinal al frente del reparto, y otra en 1962, que habría estado protagonizada por Rocío Dúrcal o Stefania Sandrelli.

Supuso la vuelta a España, por segunda y última vez, de Luis Buñuel, tras el escándalo de "Viridiana".

Premios Fotogramas de Plata

Premios San Jorge
Otros




</doc>
<doc id="27316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27316" title="Juan Pérez Villamil">
Juan Pérez Villamil

Juan Gregorio Felipe Ramón Pérez de Villamil y Paredes (Puerto de Vega, Principado de Asturias, 1 de mayo de 1754 - Madrid, 20 de febrero de 1824) Político absolutista del reinado de Carlos IV y Fernando VII. Destaca por haber sido el instigador y autor intelectual del célebre "Bando de Independencia" o "Bando de los alcaldes de Móstoles", que ha trascendido históricamente como el documento que inició Guerra de la Independencia.

Nació el 1 de mayo de 1754 en Santa Marina de Puerto de Vega, aldea perteneciente al concejo asturiano de Navia (Asturias), siendo sus padres Agustín Pérez de Villamil y Francisca Cayetana de Paredes. Aunque el mismo año de su nacimiento quedó huérfano de padre.

Estudió gracias a una obra pía de su aldea natal –fundada por Pompeyo Pérez en 1759-, de la que era patrono su tío, Juan Antonio Paredes, cura párroco de Santa Marina y tutor suyo; continuó después –con la protección de los amigos y parientes de su padre, los Méndez Vigo- en la Universidad de Oviedo, donde se graduó como bachiller en Cánones y Leyes el 30 de junio de 1770. Entre diciembre de ese año y agosto de 1773 realizó prácticas como pasante en el despacho de Felipe Canga Argüelles. Después se instaló en Madrid, siendo admitido en 1773 en la Junta Práctica de Jurisprudencia de aquella ciudad, donde ejercía como abogado, despachando autos y procesos judiciales. Obtuvo la licenciatura el 6 de mayo de 1775, siendo titulado abogado de los reales consejos. Al año siguiente se incorporó como letrado en el Ilustre Colegio de Abogados de Madrid.

Contrajo matrimonio con María de la Vega Ordóñez el 13 de diciembre de 1780 en la parroquia madrileña de San Sebastián. Con ella residió en el arrabal de San Millán de dicha ciudad capital.

Desde octubre de 1781 fue socio destacado de la clase de Agricultura de la Sociedad Económica Matritense de Amigos del País, que era dirigida por el célebre Pedro Rodríguez de Campomanes.

En 1787 fue nombrado fiscal de la Real Audiencia de Palma de Mallorca, cargo que ejerció hasta 1796; al año siguiente se le dio el cargo de alcalde de Casa y Corte y en 1798, siendo ministro Jovellanos, fue nombrado regente de la Real Audiencia de Oviedo, aunque no llegaría a tomar posesión, puesto que enseguida aceptó la magistratura de fiscal togado del Consejo Supremo de Guerra. Por decreto del 4 de diciembre de 1799 fue investido caballero pensionista de la Real Orden de Carlos III, habiendo demostrado su hidalguía y limpieza de sangre.

Adscrito al partido o camarilla palaciega del infante cardenal Luis María de Borbón, desplegó su mayor actividad jurídico-política como fiscal togado del Consejo Supremo de Guerra, empleo al que accedió al poco de entrar a formar parte en aquel Supremo Consejo, y en el que cesó en 1807 para pasar a ocupar las importantes responsabilidades de Auditor General y secretario del Consejo del Almirantazgo, aunque este último cargo no lo llegó a ejercer nunca; estos nombramientos demuestran la confianza que el valido Manuel Godoy depositó en él.

El 1 de abril de 1803 había ingresado como individuo honorario en la Real Academia de la Historia, a proposición de su director, Francisco Martínez Marina; academia que le nombró académico supernumerario el 22 de aquel mes, de la que llegó a ser censor en 1805 y director por un trienio, por nombramiento efectuado el 27 de noviembre de 1807; el 13 de noviembre de 1804 había sido admitido también como académico honorario en la Real Academia Española. La de Bellas Artes de San Fernando también le nombró miembro honorario. Su labor académica como historiador y jurista queda patente, pues escribió varias obras jurídicas, históricas, etc.

Fue uno de tantos asturianos ilustrados que escalaron a los más elevados puestos de la gobernación del Estado, primero bajo la estela protectora del célebre Campomanes, pero luego abriéndose camino con su propio esfuerzo y valía, con lo que llegó a ser un político de gran relevancia en su época, al que sus congéneres calificaban de hombre docto, recto, enérgico y sagaz.

En aquella época poseía numerosas propiedades en Móstoles, que su esposa había heredado a su vez de su padre: una casa solariega en la calle de Navalcarnero (rebautizada desde 1868 con el nombre de este personaje) a la que solía retirarse con frecuencia; una huerta anexa a ella, otra casa en la misma calle y otra en la plaza del Pradillo; además de una treintena de fincas rústicas. Su edad era de 54 años en aquella fecha.

En la noche del 1 al 2 de mayo de 1808 fue nombrado, junto con otros dos juristas y tres tenientes generales, por decreto de la Junta Suprema de Gobierno, miembro de la Junta clandestina de sustitución, organizada por la propia Junta de Gobierno para reemplazarla en caso de que fuese deshecha por los franceses; según el conde de Toreno, Villamil fue escogido en sustitución de Gaspar Melchor de Jovellanos (excarcelado en Mallorca pero aún no incorporado a la Península). Aquella junta no llegó a constituirse al precipitarse los acontecimientos.

Al ser miembro de la recién creada Junta de Sustitución, debía estar al tanto de la situación política del país. Cuando el general francés Murat, acuartelado con sus tropas en Madrid, solicitó a la Junta de Gobierno permiso para trasladar a los últimos miembros de la Familia Real a Bayona (30 de abril de 1808), Villamil partió de Madrid y se instaló en su casa de Móstoles, expectante ante los acontecimientos. Sin embargo, en la tarde del 2 de mayo, llegaron noticias al pueblo de lo ocurrido en la capital; Esteban Fernández de León, conocido suyo y también un alto cargo del Estado (era ex intendente del Ejército y de la Hacienda de Caracas), apareció en Móstoles acompañado de su familia y varios soldados y le confirmó el motín ocurrido en Madrid. Es muy probable que, además, le entregase a Villamil el decreto por el que había sido nombrado miembro de la citada Junta, ya que estuvo ausente de aquella reunión. El mismo Esteban le persuadió para que promoviesen un aviso, instando a las autoridades de otros pueblos y regiones a auxiliar a Madrid con tropas y voluntarios civiles; Villamil, como experimentado jurista que era, determinó que lo más oportuno era dar el aviso mediante un oficio, que debía ir firmado por los alcaldes de la villa de Móstoles. Villamil y Fernández de León se reunieron con dichos alcaldes, Andrés Torrejón y Simón Hernández, y les persuadieron para firmar un bando, improvisado por el propio Villamil, que anunciaba lo ocurrido en Madrid y llamaba al socorro armado de dicha ciudad. El andaluz Pedro Serrano, que acompañaba a Fernández de León, se ofreció a llevar el bando en posta, por la carretera de Extremadura, hasta Badajoz (donde llegaría el día 4).

Durante la época situada entre el final del reinado de Carlos III y el comienzo de su hijo Carlos IV, Villamil se había manifestado decididamente proclive al reformismo ilustrado del que hizo gala el primero de los dos monarcas; ahora, en 1808, al haber en España dos gobiernos paralelos –el de José I y el de las Juntas Supremas provinciales-, el asturiano se alineó con la tesis política del constitucionalismo histórico, de carácter atemperado y fundamentado en la tradición. Se le atribuye a Villamil la publicación, en agosto de aquel año, de un librito de medio centenar de páginas, titulado "Carta sobre el modo de establecer el Consejo de Regencia del Reyno, con arreglo a nuestra Constitución", donde exponía y argumentaba extensamente su tesis política.

Durante aquellos meses de 1808 Villamil permaneció en Madrid y presidió las sesiones de la Real Academia de la Historia, que dirigía; estuvo presente en las del 20 y 27 de mayo, 17 de junio, 1 de julio, 19 de agosto, 9 y 16 de septiembre; sin embargo, a partir de la del 18 de noviembre y también en la del 1 de diciembre aparecía como ausente; las sesiones tuvieron un paréntesis de dos años y en el primera siguiente, del 1 de marzo de 1811, el puesto de director aparecía ya vacante, pues Villamil había sido cesado del cargo el 27 de noviembre de 1810 –al consumir su trienio correspondiente-, que quedó vacante por la falta de suficientes numerarios para la elección.

Villamil no huyó de Madrid, como muchos otros, antes de que Napoleón entrara en la ciudad a primeros de diciembre. El 25 de febrero de 1809 el rey José I promulgó un decreto que obligaba a los funcionarios civiles o militares que no le hubiesen prestado juramento de fidelidad y obediencia, a hacerlo por escrito en el término de tres días. Con toda probabilidad Villamil se negó a prestar tal juramento, tal y como hizo unos meses antes; él y otros oficiales del Estado que actuaron igual fueron destituidos de sus cargos por un decreto publicado un mes más tarde, el 29 de marzo. Por esta razón, y seguramente también por su labor en la Real Academia de la Historia y por haber escrito la "Carta sobre el modo de establecer el Consejo de Regencia del Reyno", sería arrestado el 22 de mayo de aquel año y deportado a Francia; se le trasladó primero a Bayona y luego a Orthez, en el departamento francés de los Pirineos Atlánticos, donde permaneció confinado durante dos años. Desde allí escribió varias Representaciones a Fernando VII, las cuales obtuvieron la callada por respuesta.

En febrero de 1811 la Sociedad Económica Matritense de Amigos del País, de la que era socio Villamil, solicitó al emperador Napoleón –por medio del Ministerio del Interior español y del de Policía francés- su liberación, para que pudiese continuar la traducción y edición monumental de la obra "De re rústica", del agrónomo hispanorromano Columela, que había comenzado unos años antes. Dos o tres meses más tarde recibió la libertad esperada, trasladándose bajo cierta vigilancia francesa a Alicante, donde se fugó junto con tres compañeros y se unió a la resistencia patriota.

Reapareció al año siguiente en Cádiz, según el conde de Toreno muy cambiado de ideas -como consecuencia su destierro en Francia-, pues se oponía a las reformas constitucionales y manifestaba su apoyo a la monarquía antigua. El 19 de febrero de 1812 fue nombrado consejero de Estado, al ser rehabilitado en el cargo de fiscal del Consejo de Guerra; dos días después escribió a la Regencia del Reino aceptando el empleo, del que tomó posesión el 17 de abril. Poco más tarde solicitó a dicha Regencia una licencia de seis meses para regresar a su tierra natal, la cual le fue concedida el 13 de mayo, aunque renunció a ella tiempo después, pues por Decreto de las Cortes fue nombrado el 25 de septiembre, tras un sufragio, vocal de la III Regencia, en sustitución del dimitido conde de La Bisbal –el famoso "Quintillo"-.

La postura cada vez más inflexible de los liberales hizo aumentar los rumores sobre las convicciones absolutistas y anticonstitucionales de Villamil, aunque éste no se situaba en tal extremo, pues estaba más próximo a las tesis ilustradas del jovellanismo, que abogaban por dotar a la nación de una Constitución moderada que asumiera los preceptos históricos de la gobernación nacional (sistema monárquico, sociedad estamental, bicameralismo, etc.). Estos rumores le granjearon la enemistad de muchos diputados de las Cortes, de tendencia liberal radicalizada, que contribuyeron a asentar el tópico de un Villamil absolutista, que le perseguiría el resto de su vida. Este personaje no cambió de ideología política durante la guerra, como tanto se ha dicho, pues en realidad se mantuvo siempre en una doctrina concreta.

El 8 de marzo de 1813 fue cesada dicha Regencia, pasando a dirigirla el infante cardenal y arzobispo de Toledo, Luis María de Borbón, junto con Gabriel Císcar y Pedro Agar. En los últimos meses de aquel año las Cortes se trasladaron a Madrid junto con los miembros de la Regencia, pues la capital se hallaba ya libre de tropas francesas. Al serle devuelto el trono de España a Fernando VII el 11 de diciembre de 1813, cuando las Cortes retomaron su actividad en enero del año siguiente, se fijó la postura oficial que se reafirmaba en los principios constitucionales; la facción realista o absolutista –los llamados "serviles" por los liberales-, liderada ahora por Villamil, el general Castaños y la infanta Carlota, conspiró para abortar esa decisión, favoreciendo un fallido golpe de Estado.

Al regresar Fernando VII a España, el 16 de abril se presentaron a recibirle en Valencia muchos de los diputados a Cortes de tendencia absolutista, y entre ellos Villamil, quien se hallaba muy resentido con las tendencias dominantes en la cámara; aquellos presentaron al monarca un manifiesto bautizado irónicamente por sus detractores como Manifiesto de los Persas, que fue suscrito por 69 diputados; se ha mantenido que este escrito fue redactado por Pedro Gómez Labrador junto con Villamil, aunque actualmente se descarta la coautoría del que nos ocupa, aunque sí lo firmó, mostrando su acuerdo con el contenido de aquel manifiesto, de carácter absolutista, que preconizaba el retorno a la sociedad estamental, la organización gremial y la devolución de todos sus bienes y derechos a la Iglesia y a las órdenes religiosas, rechazando así toda la obra de las Cortes de Cádiz y el régimen liberal.

Sin embargo, Villamil sí que fue autor, junto con Miguel de Lardizábal, del decreto que el 4 de mayo de 1814 promulgó el retornado monarca, por el que se anulaba la Constitución de 1812 y todas las resoluciones de las Cortes liberales, restaurando el Absolutismo, aunque manifestando la intención de convocar Cortes legítimas, según fuero y costumbre de la nación española. Como pago a sus desvelos por su persona, el rey nombró a Villamil, el mismo 4 de mayo, secretario del Consejo de Estado, y en el mes de noviembre le concedió la Secretaría del Despacho Universal de Hacienda –es decir, le nombró ministro de Hacienda-, aunque solo se mantuvo en el cargo unos tres meses, pues fue fulminantemente cesado el 2 de febrero de 1815.

Poco antes había sido nombrado académico de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, Miembro Honorario y de Mérito de la Sociedad Económica Matritense, y el 10 de noviembre de 1814, Académico de Número de la Real de la Lengua.

Su fugaz paso por el conflictivo Ministerio de Hacienda le mereció el burlesco apodo de "Curandero de la Hacienda"; durante los años siguientes Villamil sería postergado al más absoluto ostracismo político, siendo cesado en octubre de 1815 como secretario del Consejo de Estado, aunque asumió la representación en la Corte de la Sociedad Económica de Amigos del País de Oviedo, que le mantuvo como director perpetuo desde 1816 a 1820, a pesar de su implacable destierro a Plasencia al poco de cesar como consejero de Estado, donde permaneció un año, y su habitual retiro a Móstoles en los años subsiguientes.

En 1819 pidió permiso al Consejo de Castilla para donar parte de sus fincas y propiedades en Móstoles a la Universidad de Oviedo, con el objetivo de crear una cátedra llamada "Fundamentos de Nuestra Verdadera Religión Católica Romana", que no se puso en marcha hasta su muerte, debido a las dificultades políticas del Trienio Liberal. Precisamente en aquella época se acentuó su olvido político, por la enemistad que le tenían los liberales exaltados que accedieron al poder. Tras la irrupción del ejército francés llamado Cien mil hijos de San Luis, y obtenido el triunfo de Fernando VII, Villamil fue rehabilitado en sus honores y recuperó su dignidad de consejero de Estado –por decreto real del 23 de diciembre de 1823- y presidente de la Junta de Fomento de la Riqueza del Reino –cargo que ocupó inicialmente el 5 de enero de 1815-, aunque no llegó a asumir este último empleo, al sobrevenirle la muerte el 20 de febrero de 1824, a los 69 años de edad, en Madrid, a donde había regresado por permiso que el rey le concedió el 26 de noviembre de 1822. Fue enterrado el día 25 en la iglesia parroquial de San Sebastián. La Universidad de Oviedo, al tenerle como uno de sus benefactores, le dedicó unas solemnes exequias fúnebres y una lápida recordatoria.

También estaba en posesión de la Decoración del Lis

Aparece como personaje literario, en su época de ministro de Hacienda, en "Memorias de un cortesano de 1815", novela perteneciente a los "Episodios Nacionales" de Benito Pérez Galdós.

Órdenes



Resucita el 31/2/2119




</doc>
<doc id="27318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27318" title="Todos los hombres del presidente">
Todos los hombres del presidente

Todos los hombres del presidente ("All the President's Men") es una película estadounidense de 1976 dirigida por Alan J. Pakula. Protagonizada por Robert Redford, Dustin Hoffman, Jack Warden, Jason Robards, Martin Balsam, Hal Holbrook y Jane Alexander en los papeles principales. 

Basada en el libro homónimo de Bob Woodward y Carl Bernstein, publicado en 1974, que relata la historia de la investigación periodística que condujo al famoso escándalo de "Watergate", que obligó a Richard Nixon a dimitir como presidente de los Estados Unidos.
En 2010 fue incluida entre los filmes que preserva el National Film Registry (Registro Nacional de Filmes) de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos, por ser considerada «cultural, histórica, o estéticamente significativa», y en 2007 en la lista del American Film Institute.

Los periodistas del Washington Post, Carl Bernstein ("Dustin Hoffman") y Bob Woodward ("Robert Redford") investigan un asunto de carácter político que aparentemente tiene poca importancia. Al ver que renombrados abogados están trabajando en el caso, se dan cuenta de que detrás de todo ello puede haber algo mucho más importante. Intensifican sus averiguaciones siguiendo todas las pistas que se van abriendo ante ellos, hasta que consigue la colaboración de un confidente. Al final destapan un asunto sucio que implica a la Casa Blanca, y con ello al mismo presidente de la nación.

La trama no se limita a los eventos políticos ocurridos durante el Escándalo Watergate y abarca también las discusiones de los periodistas con sus jefes del Washington Post sobre la forma en que deben tratar las noticias, las consecuencias de revelar graves actos ilegales de los asesores presidenciales, y las peripecias vividas por Bernstein y Woodward para sustentar sus reportes y artículos.

La narración acaba abruptamente con el juramento de Nixon como presidente reelecto el 20 de enero de 1973. Para no omitir la verdadera conclusión de la historia (la renuncia de Nixon en agosto de 1974), los sucesos posteriores en enero de 1973 son narrados mediante notas mecanografiadas de estilo periodístico, filmados en las escenas finales. La última nota se reduce a dar cuenta de la renuncia de Richard Nixon el 9 de agosto de 1974 y la asunción al mando de Gerald Ford esa misma fecha al mediodía.

A diferencia del libro, la película en sí sólo cubre los primeros siete meses del escándalo de Watergate, desde el momento de la incursión en el Edificio Watergate (julio de 1972) hasta la toma de posesión de Richard Nixon el 20 de enero de 1973. Mientras tanto, el libro cubre los sucesos desde la incursión al Edificio Watergate hasta enero de 1974, cuando Nixon se dirige al congreso por motivo del discurso del estado de la unión por última vez. 

Ni el libro ni la película relatan los sucesos posteriores ocurridos durante la investigación del Senado de los Estados Unidos contra el presidente Nixon ni la renuncia de este. No obstante, en la película se salva estas omisiones filmando una serie de noticias mecanografiadas que terminan abruptamente la película en unas pocas escenas, revelando el efecto "bola de nieve" provocado por Woodward y Bernstein, y describiendo de forma breve pero directa la forma en que terminó el Escándalo Watergate.






</doc>
<doc id="27320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27320" title="Máximo común divisor">
Máximo común divisor

En las matemáticas, se define el máximo común divisor (abreviado MCD) de dos o más números enteros al mayor número entero que los divide sin dejar residuo alguno (sin que sobre algún número).

Dados formula_1 y formula_2 dos números enteros distintos de cero. Si un número formula_3 divide a formula_1 y formula_2, es decir, formula_6 y formula_7, diremos que formula_3 es "divisor común" de formula_1 y formula_2. Obsérvese que dos números enteros cualesquiera tienen divisores comunes. Si los divisores comunes de formula_1 y formula_2 son únicamente 1 y -1 entonces diremos son "primos entre sí".

Un número entero "d" se llama máximo común divisor (MCD) de los números "a" y "b" cuando:

Ejemplo:

Los tres métodos más utilizados para el cálculo del máximo común divisor de dos números son:

El máximo común divisor de dos números puede calcularse determinando la descomposición en factores primos de los dos números y tomando los factores comunes elevados a la menor potencia, el producto de los cuales será el MCD.

"Ejemplo": para calcular el máximo común divisor de 48 y de 60 se obtiene de su factorización en factores primos.

El MCD son los factores comunes con su menor exponente, esto es:

En la práctica, este método solo es operativo para números pequeños tomando en general demasiado tiempo calcular la descomposición en factores primos de dos números cualquiera.

Un método más eficiente es el algoritmo de Euclides, que utiliza el algoritmo de la división junto al hecho que el MCD de dos números también divide al resto obtenido de dividir el mayor entre el más pequeño.

Ejemplo 1:

Si se divide 60 entre 48 dando un cociente de 1 y un resto de 12, el MCD será por tanto divisor de 12. Después se divide 48 entre 12 dando un resto de 0, lo que significa que 12 es el MCD. Formalmente puede describirse como:

Ejemplo 2:

El MCD de 42 y 56 es 14. En efecto:

operando:

El máximo común divisor también puede ser calculado usando el mínimo común múltiplo. Si "a" y "b" son distintos de cero, entonces el máximo común divisor de "a" y "b" se obtiene mediante la siguiente fórmula, que involucra el mínimo común múltiplo de "a" y "b":

El máximo común divisor de tres o más números se puede definir usando recursivamente: formula_19.


La última propiedad indica que el máximo común divisor de dos números resulta ser el producto de sus factores primos comunes elevados al menor exponente.

Geométricamente, el máximo común divisor de "a" y "b" es el número de puntos de coordenadas enteras que hay en el segmento que une los puntos (0,0) y ("a","b"), excluyendo el (0,0).



 
El mcd se utiliza para simplificar fracciones. Por ejemplo, para simplificar la fracción formula_45 se calcula primero el mcd(60, 48) = 12, dividiéndose el numerador y el denominador de la fracción inicial por 12 para obtener la fracción simplificada formula_46.

El mcd también se utiliza para calcular el mínimo común múltiplo de dos números. En efecto, el producto de los dos números es igual al producto de su máximo común divisor por su mínimo común múltiplo. Así, para calcular el mínimo común múltiplo de 48 y de 60, calculamos primero su mcd, 12, siendo su mínimo común múltiplo formula_47.

El mcd y el algoritmo de Euclides se emplea en la resolución de ecuaciones diofánticas lineales con dos incógnitas.

El algoritmo de Euclides se emplea en el desarrollo de un número racional en fracción continuada (sic)




</doc>
<doc id="27321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27321" title="Tiburón (película)">
Tiburón (película)

Tiburón (título original: Jaws; en español "Fauces" o "Mandíbulas") es una película estadounidense de terror, suspense y aventuras de 1975, dirigida por Steven Spielberg y basada en la novela homónima de Peter Benchley. En la historia, un enorme tiburón blanco devorador de hombres ataca a los bañistas en las playas de Amity Island, lo cual lleva al jefe de la policía local a emprender la caza del escualo junto a un biólogo marino y un cazatiburones profesional. El actor Roy Scheider interpreta al jefe de policía Martin Brody, Richard Dreyfuss al oceanógrafo Matt Hooper, Robert Shaw al cazatiburones Quint, Murray Hamilton al alcalde de Amity Island y Lorraine Gary a Ellen, esposa de Brody. El guion está acreditado tanto al propio Benchley, que elaboró los borradores iniciales, como al actor y guionista Carl Gottlieb, que lo reescribió durante el rodaje.

La mayor parte de la película se filmó en la isla de Martha's Vineyard (Massachusetts). Fue un rodaje accidentado que sobrepasó el presupuesto inicial y el calendario previsto. Hubo problemas con la réplica mecánica del tiburón y el director Spielberg se vio obligado en muchas de las escenas a sugerir la presencia del escualo en lugar de mostrarlo, apoyado para ello en un tema musical minimalista e inquietante creado por el compositor John Williams que indica las inminentes apariciones del depredador. Muchos, incluso el propio director de la película, han comparado este enfoque sugestivo con el de los clásicos filmes de suspense del director Alfred Hitchcock. Universal Pictures estrenó la película en una cantidad de salas de cine excepcionalmente alta para la época, más de 450 en Norteamérica, y la acompañó de una enorme y efectiva campaña publicitaria con un gran énfasis en anuncios de televisión y mercancía asociada. 

Considerada una de las mejores películas de la historia del cine, "Tiburón" es el prototipo de «taquillazo» cinematográfico veraniego y su estreno se recuerda como un verdadero hito del séptimo arte. Fue la producción con hasta el estreno de en 1977. Recibió numerosos premios a su banda sonora y montaje, y junto a "Star Wars", "Tiburón" fue el punto de partida del sistema de negocio del Hollywood moderno, que gira en torno a películas de acción o aventura basadas en premisas sencillas, que se estrenan en verano rodeadas de grandes campañas publicitarias y en muchas salas de cine para intentar asegurar su éxito entre el público. A "Tiburón" siguieron tres secuelas, ninguna con participación de Spielberg o Benchley, y numerosos filmes que la imitaban. En 2001, la película fue seleccionada por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos para ser preservada en el Registro Nacional de Cine por ser una película «cultural, histórica o estéticamente significante».

Una chica de nombre Chrissie abandona una fiesta nocturna en una playa de la localidad de Amity Island, Nueva Inglaterra, para ir a bañarse desnuda en el mar. Tras acercarse nadando a una boya, es atacada por una fuerza que no se ve, arrastrada por el agua entre gritos y finalmente desaparece de la superficie.

A la mañana siguiente se denuncia su desaparición y poco después el jefe de policía de la localidad, Martin Brody, encuentra sus restos mutilados en una playa. El forense le revela que la chica fue atacada por un tiburón y por ello Brody sugiere cerrar las playas a los bañistas, pero su propuesta es rechazada por el alcalde de la localidad, Larry Vaughan, quien teme que la noticia arruine la inminente temporada veraniega, principal fuente de ingresos de la turística localidad. En consecuencia, el forense decide atribuir la muerte de Chrissie a un accidente de barco, explicación que Brody acepta con renuencia. Poco después el tiburón vuelve a atacar en la playa y mata a un niño llamado Alex. Su madre ofrece una recompensa para quien acabe con el escualo, lo que desata el frenesí de los pescadores locales y atrae la atención del cazatiburones profesional Quint. Matt Hooper, un biólogo marino que acaba de llegar a la localidad por petición del jefe de policía, examina los restos de Chrissie y determina que, sin ninguna duda, fue muerta por un tiburón.
Un pescador captura un enorme tiburón tigre, lo que lleva a los habitantes de Amity Island a pensar que el problema quedó resuelto. Sin embargo, Hooper examina el tamaño del animal y no cree que sea el responsable de las muertes. A pesar de ello, el alcalde Vaughan se opone a hacer pública esta opinión del biólogo. Esa misma noche Hooper se presenta en casa de Brody a la hora de la cena y habla con él y con su esposa Ellen sobre sus experiencias con tiburones y la fascinación que le inspiran. Hooper sigue sin creer que se haya dado caza al devorador de hombres, por lo que junto a Brody van a examinar el contenido del estómago del escualo capturado y comprueban que no contiene restos humanos. Ambos zarpan a la mar esa misma noche para intentar encontrar al tiburón, pero en su lugar hallan el barco semihundido del pescador local Ben Gardner. Hooper se sumerge en el agua y descubre en el casco un enorme diente de tiburón justo antes de toparse con el cadáver mutilado de Gardner, lo que lo asusta y hace que se le caiga el diente del escualo. Sin pruebas materiales, Brody y Hooper no convencen al alcalde Vaughan, que se niega a cerrar las playas.

Los turistas comienzan a llegar en masa el día 4 de julio, pero una broma infantil crea el pánico en la playa. Al mismo tiempo, el tiburón asesino penetra en una laguna cercana y mata a un hombre. El hijo de Brody es testigo del ataque y entra en estado de "shock". El policía consigue convencer al alcalde de contratar los servicios de Quint y partir a la búsqueda y captura del animal. El cazatiburones acepta a regañadientes que Hooper se sume a la partida de caza en su barco junto a Brody y, con el fin de encontrar y matar al escurridizo escualo, los tres zarpan en el pequeño barco de Quint, el "Orca".

Ya en el mar, Brody comienza a arrojar cebo mientras Quint prepara los aparejos de pesca que necesitará para atrapar al animal. En ese momento un enorme tiburón blanco emerge del agua a popa e impresiona sobremanera a Brody, que le dice a Quint: «Necesitará otro barco más grande». El escualo comienza a nadar en círculos en torno al pequeño barco mientras Hooper toma fotografías para la investigación. Quint consigue arponear al animal y le adhiere un barril flotante para mantenerlo localizado y cerca de la superficie, pero el poderoso tiburón lo sumerge y desaparece.

Los tres se retiran a la cabina del barco para cenar y Quint aprovecha para contarles a sus compañeros su terrible experiencia con tiburones tras el hundimiento del crucero de guerra USS "Indianapolis" en el teatro del Pacífico a finales de la Segunda Guerra Mundial. En ese momento el tiburón embiste y daña el casco del barco, tras lo que vuelve a desaparecer. A la mañana siguiente vuelven a avistar al escualo y Brody intenta ponerse en contacto con la Guardia Costera, pero Quint destruye la radio. Tras una larga persecución el cazatiburones consigue arponear de nuevo al tiburón y lo ata a la popa, pero el animal arrastra la nave y consigue que se inunde lo suficiente para averiar sus motores. En ese momento Quint pone rumbo hacia la costa con la intención de atraer al inteligente escualo y asfixiarlo en aguas poco profundas, pero en su obsesión por dar caza a tan formidable presa, revienta los motores del "Orca".

Con el pequeño barco inmovilizado y sin radio, el trío de hombres hace un intento desesperado: Hooper se pone el traje de buzo y se lanza al agua dentro de una jaula para intentar clavar al animal una lanza hipodérmica cargada con estricnina. El escualo ataca la jaula por detrás y la sacudida provoca que Hooper pierda su lanza. El tiburón, en su feroz ataque, queda atrapado en la jaula, momento que Hooper aprovecha para escapar y esconderse en el fondo marino. Quint y Brody elevan la jaula vacía, pero en ese momento el tiburón salta a la cubierta por popa y destroza una parte del pequeño barco, provocando su hundimiento. El barco se inclina peligrosamente y Quint —que no es capaz de agarrarse— resbala hasta las fauces del monstruoso escualo, al que apuñala en vano mientras es mordido y arrastrado al mar. El escualo regresa y penetra en la cabina inundada del "Orca", circunstancia que Brody aprovecha para meterle en las fauces una botella de buceo, tras lo que sale al exterior, toma el rifle Garand M1 de Quint y se sube al mástil mientras el barco se hunde. El tiburón, con la botella atascada entre sus dientes, comienza a dirigirse hacia Brody, quien le dispara con la intención de impactar en la botella presurizada. Tras mascullar «sonríe, hijo de puta», Brody acierta el tiro y hace estallar al tiburón en mil pedazos. El policía sonríe aliviado mientras los restos del formidable escualo se hunden.

Hooper vuelve a emerger del agua y ríe junto a Brody, felices de haber puesto fin a la pesadilla. Con la ayuda de barriles flotantes, los dos comienzan a nadar de vuelta a la costa.

Aunque los productores le pidieron a Spielberg que contara con actores conocidos, este prefirió contratar actores que no fueran estrellas. Quería intérpretes anónimos que ayudaran a los espectadores a «creer que eso le estaba sucediendo a gente como tú y yo», mientras que «las estrellas conllevan un montón de recuerdos y esos recuerdos a veces pueden… corromper la historia». El director agregó además que en sus planes «la superestrella iba a ser el tiburón». Los primeros actores contratados fueron Lorraine Gary, esposa del entonces presidente de Universal Sid Sheinberg, que interpretaría a Ellen Brody, y Murray Hamilton como alcalde de Amity Island. Susan Backlinie, que anteriormente era una doble de cine, daría vida a Chrissie, pues sabía nadar y estaba dispuesta a desnudarse. La mayoría de los papeles menores fueron interpretados por habitantes de la isla Martha's Vineyard, lugar donde se rodó la cinta. Este fue el caso del diputado Hendricks, interpretado por Jeffrey C. Kramer, que luego pasaría a ser un productor televisivo.

A Robert Duvall le ofrecieron el papel de Brody, pero solo estaba interesado en interpretar a Quint. Charlton Heston expresó su deseo de quedarse con este rol, pero Spielberg pensó que era una estrella demasiado conocida para poner cara al jefe de policía de una modesta localidad. Roy Scheider también se interesó en el proyecto tras escuchar a Spielberg en una conversación en una fiesta en la que el director charlaba sobre hacer saltar al tiburón dentro de un barco. En un principio Spielberg no estaba del todo convencido de contratar a Scheider, porque temía que interpretara a un tipo «demasiado duro», similar a su personaje en "The French Connection".

Nueve días antes de empezar a filmar no había actores para los papeles de Quint y Hooper. A Lee Marvin y Sterling Hayden le ofrecieron personificar a Quint, pero ambos lo rechazaron. Zanuck y Brown acababan de trabajar con Robert Shaw en "El golpe" y se lo propusieron a Spielberg. Shaw se mostró reacio a aceptar el personaje porque no le había gustado la novela de Benchley, pero decidió dar el sí a instancias de su esposa, la actriz Mary Ure, y su secretaria. Shaw basó su interpretación en la de su compañero de reparto Craig Kingsbury, un pescador local, granjero y personaje excéntrico que interpretaba en la película a Ben Gardner. Spielberg describió a Kingsbury como «la versión más pura de lo que, en mi opinión, era Quint», y algunas de sus frases y comentarios se incorporaron al guion en los diálogos tanto de Gardner como de Quint.

Para el rol de Hooper, Spielberg buscó en un principio a Jon Voight, pero también se barajaron los nombres de Timothy Bottoms, Joel Grey y Jeff Bridges. El amigo del director, George Lucas, le propuso a Richard Dreyfuss, con quien este había trabajado en "American Graffiti". Este actor rechazó en principio el papel, pero cambió de opinión tras visionar la película "El aprendizaje de Duddy Kravitz", que protagonizaba y que acababa de terminar de rodar. Decepcionado con su propia interpretación y temeroso de que nadie quisiera contratarlo una vez que esta se estrenara, llamó inmediatamente a Spielberg y aceptó el papel en "Tiburón". Debido a que la película que había visionado el director era muy diferente del libro en que se basaba, Spielberg le pidió que no lo leyera. Una vez confirmado el reparto, reescribieron el personaje de Hooper para adecuarse mejor al actor, así como para asemejarse al propio Spielberg, que acabó viendo a Dreyfuss como «mi alter ego».

Richard D. Zanuck y David Brown Baren, productores de Universal Pictures, habían oído hablar por separado de la novela "Tiburón", de Peter Benchley. Brown se encontró con el escritor en el departamento de ficción de la revista "Cosmopolitan", que entonces era editada por su esposa, Helen Gurley Brown. El editor de la sección de literatura de la revista escribió un pequeño resumen de su argumento y concluyó con el comentario «podría ser una buena película». Ambos productores leyeron la novela en una sola noche y a la mañana siguiente coincidieron en que era «lo más excitante que habían leído nunca» y que querían producir una versión cinematográfica, aunque no estaban seguros de cómo se podría hacer. En 1973, antes de la publicación de la novela, compraron sus derechos por 175 000 dólares estadounidenses (USD en adelante). Brown afirmó que si hubiera leído el libro dos veces nunca hubiera producido la película porque se habría dado cuenta de lo difícil que iba a ser ejecutar ciertas secuencias.

Para dirigir la adaptación, Zanuck y Brown consideraron en principio al veterano cineasta John Sturges —cuyo currículo incluía una aventura marítima, "El viejo y el mar"— antes de ofrecerle el trabajo a Dick Richards, quien el año anterior había dirigido su ópera prima, "Coraje, sudor y pólvora". Sin embargo, los productores acabaron irritados por el hábito de Richards de describir al tiburón como una ballena y pronto abandonó un proyecto que deseaba Steven Spielberg, joven cineasta de 26 años que ya había dirigido su primera película para el cine, "Loca evasión", con producción de Zanuck y Brown. Al final de una reunión en su oficina, Spielberg se hizo con una copia de la aún inédita novela de Benchley y quedó inmediatamente cautivado. Más tarde observó que era similar a su telefilme de 1971, "Duel", pues según sus palabras, en ambas historias «estos leviatanes atacan a cualquiera». Tras la salida de Richards del proyecto, los productores contrataron a Spielberg, quien firmó en junio de 1973, antes del estreno de "Loca evasión". 

Sin embargo, antes de que echara a andar la producción, Spielberg comenzó a tener dudas sobre el proyecto por temor a ser encasillado como «el director del camión y el tiburón». Quería dirigir en su lugar "Los aventureros de Lucky Lady" de la 20th Century Fox, pero Universal ejerció su derecho en virtud del contrato firmado con el director para impedir su marcha. Brown intentó convencer a Spielberg de seguir con la película, diciendo que «después [de "Tiburón"], podrás hacer todas las películas que quieras». El filme recibió un presupuesto estimado en 3,5 millones de dólares y un plazo de filmación de cincuenta y cinco días. Se planificó el inicio del rodaje para mayo de 1974 y la Universal pretendía finalizar la filmación a fines de junio, cuando expiraba el contrato de la productora con el Sindicato de Actores de Cine y con ello evitar cualquier interrupción debido a una huelga.

Para la adaptación Spielberg quería conservar el concepto básico de la novela de Benchley, pero también eliminarle algunas de las subtramas. Declaró que su parte favorita del libro era la caza del tiburón en las últimas 120 páginas, y cuando aceptó el trabajo le dijo a Zanuck «me gustaría hacer la película si puedo cambiar los dos primeros actos y basarlos en un guion original, para luego ser muy fiel al libro en el último tercio». Cuando los productores adquirieron los derechos de la novela prometieron a Benchley que podría escribir el primer borrador del guion cinematográfico. En total llegó a escribir tres borradores antes de que el guion fuera entregado a otros guionistas. Al enviar su última versión a Spielberg, le dijo: «Es lo mejor que puedo hacer». Uno de sus cambios fue eliminar el asunto del adulterio entre Ellen Brody y Matt Hooper a sugerencia de Spielberg, que temía que esto mermara la camaradería de los tres hombres a bordo del "Orca". Durante la filmación, Benchley aceptó volver al proyecto para interpretar un pequeño papel como reportero.

Spielberg, que sentía que los personajes del guion de Benchley resultaban todavía antipáticos, invitó al joven guionista John Byrum a que hiciera una rescritura, pero este rechazó la oferta. Los creadores de la serie de televisión "Colombo", William Link y Richard Levinson, también declinaron una invitación del director. El dramaturgo Howard Sackler, ganador de un premio Tony y un Pulitzer, estaba en Los Ángeles cuando los productores comenzaron a buscar otro guionista y se ofreció a realizar una rescritura. Como el director y los productores no estaban satisfechos con el guion de Benchley, aceptaron enseguida.

Spielberg quería «cierta ligereza» para "Tiburón", con situaciones simpáticas que evitaran que la película se convirtiera en «una caza en un mar oscuro», por lo que recurrió a su amigo Carl Gottlieb, un guionista y actor cómico que trabajaba entonces en la comedia televisiva "La extraña pareja". Spielberg le envió un guion, preguntándole qué es lo que cambiaría y si había en él algún papel que le interesaría interpretar. Gottlieb le devolvió tres páginas con notas y eligió el personaje de Meadows, editor de un periódico local. Pasó una audición una semana antes de que Spielberg lo llevara a hablar con los productores sobre su participación como guionista.

Aunque su acuerdo inicial era pulir los diálogos en solo una semana, finalmente Gottlieb se convirtió en el guionista principal y reescribió por completo el libreto durante las nueve semanas que duró el rodaje. El guion para cada secuencia se solía terminar de escribir la noche antes del rodaje, después de que Gottlieb cenara con Spielberg y los miembros del reparto y el equipo de rodaje para decidir qué es lo que incluiría finalmente en la película. Muchas líneas de diálogo fueron fruto de la improvisación de los actores durante estas comidas, y unas pocas se decidieron ya en el mismo set de rodaje, caso de la célebre frase "ad lib." de Roy Scheider: «Necesitará otro barco más grande». John Milius contribuyó a pulir algunos diálogos y los guionistas de "Loca evasión", Matthew Robbins y Hal Barwood, también hicieron pequeñas contribuciones pero no aparecen en los créditos. Spielberg afirmó que preparó su propio borrador, pero no está claro hasta qué punto los guionistas se basaron en él. Una alteración específica que él introdujo en la historia fue la de cambiar la muerte del tiburón: de recibir numerosas heridas pasó a morir en la explosión de la botella presurizada, pues pensaba que al público le gustaría más un «un gran final conmovedor». El director estimó que el guion final tenía un total de veintisiete escenas que no estaban en el libro original.

Benchley había escrito "Tiburón" después de leer sobre la captura de un enorme tiburón en 1964 por el pescador Frank Mundus. De acuerdo con Gottlieb, el personaje de Quint está basado libremente en Mundus, para lo que leyó el libro "Sportfishing for Sharks" que este había publicado. A Sackler se le ocurrió la historia de fondo que relata Quint como superviviente del desastre del USS "Indianapolis". La cuestión de quién escribió el célebre monólogo de Quint sobre el "Indianapolis" ha provocado cierta controversia. Spielberg la describió como fruto de la colaboración entre Sackler, Milius y el actor Robert Shaw, que también era guionista. Según el director, Milius convirtió el discurso de tres cuartos de página que había escrito Sackler en un monólogo, y este fue luego reescrito por el propio Shaw. Gottlieb le atribuye la autoría a Shaw y minimiza la contribución de Milius.

El rodaje de "Tiburón" comenzó el 2 de mayo de 1974 en la isla Martha's Vineyard (Massachusetts), localización seleccionada después de que se barajara la posibilidad de rodar en Long Island. Brown explicó que la producción «necesitaba una zona de vacaciones de clase media baja para que pareciera que los ataques del tiburón podían destruir su negocio turístico». Martha's Vineyard también fue elegida porque el océano circundante tiene un fondo marino arenoso que no llega más allá de los once metros de profundidad hasta diecinueve kilómetros de la costa, lo que ayudó a operar más fácilmente el tiburón mecánico movido por hélice. Puesto que Spielberg quería rodar escenas submarinas para imitar lo que la gente ve mientras nada en el mar, el director de fotografía Bill Butler tuvo que idear nuevos equipos que permitieran la filmación en el mar y bajo el agua, entre ellos una plataforma acuática para mantener la cámara estable y ajena a las mareas y una caja estanca sumergible. Spielberg le pidió al departamento de arte evitar el color rojo tanto en los escenarios como en la indumentaria de los personajes, de modo que la sangre de los ataques del escualo fuera el único elemento rojo en pantalla y así causara un impacto mayor en los espectadores.
Para la película se construyeron tres réplicas de tiburones a tamaño real con accionamiento neumático —llamados «Bruce» por el equipo en honor al abogado de Spielberg, Bruce Raimer—: un tiburón tipo trineo acuático sin vientre que era arrastrado por un cable de cien metros y dos tiburones sobre plataforma, uno que se movía de izquierda a derecha de la cámara —en su lateral contrario tenía a la vista numerosas mangueras neumáticas— y otro exactamente igual pero a la inversa. El director de arte Joe Alves diseñó los tiburones a finales de 1973 y estos fueron construidos entre noviembre de ese año y abril de 1974 en Rolly Harper's Motion Picture & Equipment Rental en Sun Valley, en el Valle de San Fernando, California. Su creación implicó un equipo de unos cuarenta técnicos de efectos supervisados por el renombrado especialista en efectos mecánicos Bob Mattey, conocido por ser el creador del calamar gigante que aparece en la película de 1954 "Veinte mil leguas de viaje submarino". Una vez terminados, los tiburones fueron transportados en camión hasta el lugar de rodaje. A comienzos de julio la plataforma usada para remolcar los dos tiburones de las tomas laterales volcó mientras era sumergida hasta el lecho marino, lo que obligó a un equipo de buzos a recuperarla. El modelo del tiburón necesitaba catorce personas para accionar todas sus partes móviles.

El rodaje fue complicado y su presupuesto se disparó. David Brown dijo que el presupuesto «era de cuatro millones de dólares y la película terminó costando nueve millones». Solo los efectos especiales costaron tres millones debido a los problemas del equipo con los tiburones mecánicos, y no en vano los miembros más descontentos del equipo bautizaron el filme como «Flaws» —«Defectos», por su similitud con «Jaws»—. Spielberg le atribuyó muchos de los problemas a su perfeccionismo y su inexperiencia. El primero quedó claro por su insistencia en rodar en el mar con un tiburón de tamaño real: «Podría haber filmado la película en un tanque de agua o incluso en un lago protegido en alguna parte, pero no se habría visto igual». En cuanto a su falta de experiencia, dijo: «Yo era ingenuo sobre el océano, básicamente. En el fondo era bastante ingenuo sobre la madre naturaleza y la arrogancia de un cineasta que creía que podía vencer a los elementos era temeraria, pero era demasiado joven para ser consciente de ello cuando exigí rodar la película en el océano Atlántico y no en un tanque de agua en Hollywood».

El rodaje en el mar provocó numerosos retrasos: barcos que no debían aparecer se colaban en pantalla, las cámaras se mojaban y una vez el barco "Orca" comenzó a hundirse con los actores a bordo. Los tiburones mecánicos se averiaban demasiado a menudo por diversas circunstancias, como el mal tiempo, el agua salada que se introducía por las mangueras neumáticas, su estructura se fracturaba debido a la presión del agua, su piel de cobertura se corroía y además se producía electrólisis. Desde la primera prueba en el mar la espuma de neopreno «no absorbente» que componía la piel de los tiburones se empapó de agua y los hinchó. Además, las réplicas del escualo se enredaban a menudo con las algas marinas. Spielberg calculó después que, de las doce horas de trabajo al día de promedio, solo cuatro eran de filmación. Gottlieb, el guionista, estuvo a punto de ser decapitado por las hélices de un barco y Dreyfuss quedó atrapado en la jaula submarina. Además, los actores sufrieron mareos por el balanceo de los barcos. Shaw se marchaba a Canadá siempre que podía porque tenía problemas fiscales, bebía demasiado y estaba resentido con Dreyfuss, quien estaba recibiendo críticas favorables por su papel en "Duddy Kravitz". La montadora Verna Fields apenas tuvo material rodado con el que trabajar durante la filmación, pues según Spielberg: «rodábamos cinco escenas en un buen día, tres en un día normal y ninguna en un día malo».
Los retrasos fueron fortuitos en algunos casos. El guion fue retocado durante el rodaje y los tiburones mecánicos, muy poco fiables, forzaron al director a rodar muchas escenas en las que solo se sugería la presencia del escualo. Por ejemplo, durante gran parte de la caza del animal su ubicación solo es indicada por los barriles amarillos flotantes. En la escena de apertura el tiburón debía aparecer devorando a Chrissie, pero tuvo que ser reescrita para mostrar únicamente a la actriz Backlinie siendo arrastrada por unos cables que simulaban el ataque del escualo. Spielberg también incluyó numerosas tomas en las que solo se veía la aleta dorsal del escualo. Esta restricción forzada a la hora de mostrar al animal paradójicamente añadió suspense a la película. Como Spielberg señaló años después: «El filme pasó de ser como una película de terror japonesa de los sábados por la tarde a parecerse a las de Hitchcock: cuanto menos ves, más suspense». En otra entrevista dijo algo similar: «El tiburón averiado fue un regalo del cielo. Hizo que me pareciera más a Alfred Hitchcock que a Ray Harryhausen». Las actuaciones fueron cruciales para convencer a la audiencia de la presencia de un gran tiburón: «Cuanto más falso parecía el tiburón en el agua, mayor era mi ansiedad por mejorar el naturalismo de las interpretaciones».

Ron y Valerie Taylor filmaron las tomas de tiburones reales en aguas de Australia, con un actor de pequeño tamaño en una diminuta jaula para crear la ilusión de que los tiburones eran enormes. Durante la filmación de los Taylor, un auténtico gran blanco atacó el barco y la jaula vacía, con lo que consiguieron unas imágenes impresionantes que Spielberg quiso incorporar a la película. El problema era que no había nadie dentro de la jaula en el momento de esa filmación y según la novela era Hooper el que estaba en su interior intentando acabar con el escualo, por lo que el guion tuvo que ser modificado: Hooper ya había escapado de la jaula, con lo que ya se pudo incluir la filmación del ataque real. Como señaló el productor ejecutivo Bill Gilmore, «El tiburón australiano rescribió el guion y salvó al personaje de Dreyfuss».

Estaba previsto que el rodaje durase 55 días, pero finalizó el 6 de octubre de 1974, 159 días después de empezar. Spielberg, reflexionando sobre el prolongado rodaje, afirmó: «Pensé que mi carrera como cineasta había terminado. Oí rumores… de que nunca volvería a trabajar porque nunca nadie había rodado una película durante más de 100 días». El propio Spielberg no estaba presente cuando se filmó la escena final de la película, la explosión del tiburón, porque pensaba que el equipo estaba planeando tirarlo al agua cuando la escena hubiera finalizado. Desde entonces, se ha convertido en una tradición que este director no esté presente en la filmación de las últimas escenas de sus películas. Más tarde se rodaron escenas submarinas en un tanque de agua de la Metro-Goldwyn-Mayer en Culver City, donde los especialistas Dick Warlock y Frank James Sparks sustituyeron a Dreyfuss en la escena del ataque a la jaula, y otras tomas cerca de la isla Santa Catalina (California). El barco "Orca" fue transportado a Los Ángeles para que el equipo de efectos de sonido pudiera grabar pistas tanto para el barco como para las escenas subacuáticas. La montadora Verna Fields, que había completado un primer montaje de los dos primeros tercios de la película, antes de la caza del tiburón, terminó todo el montaje y relaboró algunas escenas. Según Zanuck, «Ella en realidad intervino y reelaboró algunas escenas que Spielberg había construido con tono cómico para hacerlas más terroríficas, y otras escenas que él filmó terroríficas y las convirtió en cómicas».

Después de las exhibiciones de la película previas al estreno general se alteraron dos escenas. Debido a que los gritos de los espectadores habían impedido escuchar la frase «Necesitará un barco más grande» que pronuncia Scheider, se alargó la escena de su reacción de impresión tras la aparición del escualo y se elevó el volumen de la frase. Spielberg también decidió que quería «un grito más», y volvió a filmar la escena submarina en la que Hooper descubre al cadáver de Ben Gardner. Para ello tuvo que poner 3000 USD de su bolsillo porque la Universal se negó a pagar la nueva filmación. Esta escena submarina se filmó en la piscina de la editora Fields en Encino, California, usando un modelo de látex de la cabeza de Craig Kingsbury pegado a un maniquí que fue colocado en el casco del barco hundido.

John Williams compuso la música de la película, trabajo que le valió un y que tiempo después fue colocado en el sexto lugar en una lista de las mejores bandas sonoras elaborado por el American Film Institute. El celebérrimo tema principal es una simple alternancia de dos notas musicales que se ha convertido en una pieza clásica de música de "suspense", sinónimo de un peligro muy próximo. La pieza fue interpretada a la tuba por Tommy Johnson. Cuando Johnson le preguntó a Williams por qué había compuesto la melodía en un registro tan alto y por qué no la interpretaba un instrumento más apropiado, como la trompa, este le respondió que quería «que sonara un poco más amenazante». Cuando Williams le mostró por primera vez la melodía al director, tocando las dos únicas notas en un piano, Spielberg afirma que rio pensando que era una broma. Como Williams vio similitudes entre "Tiburón" y las películas de piratas, en otros fragmentos evocó «música de piratas», que él definió como «primitiva, pero divertida y entretenida». Con rápidos encadenados de percusión, la banda sonora contiene también ecos de "La consagración de la primavera" de Ígor Stravinski.

Existen varias interpretaciones sobre el significado y la eficacia del tema musical principal de "Tiburón", que es ampliamente descrito como uno de los temas cinematográficos más reconocibles de todos los tiempos. El erudito de la música Joseph Cancellaro propone que el sonido producido por las dos notas imita los latidos del corazón del tiburón. Según Alexandre Tylski, esta música sugiere la respiración humana, del mismo modo que la que Bernard Herrmann creó para "Taxi Driver", "North by Northwest" y "La isla misteriosa". Sostiene además que el motivo más fuerte de la partitura es en realidad «la división, la ruptura» —cuando se corta dramáticamente tras la muerte de Chrissie—. La banda sonora también aprovecha de forma inteligente la relación entre el sonido y el silencio: los espectadores son condicionados a asociar al tiburón con su tema, algo que se explota en el clímax final de la película, cuando el animal aparece sin introducción musical.

Spielberg dijo más tarde que sin la partitura de Williams la película habría tenido la mitad de éxito, y el propio Williams admite que catapultó su carrera. Williams ya había puesto música al debut de Spielberg, "The Sugarland Express", y desde entonces ha colaborado con él en todas sus películas excepto en "El color púrpura" y en "Ready Player One". La banda sonora original de "Tiburón" fue puesta a la venta por MCA Records en 1975, y en 1992 apareció en CD incluyendo casi una hora y media de música que Williams rehízo para el álbum. En 2000 aparecieron dos versiones de la música: Decca/Universal restrenó el álbum coincidiendo con la edición DVD del 25.º aniversario, con los cincuenta y un minutos originales de la banda sonora, y Varèse Sarabande puso a la venta una nueva grabación de la partitura interpretada por la Royal Scottish National Orchestra con la dirección de Joel McNeely.
Se realizaron dos doblajes: uno para España y otro para Hispanoamérica. En el caso europeo, que se dobló en el estudio Voz de España en Barcelona, el reparto quedó dividido por Dionisio Macías (en la voz del jefe Martin Brody), Antonio García Moral (para Matt Hooper), Elsa Fábregas (Ellen Brody), Rafael Luis Calvo (en el papel del alcalde Larry Vaughn), Constantino Romero (Leonard Hendricks), Arsenio Corsellas (Sam Quint), Mario Gas (Tom Cassidy), Felipe Peña (para la voz de Charlie), Claudi García (como el hombre que está en el bote), Vicens Manuel Domenech que dobló a tres personajes (médico de la funeraria, Ben Gardner y Harry Wiseman), Carmen Robles (como Polly, secretaria del jefe Brody), Juan Comellas (para el reportero), Pepe Mediavilla (para hacer las voces adicionales menores) y Enriqueta Linares (como la mujer que está en la reunión).

Sobre la versión hispanoamericana, el doblaje se realizó en un estudio situado en la Ciudad de México. Entonces el reparto quedó confomado por Pedro d'Aguillon (como el jefe Martin Brody), Carlos Becerril (Matt Hooper), Rommy Mendoza (Ellen Brody), Paca Mauri (para Sam Quint), Arturo Mercado (Larry Vaughn), Rafael Rivera (Leonard Hendricks), Guillermo Coria (para doblar al reportero), Carlos Díaz (en el papel del niño que estaba en la barca) y, finalmente, Jorge Roig (en los roles de las voces diversas del ambiente).

El antecedente artístico más obvio de "Tiburón" es la novela "Moby-Dick" de Herman Melville. El personaje de Quint recuerda al capitán Ahab, el capitán del "Pequod" obsesionado con dar caza a una ballena blanca. El monólogo de Quint revela su obsesión similar con los tiburones, e incluso su barco, el "Orca", tiene el nombre del enemigo natural de los escualos. En la novela y en el guion original, Quint muere tras ser arrastrado bajo el agua con un arpón enganchado a su pierna, un final similar al de Ahab en la novela de Melville. En el borrador de Spielberg se encuentra una referencia directa a estas similitudes, pues el personaje de Quint aparece por primera vez viendo la película "Moby-Dick" de 1956. Sin embargo, Gregory Peck, protagonista de esta adaptación del clásico literario y propietario de sus derechos de autor, no proporcionó la licencia necesaria para añadir la escena en "Tiburón". El guionista Carl Gottlieb también incorporó algunas semejanzas con "El viejo y el mar", de Ernest Hemingway: «"Tiburón" es… una lucha titánica, como Melville o Hemingway».

Las escenas submarinas que muestran la perspeciva del tiburón fueron comparadas por el escritor John Brosnan con las de dos películas de los años 1950, "Creature from the Black Lagoon" y "The Monster That Challenged the World". Gottlieb nombró dos películas de ciencia ficción de la misma época como influencias para la manera en que se producen las escasas apariciones del depredador: "The Thing from Another World", que este describió como «una gran película de terror en la que solo ves al monstruo al final», e "It Came from Outer Space", donde «el suspense es una consecuencia de que la criatura está siempre fuera de plano». Estos precedentes ayudaron a Spielberg y a Gottlieb a «concentrarse en mostrar los ‘efectos’ del tiburón en lugar de al propio tiburón».

El crítico Neil Sinyard ha detectado similitudes con una obra de Henrik Ibsen, "Un enemigo del pueblo". El propio Gottlieb ha dicho que él y Spielberg se referían a "Tiburón" como «"Moby-Dick" sumado a "Un enemigo del pueblo"». La obra de Ibsen nos presenta a un médico que descubre que las aguas medicinales termales en una localidad costera están contaminadas. Estas aguas representan una gran atracción turística y una considerable fuente de ingresos para este lugar, pero cuando el médico intenta convencer a los lugareños del peligro de los contaminantes para la salud, pierde su trabajo y es rechazado. Esta trama tiene su paralelismo con la de "Tiburón" en el enfrentamiento de Brody con el alcalde de Amity Island, que se niega a reconocer la presencia de un gran tiburón que pueda acabar con la temporada turística veraniega. Brody es reivindicado cuando se producen nuevos ataques del escualo en las playas atestadas durante el día. Sinyard califica a la película como «una hábil combinación de las historias de Ibsen y el Watergate».

El argumento de "Tiburón" ha sido interpretado de diversas maneras. Stephen Heath relacionó algunos aspectos ideológicos de la cinta con el entonces reciente escándalo Watergate, pues argumenta que Brody representa al «hombre blanco de clase media —no hay ni un solo personaje de raza negra y muy pocas mujeres en la película— que restaura el orden público con un heroísmo que nace del miedo y de la decencia». Sin embargo, Heath va más allá del contenido ideológico en su análisis para examinar la película, como un ejemplo de «producto industrial» vendido sobre la base del «placer del cine, ayudando a la perpetuación de la industria —parte del significado de "Tiburón" es precisamente ser la película más rentable—».

Andrew Britton pone en contraste la película con el cinismo posterior al escándalo Watergate abordado en el libro, sugiriendo que las alteraciones realizadas a la narrativa de la novela —la supervivencia de Hooper, la muerte explosiva del tiburón— ayudan a crear «un exorcismo colectivo, una ceremonia para la restauración de la confianza ideológica». Sugiere que la experiencia del filme es «inconcebible» sin el júbilo de los espectadores cuando el depredador es aniquilado, lo que significa la destrucción del mal en sí. Según Britton, Brody sirve para demostrar que «la acción individual de un solo hombre sigue siendo una fuente viable para el cambio social». Peter Biskind argumenta que esta película mantiene el cinismo posterior al Watergate sobre los políticos y el mundo de la política en el hecho de que el único villano, además del tiburón, es el irresponsable alcalde de la localidad. Sin embargo, observa que, lejos de las fórmulas que a menudo emplean los cineastas de la era del Nuevo Hollywood —es decir, nosotros contra ellos, los miembros de la contracultura contra las autoridades— el conflicto global en "Tiburón" no se cimenta en el concepto de los héroes contra la autoridad, sino contra lo que nos amenaza a todos, independientemente de nuestra posición socioeconómica.

Mientras que Britton señala que en el filme no se aborda el tema de los conflictos sociales de clase en Amity Island que sí aparecen en el libro, Biskind detecta divisiones de clase en la película y opina sobre su significado: «la autoridad debe ser restablecida, pero no por Quint». Sobre el marinero dice que su «dureza de la clase trabajadora y su independencia burguesa es extraña y aterradora… irracional y fuera de control». Hooper, por su parte, «está más asociado a la tecnología que a la experiencia, a una riqueza heredada más que a una autosuficiencia ganada a pulso», y queda apartado del momento culminante del filme. Britton considera que la película está más empeñada en mostrar «la vulnerabilidad de los niños y la necesidad de protegerlos», lo que a su vez ayuda a generar una «sensación generalizada del valor supremo de la vida de la familia: un valor claramente relacionado con la estabilidad y la continuidad cultural».

El análisis marxista elaborado por Fredric Jameson resalta la polisemia del tiburón y las múltiples maneras en que puede ser y ha sido interpretado: desde representar amenazas extranjeras como el comunismo o el Tercer Mundo, a temores más íntimos como la irrealidad de la vida estadounidense moderna y los vanos esfuerzos por suprimir el conocimiento de la muerte. Afirma que su función simbólica se encuentra en una «polisemia que es profundamente ideológica, en la medida en que permite que las ansiedades sociales e históricas vuelvan a ser cosas aparentemente naturales… contenidas en lo que parece un conflicto con otras formas de existencia biológica». Jameson ve la muerte de Quint como la destrucción simbólica del viejo y populista Estados Unidos de la época del New Deal y la asociación entre Brody y Hooper como una «alegoría de una alianza entre las fuerzas de la ley y el orden y la nueva tecnocracia de las corporaciones multinacionales… en la cual el espectador se regocija sin entender si él o ella está excluido».

El periodista Neal Gabler opina que la película muestra tres maneras diferentes de superar un obstáculo: la científica —representada por Hooper—, la espiritual —representada por Quint— y la del hombre común —representada por Brody—. Esta última es la que tiene éxito en el filme.

La productora Universal gastó 1,8 millones de USD en la promoción de "Tiburón", 700 000 de los cuales se destinaron a una campaña televisiva sin precedentes. El bombardeo mediático incluyó veinticinco anuncios de medio minuto que se emitieron de noche, en horario de máxima audiencia, entre el 18 de junio de 1975 y el estreno de la película dos días después. Más allá de eso, el experto en la industria del cine Searle Kochberg afirma que Universal «ideó y coordinó un plan muy innovador para la comercialización de la película». Ya en octubre de 1974 Zanuck, Brown y Benchley habían aparecido en programas de televisión y radio para promocionar el libro "Tiburón" y su próxima adaptación al cine. El estudio y la editorial Bantam llegaron a un acuerdo para utilizar la misma imagen tanto en la cubierta del libro como en el cartel cinematográfico. Las piezas centrales de la estrategia conjunta de promoción fueron el tema musical creado por John Williams y el póster promocional en que se ve la cabeza de un enorme tiburón que se dirige hacia una incauta bañista. Este famoso póster se basó en la cubierta del libro de Benchley, ambos elaborados por un artista de la editorial Bantam, Roger Kastel. La agencia publicitaria Seiniger tardó seis meses en diseñar el cartel del filme. Su director Tony Seiniger dijo sobre el famoso cartel: «No importa lo que hiciéramos, no se veía lo suficiente aterrador». Por ello, Seiniger decidió finalmente que había que mostrar la parte inferior del escualo para que se vieran sus enormes dientes.

Para aprovechar el estreno de la cinta se crearon numerosos productos publicitarios y comerciales que se inspiraban en ella. Graeme Turner escribió en 1999 que "Tiburón" estuvo acompañada del que probablemente fuera «el mayor conjunto de productos asociados» de cualquier película hasta la fecha, «lo que incluía el álbum de la banda sonora, camisetas, vasos de plástico, un libro sobre la filmación de la película, la novela en que se basaba, toallas de playa, mantas, disfraces y muñecos de tiburón, juegos, carteles, pijamas, pistolas de agua, collares de dientes de tiburón y más». Por ejemplo, la Ideal Toy Company creó un juego de mesa en que el jugador tenía que usar un anzuelo para pescar cosas del interior de las fauces de un tiburón antes de que este las cerrara.

La satisfactoria respuesta de los espectadores en dos exhibiciones previas del primer montaje de la película —en Dallas el 26 de marzo de 1975 y en Long Beach dos días después—, así como el éxito de la novela de Benchley y las primeras fases de la campaña publicitaria desplegada por la Universal, generaron un gran interés entre los dueños de cines y facilitaron los planes del estudio para estrenar el filme en cientos de salas de manera simultánea. El 24 de abril se celebró en Hollywood una tercera y última proyección previa al estreno general que incorporaba los pequeños cambios en el montaje inspirados por las dos proyecciones anteriores y que ya se han mencionado en el capítulo sobre el rodaje. Cuando Lew Wasserman, director de los estudios Universal, asistió a una de estas proyecciones, ordenó que se redujera la cantidad total de salas de cine en que se exhibiría inicialmente la cinta en su debut, que originalmente era de novecientas, declarando «Quiero que esta película se exhiba durante todo el verano. No quiero que la gente de Palm Springs vea la película en Palm Springs, quiero que tomen sus automóviles y vengan a Hollywood a verla». A pesar de ello, los varios cientos de cines que tenían programado exhibir el filme de Spielberg en su estreno representaban entonces un estreno inusual en el mundo del cine. 

En esa época los estrenos masivos se asociaban a películas de dudosa calidad, que de esta manera disminuían el efecto de las críticas negativas y del boca a boca. Existían algunas excepciones recientes, como el restreno de "Billy Jack" y de su secuela "The Trial of Billy Jack", la continuación de "Harry el sucio", "Magnum Force" y las últimas entregas de James Bond. Todavía entonces, el típico estreno de las grandes productoras se hacía en unos pocos cines de grandes ciudades, lo que permitía realizar varias premières. El enorme éxito de "El padrino" en 1972 había dado inicio a una tendencia de estrenos masivos, pero incluso esta película fue estrenada en principio en solo cinco salas antes de que se distribuyeran más copias para su segundo fin de semana.

"Tiburón" se estrenó el 20 de junio en cuatrocientas sesenta y cuatro salas en Norteamérica —cuatrocientas nueve en los Estados Unidos y el resto en Canadá—. La conjunción de este patrón de amplísima distribución con la novedosa campaña de publicidad televisiva creó una forma de estreno cinematográfico nunca antes vista. Sid Sheinberg, presidente de Universal, concluyó que los costes de la promoción comercial a nivel nacional se amortizarían con unos ingresos por copia más favorables que si la película se hubiera distribuido de forma más lenta y escalonada. En vista del éxito comercial de "Tiburón", su estreno se expandió el 25 de julio a casi setecientos cines, y para el 15 de agosto a más de novecientos cincuenta. La distribución internacional siguió el mismo patrón, con intensivas campañas televisivas y estrenos masivos. A continuación se enlistan los estrenos de la película a nivel mundial:

"Tiburón" recaudó 7 millones de USD en su primer fin de semana y había recuperado sus costes de producción en solo dos semanas. Después de 78 días en los cines superó a "El padrino" como la película más taquillera de la historia en Estados Unidos, con 100 millones en su recaudación que superaban los 86 obtenidos por la película de Francis Ford Coppola. En su estreno original recaudó 123,1 millones, y con sus restrenos en 1976 y 1979 alcanzó la cifra de 133,4.

La película se estrenó internacionalmente en diciembre de 1975 y obtuvo idéntico éxito, rompiendo récords en Singapur, Nueva Zelanda, Japón, España y México. En 1977 "Tiburón" ya era la película más taquillera en todo el mundo, con 193 millones en ganancias, lo que hacía ascender sus ingresos hasta un total de 400 millones. Con ello superaba ampliamente los 145 millones que había obtenido "El padrino" pocos años antes.

"Tiburón" fue la película más taquillera hasta el estreno de en 1977, que la superó después de seis meses en las salas y estableció un nuevo récord en 1978. A fecha de agosto de 2018, "Tiburón" está en el puesto 212 de la lista de las películas más taquilleras de la historia del cine, con 470,7 millones de USD en ganancias totales, y es la número 72 en el listado de los filmes que más dinero han obtenido en Estados Unidos gracias a sus 260 millones. Si ajustamos las cifras a la inflación, "Tiburón" recaudó dos mil millones según precios de 2011, y es la segunda franquicia más rentable después de "Star Wars". En EE. UU. es la séptima película más taquillera de la historia con ganancias ligeramente superiores a los mil millones de USD actuales, cifra basada en los más de 128 millones de entradas de cine vendidas en su día. En televisión, "Tiburón" fue emitida por primera vez por la cadena American Broadcasting Company después de su restreno de 1979, una emisión que alcanzó un 57 % de audiencia, el segundo mejor dato de cuota de pantalla después del alcanzado por "Lo que el viento se llevó".

La película fue aclamada por la gran mayoría de la crítica.En Estados Unidos, Roger Ebert, del "Chicago Sun-Times", la definió como «una película de acción sensacionalmente efectiva, un "thriller" aterrador que funciona mejor porque está poblado de personajes muy bien desarrollados». A.D. Murphy, de "Variety", elogió la habilidad de la dirección de Spielberg y definió la actuación de Robert Shaw como «absolutamente magnífica». De acuerdo con Pauline Kael, de la revista "The New Yorker", era «la película de miedo más absolutamente perversa de toda la historia… con más entusiasmo que ninguna de las primeras películas de Woody Allen, mucho más electrizante, y divertida de una manera parecida a Woody Allen». En la revista "New Times", Frank Rich escribió: «Spielberg ha sido bendecido con un talento que está absurdamente ausente de la mayoría de cineastas estadounidenses actuales: este hombre sabe realmente como contar historias en la pantalla… Habla bien de los dones de este director el hecho de que las escenas más aterradoras de la película son aquellas en las que ni siquiera vemos al tiburón». Judith Crist, crítica de la revista "New York", describió la película como «un entretenimiento aventurero y emocionante de primer orden» y elogió sus actuaciones y «logros técnicos extraordinarios». Rex Reed alabó las «enervantes» secuencias de acción y concluyó que «en su mayor parte, "Tiburón" es una película de terror que funciona de maravilla en todos los aspectos».

En el Reino Unido y Australia el filme fue recibido con críticas positivas. Peter Bradshaw, del diario británico "The Guardian", dijo que «no hagan caso a los cínicos, ya que se trata de una obra maestra». Igualmente en el Reino Unido, en la revista "TimeOut", el crítico Tom Huddleston escribió que «casi cuarenta años después, sentimos el eterno y aterrador miedo que se sintió cuando les atacaba un tiburón», añadiendo también que «es la marca que deja un excelente trabajo». En el sitio web australiano Webwombat.com.au, James Anthony comentó su buena impresión en los momentos más activos de la cinta.

Pero la película no estuvo exenta de detractores, especialmente en Estados Unidos. Vincent Canby, de "The New York Times", redactó que «se puede valorar la película por el hecho de que no sentimos simpatía por ninguna de las víctimas del tiburón... En las buenas películas, los personajes se revelan en los momentos de acción. En películas como esta, los personajes son simplemente anónimos de la acción... como marionetas que ofrecen la información cuando es necesario». Sin embargo, también añadió que «es el tipo de tonterías que pueden dar una buena dosis de diversión». Charles Champlin de "Los Angeles Times", dijo que «no estaba de acuerdo con la clasificación por edades que le pusieron a la película, porque era demasiado terrorífica para los niños y probablemente revolvía el estómago a tan temprana edad. Es una obra de grano grueso y de explotación que depende en exceso de su impacto». Marcia Margill, de la revista "Films in Review", dijo que «es eminentemente digna de ver por la segunda parte de la cinta», pero sobre la primera mitad opinó que «era defectuosa, a menudo, por su ajetreo». Finalmente, William S. Patcher de "Commentary", describió a la película como «una comida para adormecer la mente de los saciados glotones del cine, especialmente en este género manipulador», mientras que "The Village Voice", en palabras de su crítica Molly Haskell, dijo que viendo la película «te sientes como una rata en terapia de choque».

En Hispanoamérica "Tiburón" también obtuvo muy buena crítica. En Argentina, el sitio web "Piratas del Cine" alabó a los actores al decir que «el reparto fue perfecto», así como a su banda sonora, comentando que «sería recordada para siempre». Alejandro Alemán, del diario "El Universal" de México, escribió: «Apenas el tercer largometraje de un entonces desconocido joven de 27 años llamado Steven Spielberg, es una de las mejores fábulas con las que puede contar Hollywood».

En España las críticas fueron mayoritariamente positivas. La página web "Fotogramas" le otorgó cuatro estrellas de cinco. Los críticos de la web "Muchocine.net" dijeron de ella que era «un film impresionante, magníficamente rodado y cuyo reconocimiento tardó en llegar. Spielberg en estado puro». La web "Alohacriticon.com" también alabó al filme de Spielberg: «Después de su brillante telefilme "El diablo sobre ruedas" y su primera y fallida incursión en pantalla grande con "Loca evasión", el joven Spielberg facturó con esta película su primer gran trabajo y monumental éxito en taquilla», algo en lo que coincidió la web "Return", al decir que «con tan solo dos largometrajes a sus espaldas, "El diablo sobre ruedas" ("Duel", 1971) y "Loca evasión" (1974), Steven Spielberg cosechó con "Jaws" un éxito abrumador».

Tiburón ganó tres premios Óscar: , y —Robert Hoyt, Roger Heman, Earl Madery y John Carter—. También estuvo nominada en la categoría de , pero este reconocimiento fue a parar a "Alguien voló sobre el nido del cuco". Spielberg lamentó no haber sido nominado a . Además del Óscar, John Williams ganó por su banda sonora el , el y el . Por su parte, Verna Fields fue galardonada, además de con el premio de la Academia, con el premio Eddie de los Editores de Cine de Estados Unidos al mejor montaje.

"Tiburón" también fue elegida Película Favorita en los premios People's Choice. Fue nominada a mejor película, actor (Richard Dreyfuss), montaje y sonido en los 29º BAFTA y a mejor película —en la categoría de drama—, director y guion en los . Spielberg fue nominado en los premios del Sindicato de directores de Estados Unidos, mientras que el Sindicato de Guionistas hizo lo propio con Peter Benchley y Carl Gottlieb en su categoría de mejor adaptación de drama.

Desde que fue estrenada, "Tiburón" ha sido incluida con frecuencia por los críticos de cine y los profesionales de esta industria como una de las grandes películas de la historia. Entró en el puesto 48.º en la lista del American Film Institute que fue compilada en 1998, aunque descendió al puesto 56.º en la . El American Film Institute también incluyó al tiburón en el puesto 18.º de su lista de los , a la frase «Necesitará un barco más grande» que pronuncia Roy Scheider en el puesto 35.º de las , a la banda sonora de Williams en el 6.º de las y la película en el segundo lugar de de todos los tiempos, solo por detrás de "Psicosis". En 2003 "The New York Times" incluyó "Tiburón" en su lista de las 1000 mejores películas y al año siguiente el canal de televisión "Bravo" la ubicó en el primer puesto de los "100 momentos más terroríficos del cine". La Asociación de críticos de cine de Chicago la nombró, en el año 2006, como la sexta película más terrorífica jamás filmada y en 2008 la revista "Empire" la ubicó en el quinto puesto de su lista de las "" y el personaje de Quint como el 50.º más interesante en una lista de los 100 grandes personajes de película. Muchas otras listas la incluyen siempre entre las 50 o 100 mejores películas. En 2001 la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos seleccionó "Tiburón" para ser preservada en el National Film Registry como una película «culturalmente significativa». En 2006 el Sindicato de Guionistas de Estados Unidos seleccionó su guion en el puesto sesenta y tres de los mejores de la historia del cine.

"Tiburón" demostró que se podían obtener más beneficios de un estreno cinematográfico simultáneo en muchas salas y respaldado por una amplia campaña publicitaria en televisión, que de los hasta entonces habituales estrenos lentos y escalonados en los que las películas llegaban a nuevos mercados con demasiado tiempo de diferencia. El método perfeccionado para el lanzamiento de esta producción es el que impera en Hollywood desde entonces. La película fue un verdadero hito porque dio inicio a una nueva estrategia comercial de los estudios de Hollywood basada en intensivas campañas publicitarias que incluían numerosos anuncios televisivos, en el lanzamiento de una completa mercadotecnia asociada a los filmes y en el estreno simultáneo de las películas en miles de salas de cine, muchas de ellas situadas en los nuevos centros comerciales de las afueras de las ciudades.

Según Peter Biskind, "Tiburón" «restó importancia a las críticas en la prensa e hizo muy difícil que otros filmes obtuvieran ganancias de forma lenta y escalonada, encontrando su audiencia por medio de su calidad, simplemente… Más allá, esta producción despertó el apetito de las productoras por obtener grandes beneficios rápidamente, es decir que los estudios querían que todas las películas fuesen "Tiburón"». El experto Thomas Schatz escribe que esta película «recalibró las ganancias potenciales del éxito hollywoodiense, y además redefinió su estatus como bien comercial y fenómeno cultural. El filme puso fin definitivo a una recesión en Hollywood que duraba cinco años y que fue debida al descenso en el número de espectadores, que entonces eran de procedencia más diversa por la llegada a la edad adulta de los nacidos durante la explosión de natalidad posterior a la Segunda Guerra Mundial. Estos nuevos y jóvenes espectadores se sentían menos atraídos por los musicales y las producciones históricas de tono épico que habían dominado en el cine hollywoodiense de los años 50 y 60. La película de Steven Spielberg marcaba el principio de una era de costosas producciones, alta tecnología y "thrillers" de montaje frenético».

Desde el estreno de "Tiburón "la temporada veraniega quedó fijada como la más importante para el estreno de las grandes producciones cinematográficas, las que pretendían ser grandes éxitos. Hasta entonces la época de estreno de las producciones más esperadas era el invierno, mientras que la época estival quedaba reservada para la exhibición de las películas que generaban menor expectación entre el público. Se recuerda a "Tiburón" y a "Star Wars" como las películas que marcaron tanto el inicio del nuevo modelo de negocio de la industria del cine en Estados Unidos, dominado por películas con premisas sencillas —fáciles de recordar y de vender—, como el comienzo del período del Nuevo Hollywood, en el que los filmes de autor empezaron a ser ignorados en favor de la rentabilidad de las grandes producciones. En la era del Nuevo Hollywood los directores comenzaron a ser limitados en sus intereses cinematográficos, en favor de las productoras que ahora controlaban todo el sistema para asegurarse de obtener muchas ganancias. En palabras de Biskind, «Spielberg fue el caballo de Troya a través del cual los estudios comenzaron a reafirmar su poder».

La película también tuvo amplias repercusiones culturales. De manera similar a como una de las escenas de "Psicosis" creó cierto miedo a meterse en la ducha durante los años 1960, "Tiburón" provocó pánico a bañarse en el mar por el posible ataque de un escualo. La reducción en el número de bañistas en las playas en 1975 se atribuyó a la película, así como el aumento en el avistamiento de escualos. Todavía hoy, varias décadas después de su estreno, se perpetúan los estereotipos negativos sobre los tiburones y su comportamiento. También se le atribuye a esta película el «Efecto Tiburón», que supuestamente llevó al aumento de la captura de estos depredadores marinos por parte de pescadores. Benchley llegó a decir que no habría escrito su novela de haber sabido cómo se comportaban realmente los tiburones en su entorno natural. Los grupos conservacionistas han lamentado el hecho de que la fama de la película haya dificultado los esfuerzos por convencer a la gente de que los tiburones necesitan protección.

Esta película creó un modelo imitado después por muchas películas de terror. Tanto es así que otra película mítica como "Alien, el octavo pasajero", dirigida en 1979 por Ridley Scott, fue vendida a los ejecutivos del estudio como «"Tiburón" en el espacio». En los años 1970 y 1980 se estrenaron numerosas películas protagonizadas por animales devoradores de hombres, normalmente acuáticos, como "Orca, la ballena asesina", "Grizzly", "La bestia bajo el asfalto", "El día de los animales" o "Trampa mortal". Spielberg declaró que "Piraña", dirigida por Joe Dante y escrita por John Sayles, era «el mejor de los timos inspirados por "Tiburón"». De Italia llegaron tres películas de monstruos acuáticos: "El último tiburón", que fue demandada por la Universal por plagio, "El devorador del océano" y "", que además contaba con metraje de "Tiburón" y "Tiburón 2".

En la isla de Martha's Vineyard se celebró el trigésimo aniversario del estreno de "Tiburón" en 2005 con el festival «JawsFest». Un grupo independiente de admiradores creó el documental "The Shark is Still Working", con entrevistas a varios actores y miembros del reparto de la película. Narrado por Roy Scheider y dedicado a Peter Benchley, que falleció en 2006, se estrenó en 2009 en el «Los Angeles United Film Festival».

"Tiburón" generó tres secuelas directas. La saga, según estimaciones de "Forbes", acumuló un total de 182 557 600 entradas solo en Estados Unidos, sin embargo, de las secuelas, ninguna pudo repetir el éxito de la original; ni siquiera la suma de todas sus ganancias se aproxima a lo que ganó la primera. En octubre de 1975 Spielberg afirmó ante los asistentes a un festival de cine que «hacer una secuela es solo un truco barato de feria». Sin embargo, se planteó sumarse a la primera secuela cuando su director, John D. Hancock, fue despedido tan solo unos días antes de iniciar el rodaje. Finalmente, sus obligaciones con la filmación de "Close Encounters of the Third Kind", que protagonizaba precisamente Dreyfuss, lo hizo imposible. "Tiburón 2" acabó siendo dirigida por Jeannot Szwarc y los actores Scheider, Gary, Hamilton y Jeffrey Kramer repitieron en sus personajes. Esta primera secuela es considerada generalmente como la mejor de todas. "Tiburón 3-D" se estrenó en 1983 bajo dirección de Joe Alves, quien había trabajado como director de arte y diseñador de producción, respectivamente, en las dos anteriores. Protagonizada por Dennis Quaid y Louis Gossett, Jr., esta película se estrenó en pantalla grande en 3D, aunque este formato no se transfirió en sus ediciones domésticas. "Tiburón, la venganza", se rodó en 1987 y fue protagonizada por Michael Caine y Lorraine Gary, ya en el papel de la viuda de Brody. Dirigida por Joseph Sargent, esta película es considerada una de las peores de todos los tiempos. Aunque estas tres secuelas recaudaron sumas de dinero bastante satisfactorias, la crítica y los espectadores no estuvieron, en general, satisfechos con su calidad.

La película inspiró dos atracciones de parques temáticos: una en los Universal Studios Florida, que cerró en enero de 2012, y otro en los Universal Studios de Japón. También se hicieron dos adaptaciones musicales: "JAWS The Musical!", estrenada en 2004 en el Minnesota Fringe Festival, y "Giant Killer Shark: The Musical", presentado en 2006 en el Toronto Fringe Festival. Tres videojuegos se han basado en la película: "Jaws", desarrollado en 1987 por LJN para Nintendo Entertainment System; "Jaws Unleashed" en 2006 por Majesco Entertainment para Xbox, PlayStation 2 y PC; y "Jaws: Ultimate Predator", estrenado en 2011 también por Majesco para Nintendo 3DS y Wii. En 2010 se estrenó un videojuego para móviles creado por Bytemark para iPhone.

"Tiburón" fue el primer título cinematográfico comercializado en un disco LaserDisc en Norteamérica, puesto a la venta por MCA DiscoVision en 1978. En el año 1992 se estrenó un segundo LaserDisc, antes de la tercera y última versión que se puso a la venta en 1995 como parte de la Signature Collection de MCA/Universal Home Video. Este último producto era una caja recopilatoria que incluía tomas falsas y escenas eliminadas, un documental de dos horas producido y dirigido por Laurent Bouzereau que mostraba cómo se había hecho la película, un ejemplar de la novela "Tiburón" y un CD con la banda sonora de Williams.

En el año 1980 MCA Home Video editó por primera vez "Tiburón" en formato VHS. En 1995, con motivo del vigésimo aniversario, MCA Universal Home Video puso a la venta una Edición Coleccionista que incluía una retrospectiva del proceso de producción del filme. Esta edición vendió 800 000 ejemplares solo en Norteamérica. La última edición en VHS apareció en el año 2000, vigesimoquinto aniversario de la producción, acompañada de una segunda cinta con un documental, escenas eliminadas, tomas falsas y un tráiler.

También en el año 2000 y con motivo de su cuarto de siglo, "Tiburón" se estrenó en DVD y su lanzamiento vino anunciado por una masiva campaña publicitaria. Contenía un documental de 50 minutos sobre el proceso de creación del filme —editado del que acompañaba al LaserDisc de 1995— con entrevistas a Spielberg, Scheider, Dreyfuss, Benchley y otros miembros del equipo, además de los habituales extras de escenas eliminadas, tomas descartadas, tráileres, fotos de producción y guion gráfico. Este DVD vendió un millón de copias en solo un mes. En junio de 2005 se presentó en el festival «JawsFest» de Martha's Vineyard la edición en DVD del trigésimo aniversario, aderezada con extras ya vistos antes, como el documental de Bouzereau y una entrevista realizada a Spielberg en 1974 en el set de rodaje de la película. Por último, "Tiburón" fue editada en Blu-Ray en agosto de 2012, con el sonido y la imagen totalmente restaurados para la alta definición a partir del negativo de cámara original y con cuatro horas de contenido extra, incluido el reciente documental "The Shark Is Still Working". Este Blu-Ray se editó como parte de las celebraciones del aniversario número 100 de la productora Universal Pictures y debutó en la cuarta posición, con 362 000 copias vendidas.

Casi todas las referencias, salvo en las que se indica otra lengua, remiten a publicaciones en idioma inglés.



</doc>
<doc id="27322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27322" title="Testigo de cargo (película)">
Testigo de cargo (película)

Testigo de cargo ("Witness for the Prosecution") es una película dirigida por Billy Wilder en 1957. Está basada en la obra teatral del mismo título escrita por Agatha Christie. 

La película tuvo seis candidaturas a los Oscar: a la mejor película, al mejor director, al mejor actor principal (Charles Laughton), a la mejor actriz de reparto (Elsa Lanchester), al mejor sonido y al mejor montaje.

Sir Wilfrid Roberts (Charles Laughton), un consagrado abogado algo mayor y enfermo del corazón, acepta defender a Leonard Vole (Tyrone Power), acusado de asesinato, ante las protestas de su enfermera privada, Miss Plimsoll (Elsa Lanchester), ya que su doctor le había recomendado alejarse de casos con componente criminal. Vole es acusado de asesinar a Mrs. Emily French (Norma Varden), una anciana viuda que se había enamorado de Vole, hasta tal punto de haberle hecho el principal beneficiario de su herencia. Consistentes pruebas apuntan a Vole como el asesino del caso.

Cuando Sir Wilfrid habla con la esposa alemana de Vole, Christine (Marlene Dietrich), el abogado descubre que, aunque de una manera muy fría y ensimismada, Christine puede proveer de una coartada a su defendido. Sin embargo, considera que ésta sería poco útil para la defensa de Vole por venir de su propia esposa, quien, por otro lado, no puede testificar en contra de su marido según las leyes inglesas. Es por ello que Sir Wilfrid queda enormemente sorprendido cuando Christine es llamada como testigo de la acusación en el juicio, sorpresa que aumenta cuando afirma y demuestra que ya estaba casada con otro hombre cuando se casó con Leonard y que, por tanto, no puede ser considerada esposa legal de Leonard Vole.

Tras esta primera estocada, Christine asesta el que parece golpe de gracia a Leonard, testificando que éste le había confesado haber matado a Mrs. French, y que fue su conciencia la que finalmente le obligó a decir la verdad. Leonard, totalmente desconcertado y fuera de sí, no entiende cómo la que él cree amante esposa le traiciona de esa manera, desmontando todas sus afirmaciones de que estaba con ella cuando Mrs. French fue asesinada.

Cuando el juicio está a punto de finalizar y todo parece perdido para Vole, una misteriosa señora contacta con Sir Wilfrid quien, por una pequeña compensación económica, intercambia unas cartas escritas por Christine a un misterioso amante llamado Max. El "affaire" que revela la correspondencia entre Christine y su supuesto amante le da a la esposa de Vole muchos motivos para haber mentido, lo que, finalmente, es determinante para que el jurado considere a Leonard no culpable y el juez le absuelva de todos los cargos.

Sin embargo, Sir Wilfrid se encuentra afligido por el veredicto. Su instinto le dice que todo ha ido demasiado ordenado, demasiado limpio - "¡demasiado simétrico!". Por casualidad, él y Christine se quedan solos en la sala. Ella aprovecha entonces la oportunidad para contarle todo su plan: cómo cuando ella escuchó al principio que su testimonio no era muy convincente, decidió culparse a sí misma para, más tarde, desacreditarse como culpable, y cómo se disfrazó para interpretar a la misteriosa mujer que le entregó las cartas.

Admirado por el coraje de Christine, Sir Wilfrid le pregunta por qué no confió en él para trabajar juntos en la defensa de su marido, a lo que ella, con gran naturalidad, contesta que no podía arriesgarse a trabajar con él, ya que el abogado creía a Leonard inocente y ella sabía con toda certeza que era culpable. Ante el asombro de Sir Wilfrid, Christine le revela que es cierto lo que ella misma declaró en el juicio: que Leonard llegó a casa más tarde de lo que afirmaba y con la ropa manchada de sangre; que le confesó haber matado a Mrs. French y le pidió ayuda; y que sus cartas fueron un fraude y Max nunca existió. Finalmente, cuando el abogado le pregunta por qué lo hizo, ella confiesa que ha sido porque, a pesar de su actitud, ella ama a Leonard por encima de todo.

Leonard Vole aparece en ese momento y, ya protegido por la sentencia absolutoria que le libera de volver a ser juzgado, confirma de forma despreocupada lo que Christine acaba de decir. En ese momento aparece una joven mujer (Ruta Lee) que se le echa en brazos. Cuando Leonard le cuenta que se va a ir lejos con la joven, Christine descubre que Leonard la ha traicionado, que su sacrificio no sirve de nada, y antes de permitir que se vaya con otra, lo mata con un cuchillo en un ataque de furia. Sir Wilfrid, presente durante toda la escena, considera que, finalmente, se ha hecho justicia y que Christine no asesinó a Leonard, sino que lo ejecutó. Miss Plimsoll finalmente cancela las vacaciones de Sir Wilfrid, dándose cuenta de que es incapaz de resistir trabajar en la defensa de Christine.



En un flashback que muestra cómo Leonard y Christine se conocen por primera vez en un club alemán, ella lleva pantalones. Un cliente alborotado los rompe por un lado, mostrando las famosas y renombradas piernas de Dietrich, comenzando una trifulca. La escena requirió ciento cuarenta y cinco extras, treinta y ocho especialistas y 90.000 dólares.

Al final de la película, según pasan los créditos, anuncia esto una voz en "off":

Este anuncio es acorde a la campaña publicitaria de la película: uno de los pósteres de la película decía: "Hablarás de ello, pero por favor no cuentes el final."

El esfuerzo de mantener el final en secreto también se extendió al reparto de actores. Billy Wilder no dio a los actores las diez últimas páginas del guion hasta que fue el momento de grabarlas. Este secretismo puede que le costase a Marlene Dietrich un Óscar de la academia, ya que United Artists no quisieron dar importancia al hecho de que Dietrich fuera la mujer que da las cartas a Sir Wilfrid para no dar pistas sobre el final.

La película recibió muy buenas críticas. Tiene una valoración del 100 % en Rotten Tomatoes. En guías de televisión recibió cuatro estrellas y media sobre cinco; el crítico dijo que ""Testigo de cargo" es una adaptación ingeniosa y concisa de Agatha Christie llevada a la gran pantalla de forma ingeniosa y con mucha vitalidad gracias a Billy Wilder."

La película fue candidata a los premios de la academia por (Charles Laughton), (Elsa Lanchester), , , y (Gordon E. Sawyer).

Lanchester también consiguió un Globo de Oro por su papel como actriz de reparto.


Esta película está basada en la versión teatral realizada por Agatha Christie, pero ha sido expandida de forma genial. El guion revela escenas entre Sir Wilfrid y su enfermera Plimsoll, que no fueron incluidas en la obra original. Wilder y su coguionista Harry Kurnitz añadieron el personaje cómico de Miss Plimsoll (Elsa Lanchester), una alegre enfermera que, con reprimendas, consigue devolver la salud al abogado Laughton y trata de protegerlo del revuelo que levanta su nuevo caso. Al igual que John Barrymore en Medianoche y Lucy en el Mayor y la mejor, es una figura coral cómica, un encantador estorbo que guía las reacciones del público durante el juicio. Sin embargo, los seguidores de Agatha Christie aceptaron la película como una de las mejores adaptaciones de Christie. De hecho, la relación entre Sir Wilfrid y Miss Plimsoll fue tan exitosa con las audiencias y críticas que sería incluida en el remake de 1982, hecho para la televisión, en el que Ralph Richardson y Deborah Kerr representarían respectivos papeles.

La película es un esmerado thriller que explora el interés que sentía Wilder por la interpretación de papeles de forma amena y entretenida.

El abogado que interpreta Laughton acapara los golpes verbales y visuales más llamativos. Por ejemplo, el monóculo funciona como detector de mentiras. Con él capta y dirige la luz del sol a modo de foco en un interrogatorio y le permite comprobar la veracidad de las respuestas de sus clientes. También pronuncia un excelente discurso con el que desenmascara a un testigo que miente en el estrado. Su papel es realmente imponente y realmente imponentemente interpretado. Wilder siempre habló con entusiasmo de su amistad con Laughton e incluso le reservó un papel en Irma la dulce (1963). Pero la precaria salud del actor impidió otra colaboración

La primera adaptación de la historia de Agatha Christie fue una producción televisiva realizada por la BBC en 1949, con una duración de 75 minutos.

Otra producción anterior a la película fue en forma de directo por CBS desde el Lux Video Theatre el 17 de septiembre de 1953, protagonizado por Edward G. Robinson, Andrea King y Tom Drake.

En 1982 se realizó un remake como telefilme, protagonizado por Ralph Richardson, Deborah Kerr, Beau Bridges, Donald Pleasence, Wendy Hiller y Diana Rigg. Fue adaptado por Lawrence B. Marcus y John Gay del guion original, fue dirigida por Alan Gibson.

La película fue representada en Nottingham el 28 de septiembre de 1953, en Londres el 28 de octubre de 1953 y en Broadway el 16 de diciembre de 1954.











</doc>
<doc id="27323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27323" title="La lista de Schindler">
La lista de Schindler

La lista de Schindler (título original: Schindler's List) es una película estadounidense de 1993 del género de drama histórico basada en la novela "El arca de Schindler" del escritor australiano Thomas Keneally. Dirigido y coproducido por Steven Spielberg, con guion de Steven Zaillian, el filme relata un período de la vida de Oskar Schindler, un empresario de etnia alemana que salvó de morir en el Holocausto a más de mil judíos polacos durante la Segunda Guerra Mundial empleándolos como trabajadores de sus fábricas. Los papeles protagonistas son interpretados por Liam Neeson como Schindler, Ralph Fiennes como el oficial de las SS Amon Göth y Ben Kingsley como el contable judío Itzhak Stern.

Desde 1963 se estaban barajando ideas para recrear en el cine la historia de los llamados Judíos de Schindler. Poldek Pfefferberg, que fue uno de esos judíos, convirtió en su misión vital contar la historia de Schindler. Steven Spielberg se interesó por los hechos después de que Sid Sheinberg, directivo de Universal Pictures, le enviara una reseña crítica sobre "El arca de Schindler". La productora Universal compró los derechos de la novela, pero Spielberg, que no se veía preparado para dirigir una historia sobre el Holocausto, trató de pasar el proyecto a otros directores antes de decidirse finalmente a dirigirlo él.

El rodaje de la película tuvo lugar en Cracovia, Polonia, durante 72 días en el año 1993. Spielberg filmó en blanco y negro y le dio un tono documental en busca de conferir realismo a la historia. El director de fotografía Janusz Kaminski quiso dar a las imágenes de la película un sentido atemporal. John Williams compuso la galardonada banda sonora y el violinista Itzhak Perlman interpretó el tema principal.

La premier de "La lista de Schindler" se celebró el 30 de noviembre de 1993 en Washington D. C. y el estreno en salas de cine en Estados Unidos el 15 de diciembre. Considerada por muchos como una de las mejores películas en la historia del cine, el filme de Spielberg fue también un éxito de público que recaudó 321,2 millones de dólares en todo el mundo. Fue galardonada con siete premios Óscar, entre ellos mejor película, mejor director, mejor guion adaptado y mejor banda sonora, así como otras muchas distinciones —entre ellos siete BAFTA y tres premios Globo de Oro—. En 2004 la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos la seleccionó para su preservación en el Registro Nacional de Cine y en 2007 el American Film Institute la incluyó en el puesto ocho de su lista de las de la historia.

En Cracovia, durante la Segunda Guerra Mundial, las tropas alemanas de ocupación han forzado a los judíos polacos a vivir recluidos en un gueto. El empresario Oskar Schindler (Liam Neeson), de etnia alemana y miembro del Partido Nazi, llega a la ciudad decidido a hacer fortuna y comienza por sobornar a diversos oficiales de las fuerzas armadas alemanas y de las SS. Asimismo, adquiere una fábrica para producir menaje esmaltado. Para ayudarlo en la gestión del negocio, contrata a Itzhak Stern (Ben Kingsley), un contable judío que tiene contactos en el mercado negro y en la comunidad local de empresarios hebreos y que le ayuda a financiar la factoría. Schindler mantiene relaciones amistosas con los nazis y disfruta de cierta riqueza y estatus social como «Herr Direktor», mientras Stern se ocupa de la administración. Ambos contratan empleados judíos porque sus sueldos son inferiores por imposición alemana y porque Stern busca salvar a su pueblo de la deportación a los campos de concentración convirtiéndolos en trabajadores esenciales para el esfuerzo de guerra alemán.

El oficial de las SS Amon Göth (Ralph Fiennes) es destinado a Cracovia para supervisar la construcción del campo de concentración de Płaszów y cuando este se ha terminado, ordena la liquidación del gueto judío de la ciudad. Schindler es testigo de la brutalidad de su desalojo, en el que mucha gente es fusilada y asesinada, algo que le afecta profundamente. Se fija particularmente en una niña que viste un abrigo rojo mientras huye de los nazis y cuyo cuerpo sin vida puede ver poco después entre una pila de cadáveres. A pesar de todo, Schindler procura mantener una relación cordial con Göth y las SS, para lo cual se sirve de la adulación y el soborno. El oficial alemán es un hombre sádico que dispensa un trato brutal a su criada Helen Hirsch (Embeth Davidtz) y que gusta de disparar al azar desde el balcón de su villa a los internos de Płaszów. Testigo del horror que le rodea, Schindler decide que en lugar de enriquecerse tratará de salvar el mayor número de vidas judías que le sea posible. Con este empeño de proteger a sus trabajadores, convence a Göth para permitirle construir un subcampo junto a su fábrica.

Cuando los alemanes comienzan a perder la guerra, Göth recibe la orden de enviar a los judíos de Płaszów hacia Auschwitz. Es entonces cuando Schindler le pide llevarse a sus trabajadores a una nueva fábrica de municiones a su localidad natal de Brunnlitz. El oficial accede mediante la entrega de un importante soborno. El empresario y su contable Stern redactan la «lista de Schindler», en la que figuran los nombres de sus 850 empleados, que viajarán a la nueva factoría y de esa manera escaparán de morir en Auschwitz.

Sin embargo, el tren que transporta a las mujeres y los niños acaba por error en Auschwitz-Birkenau. Schindler se ve obligado a sobornar al comandante del campo, Rudolf Höß (Hans-Michael Ehberg), con una bolsa de diamantes para que los libere. Ya en la nueva fábrica, el empresario prohíbe a los soldados de las SS que entren y anima a sus trabajadores judíos a celebrar el día sagrado del Sabbat. Durante los siguientes siete meses, Schindler gasta la mayor parte de su fortuna sobornando a militares alemanes y comprando munición ya terminada de otras empresas, pues se niega a que la fábrica produzca armamento. En 1945 se queda sin dinero, pero para entonces los alemanes han sido derrotados y la guerra en Europa ha acabado.

Como miembro del Partido Nazi con contactos en las altas esferas, Schindler debe huir ante el avance del Ejército Rojo. Los guardias de las SS han recibido la orden de matar a todos los trabajadores judíos, pero el empresario los disuade diciéndoles que pueden regresar con sus familias como hombres, en lugar de como asesinos. Se despide de sus trabajadores y se prepara para partir al oeste con la intención de rendirse a las tropas estadounidenses. Los judíos le entregan un documento en el que explican su papel en la salvación de vidas y un anillo de oro con una inscripción del Talmud: «Quien salva una vida, salva al mundo entero». Schindler se emociona, pero también se avergüenza porque cree que pudo salvar todavía más vidas. Al amanecer del día siguiente, un soldado soviético llega a la fábrica y anuncia a los trabajadores que han sido liberados. Todos parten de inmediato y caminan hasta la localidad más cercana.

Después de unas escenas en la que vemos la ejecución de Amon Göth y una reseña de la vida de Schindler tras la guerra, las imágenes en blanco y negro dejan paso a una escena en color de los auténticos judíos de Schindler rindiendo tributo a su salvador en Jerusalén. Acompañados de los actores que les dan vida en el filme, cada uno deja una piedra sobre la tumba del empresario. En la última escena, el actor Liam Neeson coloca un par de rosas.

El actor norirlandés Liam Neeson realizó una audición al inicio del proyecto para interpretar a Schindler y fue contratado en diciembre de 1992, después de que Spielberg le viera actuar en la obra "Anna Christie" en Broadway. Warren Beatty participó en una lectura del guion, pero a Spielberg le preocupaba que no pudiera disimular su acento y que además arrastraba el «bagaje de una estrella». Kevin Costner y Mel Gibson expresaron interés en el papel protagonista, pero el director prefirió contar con un actor menos conocido como Neeson para que la fama del intérprete no ensombreciera al personaje. A Neeson le parecía que Schindler disfrutaba engañando a los nazis y que le consideraban un poco bufón: «No le tomaban en serio y él se aprovechó de ello». Para ayudarle en la preparación del papel, Spielberg le mostró a Neeson algunas filmaciones del presidente de Time Warner, Steve Ross, un hombre con un carisma que el cineasta comparó con el de Schindler. Asimismo, fue capaz de encontrar una grabación de Schindler —que había muerto en 1974— hablando, la cual Neeson estudió para imitar correctamente su entonación.

Ralph Fiennes fue seleccionado como Amon Göth después de que Spielberg viera sus interpretaciones en las películas "A Dangerous Man: Lawrence After Arabia" y "Cumbres Borrascosas" (1992). Sobre sus audiciones, el cineasta dijo que «Vi el mal sexual. Es todo cuestión de sutileza: había momentos de bondad en sus ojos y justo después una mirada heladora». Fiennes debió engordar trece kilos para el papel, visionó noticiarios antiguos y habló con supervivientes del Holocausto que conocieron al verdadero Göth. Sobre su interpretación, el actor dijo: «Me acerqué a su dolor, dentro de él hay un ser humano fracturado y miserable. No sé qué pensar de él, me da lástima. Es como una muñeca sucia y maltratada que me dieron y que llegué a sentir». Los médicos Samuel J. Leistedt y Paul Linkowski de la Universidad Libre de Bruselas describen el personaje de Göth en la película como un psicópata clásico. Fiennes se parecía tanto a Göth con el traje de las SS, que cuando la superviviente Mila Pfefferberg lo conoció, tembló de miedo.

El personaje de Itzhak Stern, interpretado por Ben Kingsley, es una conjunción del contable Stern, el gerente de la fábrica Abraham Bankier y el secretario personal de Göth, Mietek Pemper. El personaje sirve como alter ego y conciencia de Schindler. Kingsley era un actor muy conocido porque había ganado el por interpretar a Mahatma Gandhi en la película de 1982. 

En total, hay 126 personajes con diálogo en la película y miles de extras fueron contratados durante la filmación. Spielberg seleccionó a actores israelíes para los personajes judíos e intérpretes polacos por su apariencia física de Europa del Este. Los actores alemanes eran reacios a vestir el uniforme de las SS, pero algunos de ellos acabaron agradeciendo a Spielberg la experiencia catártica que les supuso trabajar en la película. A mitad del rodaje, el director concibió el epílogo, en el que 128 supervivientes rinden tributo en la tumba de Schindler en Jerusalén. Para ello, los productores se apresuraron a localizar a los judíos de Schindler por medio mundo y reunirlos para filmar la escena. Finalmente, el elenco lo conformaron:

Poldek Pfefferberg, uno de los judíos de Schindler, convirtió en su misión vital que se conociera la historia de su salvador. En 1963 intentó que la productora de cine Metro-Goldwyn-Mayer realizara una película biográfica con guion de Howard Koch, pero el acuerdo se rompió. En 1982 el escritor australiano Thomas Keneally publicó su novela histórica "El arca de Schindler", que había escrito después de un encuentro fortuito con Pfefferberg en Los Ángeles en 1980. Sid Sheinberg, entonces presidente de MCA, le envió al director Steven Spielberg la reseña sobre el libro que había publicado el periódico "New York Times". El cineasta, de religión judía, quedó fascinado por la historia de Schindler y preguntó si no se trataba de una broma: «Me sentí atraído por la naturaleza paradójica del personaje» y se preguntó: «¿Qué podría llevar a un hombre como este a coger todo el dinero que tenía y destinarlo a salvar esas vidas?». Spielberg expresó el suficiente interés como para que Universal Pictures comprara los derechos de la novela. En su primer encuentro con Pfefferberg, Spielberg le dijo que empezaría a rodar en diez años. En los créditos finales de la película Pfefferberg aparece como consultor bajo el nombre de Leopold Page.
Spielberg no creía ser todavía lo suficientemente maduro para abordar una película sobre el Holocausto, y el proyecto quedó «en su conciencia culpable». Por ello, trató de pasar la película al director Roman Polanski, que la rechazó. La madre de Polanski fue asesinada en Auschwitz y él había sobrevivido al gueto de Cracovia. Este cineasta acabaría rodando su propia película sobre el tema, la alabada "El pianista" (2002). Spielberg también ofreció el proyecto a los directores Sydney Pollack y Martin Scorsese, quien estuvo asignado al mismo hasta 1988. A pesar de todo, Spielberg no estaba convencido de dejar el filme en manos de Scorsese, pues pensaba que «habría dejado ir una oportunidad de hacer algo por mis hijos y mi familia sobre el Holocausto». Así, le ofreció a Scorsese dirigir en su lugar la nueva versión de "El cabo del miedo" (1991). Billy Wilder expresó cierto interés en dirigir la película como homenaje a su familia, ya que la mayor parte había muerto durante el Holocausto.

Steven Spielberg decidió finalmente dirigir el proyecto cuando se percató de que el negacionismo del Holocausto estaba ganando fuerza. Con el ascenso del movimiento neonazi tras la caída del muro de Berlín, se sentía preocupado porque la gente parecía aceptar demasiado la intolerancia, como sucedió en la década de 1930. Sid Sheinberg le dio luz verde al proyecto con una condición: que Spielberg dirigiera antes "Parque Jurásico" (1993). Sobre esto dijo el cineasta: «Sabía que una vez que dirigiera "La lista de Schindler", no sería capaz de hacer "Parque Jurásico"». La producción recibió un modesto presupuesto de 22 millones de dólares porque las películas sobre el Holocausto solían ser poco rentables. Además, el director no cobró ningún salario porque pensaba que no era ético aceptarlo y que el filme sería un fracaso comercial.

En 1983 se había contratado al propio Keneally para que adaptara al cine su novela. El escritor entregó un guion de 220 páginas que se centraba en las relaciones sentimentales de Schindler, aunque él mismo admitió que no condensó lo suficiente la historia. Por eso, Spielberg contrató a Kurt Luedtke, autor del guion de "Memorias de África" (1985), aunque renunció cuatro años después porque consideraba el cambio de parecer de Schindler demasiado increíble. Durante su etapa como director del filme, Scorsese contrató al guionista Steven Zaillian y cuando este devolvió un libreto de 115 páginas, a Spielberg le pareció demasiado corto y le pidió ampliarlo hasta las 195 páginas. Spielberg quería que la historia se centrara más en los judíos y que la transición del empresario fuera gradual y ambigua, no una revelación o epifanía repentina. Extendió la escena de la liquidación del gueto de Cracovia porque «sentía de verdad que la secuencia tenía que ser algo muy duro de presenciar».

El rodaje arrancó el 1 de marzo de 1993 en Cracovia, Polonia, con una duración prevista de 75 días. El equipo rodó en los lugares en los que sucedieron los hechos reales o muy cerca de estos, aunque el campo de Płaszów tuvo que ser recreado en una cantera abandonada cercana porque desde el lugar del campo original eran visibles numerosas edificaciones modernas. Las escenas del interior de la fábrica Emalia de Schindler se rodaron en una factoría similar en Olkusz, mientras que sus exteriores y las vistas de su escalera son la auténtica fábrica. Al equipo de la película no se le permitió hacer un rodaje prolongado o construir decorados en los terrenos de Auschwitz, por lo que levantaron una réplica muy cerca de la entrada. 

Por otra parte, hubo algunos incidentes antisemitas durante la filmación. Fue el caso de una mujer que al ver a Ralph Fiennes ataviado con el uniforme de las SS le espetó que «Los alemanes eran una gente encantadora. No mataron a nadie que no se lo mereciera». Cerca de los lugares de rodaje se hicieron pintadas antisemitas, mientras que el actor Ben Kingsley estuvo a punto de pegarse con un anciano empresario de habla alemana que insultó al actor israelí Michael Schneider. A pesar de todo, Spielberg contó que «los actores alemanes asistieron a la celebración judía Pésaj, lucieron kipá en la cabeza y pronunciaron hagadá al tiempo que los actores israelíes les explicaban sus significados. Y esta familia de actores se sentó a la misma mesa y la raza y la cultura se dejaron atrás».

Filmar "La lista de Schindler" fue algo muy emotivo para Steven Spielberg porque el tema tratado le obligaba a rememorar pasajes de su infancia, como el antisemitismo que tuvo que encarar. Le sorprendió no llorar cuando visitó Auschwitz, sino que se sintió lleno de indignación. El director fue uno de los muchos miembros del equipo que no se vio con fuerzas para presenciar el rodaje de la escena en que los judíos ancianos son obligados a correr desnudos delante de los médicos nazis que están seleccionando a los que serán enviados a la muerte en Auschwitz. Spielberg comentó que se sintió más como un reportero que como un cineasta: él diseñaba las escenas y luego veía los acontecimientos desarrollarse, como un espectador en lugar de un creador de cine. Varias actrices sufrieron crisis de ansiedad durante la escena de la ducha, entre ellas una mujer que había nacido en un campo de concentración. Spielberg, su esposa Kate Capshaw y sus cinco hijos vivieron en una casa alquilada a las afueras de Cracovia durante el rodaje. Tiempo después el director agradeció a su mujer «por rescatarme durante 92 días seguidos… cuando las cosas se volvieron demasiado insoportables». El actor Robin Williams lo telefoneó para darle ánimos, dado el dramatismo del rodaje del filme. Además, Spielberg empleaba cada tarde varias horas en el montaje de "Parque Jurásico", película que tenía su estreno programado para junio de 1993.

En algunas escenas el director quiso que se hablara en los idiomas alemán y polaco para recrear la sensación de estar en el pasado. De hecho, en un principio consideró hacer la película enteramente en estos idiomas con subtítulos, pero decidió que «la lectura requiere mucha atención. Podría haber sido una excusa para quitar los ojos de la pantalla y mirar a otro lado».

Influido por el documental francés de 1985 "Shoah", Spielberg decidió prescindir del uso del habitual guion gráfico y filmar como si estuviera creando un documental. El cuarenta por ciento del metraje se rodó cámara en mano y el escaso presupuesto obligó a filmar muy deprisa. Spielberg cree que esto le dio a su película espontaneidad e inmediatez. Asimismo, prescindió del uso del steadicam, de planos elevados y del zum, «todo lo que yo pudiera considerar una red de seguridad». Esto hizo madurar al director, que pensó que hasta entonces se había dedicado únicamente a rendir tributo a directores clásicos como Cecil B. DeMille o David Lean.

La decisión de crear una película casi enteramente en blanco y negro contribuyó al estilo documental de las imágenes, comparadas por el director de fotografía del filme, Janusz Kaminski, con el cine expresionista alemán y el neorrealismo italiano. Kaminski también dijo que su intención fue dar la impresión de atemporalidad al filme, para que los espectadores «no pudieran saber cuándo se había hecho». Spielberg decidió recurrir al blanco y negro para simular el metraje de un documental auténtico de la época. El presidente de Universal Pictures, Tom Pollock, le pidió filmar en un negativo a color, para así permitir crear y vender copias VHS en color de la película, pero el director se negó porque eso habría «embellecido los hechos».

John Williams, colaborador habitual de Spielberg, escribió la banda sonora original de la película. El compositor quedó asombrado con el filme y pensó que iba a ser un desafío demasiado grande. Le dijo a Spielberg: «Necesitas un compositor mejor que yo para esta película», y el director le contestó «Lo sé. ¡Pero están todos muertos!». Itzhak Perlman interpreta el tema principal al violín. Recordando "La lista de Schindler", Perlman dijo que le parecía asombroso lo auténtico que sonaba todo lo que había escrito Williams y que había aceptado participar en cuanto se lo propusieron porque el tema de la película era importante para él como judío y que de esa manera podría contribuir a que la historia se conociera y se sintiera de nuevo. 

En la escena en la que los nazis liquidan el gueto suena la canción popular "Oyfn Pripetshik" —«En la cocina», en yidis: אויפֿן פּריפּעטשיק— cantada por un coro infantil. Era una canción que Spielberg recuerda que le cantaba a menudo su abuela Becky. Los solos de clarinete que también se escuchan en el filme fueron interpretados por Giora Feidman. John Williams ganó el premio por "La lista de Schindler", su quinta estatuilla.

La película explora el tema del bien contra el mal y usa a su protagonista como «el buen alemán», un personaje popular en el cine estadounidense. Mientras que Amon Göth es presentado como la maldad personificada, Schindler evoluciona gradualmente de apoyar al nazismo a rescatador y héroe. Asimismo, se introduce otro tema, la redención, cuando Schindler, un empresario con pocos escrúpulos que se mueve en los límites de la respetabilidad, se convierte en una figura paternal responsable de salvar las vidas de más de mil personas.

Aunque la película está filmada casi enteramente en blanco y negro, aparece un abrigo de llamativo color rojo que viste una niña durante el brutal desalojo del gueto de Cracovia. Más tarde Schindler ve su cadáver, reconocible por la prenda roja. Spielberg dijo que esa nota de color pretendía simbolizar cómo los miembros del más alto nivel del gobierno de Estados Unidos sabían que el Holocausto estaba ocurriendo y no hicieron nada por evitarlo. «Era tan obvio como una niña vestida con abrigo rojo, caminando calle abajo, y a pesar de ello no se hizo nada, como bombardear las vías férreas alemanas. Nada se hizo para pararlo… la aniquilación de los judíos europeos [...] Así que ese era mi mensaje al incluir el color en esa escena». Andy Patrizio, de IGN, señala que el momento en el que Schindler ve a esa niña es el instante en el que cambia de punto de vista, «nunca más vería con indiferencia desde su coche el humo y las cenizas de las pilas de cadáveres ardiendo». El profesor André H. Caron, de la Universidad de Montreal, se pregunta si el rojo simboliza «inocencia, esperanza o la sangre roja del pueblo judío siendo sacrificado en el horror del Holocausto». 

La niña fue interpretada por la polaca Oliwia Dąbrowska, que tenía tres años cuando rodó la escena. Spielberg le pidió a Dąbrowska que no viera la película hasta que fuera mayor de edad, pero la vio con once años y quedó «horrorizada». Después de revisitar el filme en la edad adulta, se sintió orgullosa de haber participado en ella. Aunque no fue intencionado, el personaje es similar a Roma Ligocka, una niña del gueto de Cracovia que vestía un abrigo rojo y que, a diferencia de la niña de la película, sobrevivió al Holocausto. Después del estreno del largometraje, ella escribió y publicó su propia historia, "La niña del abrigo rojo: memorias". Según una entrevista de 2014 a miembros de la familia, la niña del abrigo rojo fue inspirada por la residente de Cracovia Genya Gitel Chil.

La película comienza con la escena de una familia celebrando el Sabbat. Spielberg dijo que «iniciar la película con el encendido de las velas… Sería enriquecedor, comenzar con una celebración normal del Sabbat antes de que se desaten las atrocidades contra los judíos». Cuando el color de la llama se desvanece en los instantes iniciales, da paso a un mundo en el que el humo simboliza los cuerpos siendo quemados en Auschwitz. Solo al final, cuando Schindler anima a sus trabajadores a celebrar el Sabbat, las imágenes de la llama de la vela recuperan su candor, algo que según Spielberg representa «un destello de color y de esperanza». Sara Horowitz, directora del Centro Koschitzky de Estudios Judíos de la Universidad de York, ve esas velas como un símbolo de los judíos de Europa, asesinados y luego incinerados en los crematorios. Las dos escenas son como un paréntesis de la era nazi, marcan su inicio y su final. Puntualiza que normalmente es la mujer de la casa la que enciende las velas del Sabbat, aunque en la película es el hombre quien las prende demostrando no solo el papel servil de las mujeres, sino también la posición de sumisión de los hombres judíos ante los arios, especialmente Göth y Schindler.

Para Spielberg, la presentación en blanco y negro de la película representaba al propio Holocausto: «El Holocausto fue la vida sin luz. Para mí el símbolo de la vida es el color. Es por ello por lo que un filme sobre el Holocausto debe ser en blanco y negro». El historiador Robert Gellately opina que la película en su conjunto debe ser vista como una metáfora sobre el Holocausto, en la que una violencia esporádica se incrementa en un crescendo de muerte y destrucción. También establece un paralelismo entre la situación de los judíos en el largometraje y el debate en la Alemania nazi entre usarlos como trabajadores esclavos o directamente exterminarlos. Alan Mintz, profesor de Estudios sobre el Holocausto del Seminario Teológico Judío de América en Nueva York, añadió que el agua se usa en la cinta como elemento liberador y pone como ejemplo la escena en la que Schindler riega con una manguera un tren repleto de víctimas que espera su traslado, y también la secuencia de Auschwitz en la que las mujeres reciben una ducha de verdad en lugar de ser gaseadas. 

"La lista de Schindler" se estrenó en los cines estadounidenses el 15 de diciembre de 1993. Al final de su exhibición en salas, el 29 de septiembre de 1994, había obtenido 96,1 millones de dólares en ganancias en Estados Unidos y 321,2 millones en todo el mundo. En Alemania, donde se exhibió en quinientas salas de cine, la película fue vista por más cien mil personas tan solo en su primera semana y en total la vieron seis millones. Fue una de las películas más vistas de ese año en ese país y en todo el planeta.

La cinta de Spielberg se emitió en la televisión estadounidense por vez primera en la NBC el 23 de febrero de 1997. El pase del filme se hizo sin cortes publicitarios, fue la tercera emisión más vista de esa semana y la película más vista en la NBC desde la emisión de "Parque Jurásico" en mayo de 1995. En la televisión pública israelí se pudo ver en el Yom HaShoah —Día del recuerdo del Holocausto— de 1998.

El DVD de "La lista de Schindler" se puso a la venta el 9 de marzo de 2004 con una edición de disco de doble cara que dividía la película en dos mitades. Entre los contenidos especiales había un documental presentado por Spielberg. También se vendió una edición especial limitada que contenía, además de la película, un ejemplar de la novela de Keneally, la banda sonora de Williams en CD y un álbum fotográfico titulado "Schindler's List: Images of the Steven Spielberg Film", todo dentro de una caja de plexiglás. El set de regalo en Laserdisc era una edición limitada que incluía la banda sonora, la novela original y un álbum exclusivo. Como parte del 20º aniversario, la cinta se estrenó en alta definición en un disco Blu-ray el 5 de marzo de 2013.

Gracias al éxito de su película, el cineasta Steven Spielberg creó la Fundación de Historia Visual Supervivientes de la Shoá, una organización sin ánimo de lucro con el objetivo de conformar un archivo de testimonios filmados de la mayor cantidad posible de supervivientes del Holocausto para así preservar sus historias. El director sigue financiando a esta fundación. Asimismo, Spielberg empleó las ganancias del largometraje para financiar varios documentales, como "Recordando a Ana Frank" (1995), "The Lost Children of Berlin" (1996) y "The Last Days" (1998).

"La lista de Schindler" fue aclamada tanto por la crítica especializada como por el público. En Rotten Tomatoes cuenta con un 96 % de reseñas positivas de un total de 85 y el consenso crítico de este sitio web dice que «"La lista de Schindler" combina el horror abyecto del Holocausto con el humanismo de Steven Spielberg para crear la obra maestra dramática del director». Estadounidenses como la presentadora Oprah Winfrey y el entonces presidente Bill Clinton instaron a sus compatriotas a verla. Muchos líderes mundiales también la vieron y algunos se reunieron en persona con Spielberg. CinemaScore informó que los espectadores le habían otorgado la nota más alta, A+.

Stephen Schiff de "The New Yorker" la definió como el mejor drama histórico sobre el Holocausto, una película que «ocupará su lugar en la historia cultural y ahí se quedará». Roger Ebert del "Chicago Sun-Times" la describió como la mejor de Spielberg, «brillantemente interpretada, escrita y dirigida», además de situarla entre sus diez películas favoritas de 1993. Terrence Rafferty, también en "The New Yorker", admiró su «audacia narrativa y visual, así como su emocionalidad directa». Destacó las actuaciones de Neeson, Fiennes, Kingsley y Davidtz, que en su opinión merecían un elogio especial, y señaló la escena de la ducha en Auschwitz como «la secuencia más terrorífica jamás filmada». En su guía cinematográfica publicada en 2013, Leonard Maltin distinguió el filme con cuatro estrellas, el máximo, por ser «una asombrosa adaptación de la novela de Keneally, que luce y se siente como algo que Hollywood no había hecho antes». Asimismo, la describe como «la película más intensa y personal rodada por Spielberg hasta la fecha». James Verniere del "Boston Herald" señaló la contención y falta de sensacionalismo del largometraje y la definió como «una aportación importantísima al campo de estudio del Holocausto». En su reseña para el "New York Review of Books", el crítico británico John Gross afirmó que sus dudas sobre una historia excesivamente sentimental «estaban totalmente fuera de lugar. Spielberg demuestra una firme comprensión moral y emocional del tema. La película es un logro sobresaliente». Alan Mintz puntualiza que incluso los mayores detractores de la película admiraron la «brillantez visual» de la secuencia de quince minutos de la liquidación del gueto, que en su opinión es «realista e impactante». Opina además que la cinta ha hecho mucho por devolver el recuerdo del Holocausto, que no debe ser olvidado aunque sus supervivientes vayan muriendo y desaparezcan así los enlaces directos con la catástrofe. El estreno de la película inició en Alemania un debate público sobre por qué no hubo más alemanes que prestaran ayuda.

La película también fue criticada negativamente, más por parte del mundo académico que por la prensa generalista. Sara Horowitz comentó que gran parte de la actividad que se ve en el gueto son transacciones financieras como préstamos, mercado negro u ocultación de riqueza, algo que perpetúa el estereotipo de la vida judía. Señala asimismo que, aunque la representación de la mujer refleja acertadamente la ideología nazi, no se exploran adecuadamente su bajo estatus y la relación entre violencia y sexualidad. El profesor de Historia de la Universidad Brown, Omer Bartov, comenta que los personajes fuertes y físicamente imponentes de Schindler y Göth ensombrecen a las víctimas judías, que en su mayor parte son menudas, escurridizas y asustadas, por lo que estamos ante un mero escenario para la lucha del bien contra el mal. Horowitz también incide en que la absoluta dicotomía de bien contra mal en la película ignora totalmente el hecho de que la mayoría de los perpetradores del Holocausto fuera gente común y en que no se explora cómo el pueblo alemán racionalizó su conocimiento o participación en el Holocausto. El escritor Jason Epstein comentó que la película da la impresión de que, si la gente era lo suficientemente inteligente o lo suficientemente afortunada, podría sobrevivir al Holocausto, aunque esto no fue realmente así. Spielberg respondió a las críticas a la escena en que Schindler rompe a llorar en su despedida afirmando que era necesaria para transmitir la sensación de pérdida y ofrecer al espectador una oportunidad de llorar también junto con los personajes.

"La lista de Schindler" fue también muy bien recibida por otros profesionales de la industria del cine. El director Billy Wilder le escribió a Spielberg para decirle: «No podían haber encontrado a un hombre mejor. Esta película es la absoluta perfección». Roman Polanski, que rechazó dirigirla, dijo después: «Ciertamente yo no podría haber hecho un trabajo mejor que el de Spielberg porque no podría haber sido tan objetivo como él». Además, dijo que había sido una influencia para su película de 1995, "La muerte y la doncella". El éxito de "La lista de Schindler" llevó al director Stanley Kubrick a abandonar su propio proyecto sobre el Holocausto, "Aryan Papers", que habría tratado sobre un muchacho judío y su tía que sobreviven a la guerra ocultándose por toda Polonia y simulando ser católicos. Cuando su guionista Frederic Raphael dijo que el filme de Spielberg era una buena representación del Holocausto, Kubrick comentó: «¿Piensas que es sobre el Holocausto? El Holocausto fue el asesinato de más de seis millones de personas. "La lista de Schindler" trata sobre 600 que sobrevivieron» —en realidad, Schindler salvó a más de 1200 judíos—. 

El director francés Jean-Luc Godard acusó a Spielberg de usar su película para ganar dinero con una tragedia mientras la viuda de Schindler, Emilie Schindler (1907–2001), vivía en la pobreza en Argentina. Thomas Keneally afirmó que nunca se le retribuyeron sus aportaciones. El cineasta alemán Michael Haneke criticó la secuencia en la que las trabajadoras de Schindler son enviadas accidentalmente a Auschwitz y se reúnen en las duchas: «Hay una escena en esa película en la que no sabemos si de las duchas del campo sale agua o gas. Solo haces algo así con una audiencia ingenua como la estadounidense. No es un uso apropiado de la forma. Spielberg lo quiso hacer bien, pero fue tonto».

La película fue atacada por Claude Lanzmann, director de un documental sobre el Holocausto, "Shoah", quien definió "La lista de Schindler" como un «melodrama "kitsch"» y una «deformación» de la verdad histórica porque en su opinión «la ficción es una transgresión, estoy totalmente convencido de que se debe prohibir la representación [del Holocausto]». Lanzmann también atacó a Spielberg por mostrar el Holocausto a través de los ojos de un alemán, afirmando que «es el mundo al revés». Se quejó diciendo que «Pensaba que había un antes y un después de la Shoá, y que después de la Shoá, ciertas cosas ya no se podían hacer. Spielberg las hizo de todos modos».

En un simposio de 1994 sobre la película organizado por la revista "The Village Voice", la historiadora Annette Insdorf describió cómo su madre, superviviente de los campos de concentración, sintió gratitud porque la historia del Holocausto finalmente fuera contada en una gran película que todo el mundo viera. El escritor judío húngaro Imre Kertész, también sobreviviente del Holocausto, creía que era imposible retratar la vida en un campo de concentración nazi para alguien que no lo hubiera experimentado de primera mano. Al tiempo que elogiaba a Spielberg por acercar la historia al gran público, consideraba que la escena final de homenaje en el cementerio de Jerusalén obviaba las terribles secuelas que experimentaron los supervivientes e implicaba que no sufrían traumas emocionales. El rabino Uri D. Herscher encontró la película como una demostración de humanismo «atractiva» y «edificante». Norbert Friedman apuntó que, al igual que otros supervivientes de la tragedia, reaccionó con un sentimiento de solidaridad hacia Spielberg que él normalmente reservaba para otros supervivientes. Albert L. Lewis, rabino y maestro de Spielberg en su infancia, describió la película como «el regalo de Steven a su madre, a su pueblo y en cierto sentido a él mismo. Ahora es un ser humano completo».

"La lista de Schindler" fue incluida en varias listas de las mejores películas de la historia del cine, como la recopilada para la revista "Time" por los críticos Richard Corliss y Richard Schickel, la lista elaborada en 1995 fruto de una encuesta de la revista "Time Out" y los cien filmes imprescindibles del siglo en opinión de Leonard Maltin. La Santa Sede la incluyó entre las 45 mejores películas de la Historia. Una encuesta del "Channel 4" británico del año 2005 designó a "La lista de Schindler" como la cuarta mejor película de todos los tiempos. Críticos de cine prestigiosos como James Berardinelli, Roger Ebert y Gene Siskel la consideraron la mejor película de 1993. La Biblioteca del Congreso de Estados Unidos la consideró «culturalmente significativa» y por ello la seleccionó para ser conservada en su Registro Nacional de Cine en 2004. Spielberg ganó el a la mejor dirección y también el del Sindicato de Productores, este compartido con Branko Lustig y Gerald R. Molen. Steven Zaillian fue distinguido con el premio del Sindicato de Guionistas de Estados Unidos al mejor guion adaptado.

La celebrada película también ganó el galardón a mejor película del Consejo Nacional de Crítica de Cine, además de los premios a mejor película, director, actor secundario —Fiennes— y fotografía de la Sociedad Nacional de Críticos de Cine de Estados Unidos. El Círculo de Críticos de Cine de Nueva York también le otorgó sus premios al mejor filme, mejor actor secundario —Fiennes— y mejor director de fotografía. Por su parte, la Asociación de Críticos de Cine de Los Ángeles la premió como mejor película, mejor fotografía —compartido con "El piano"— y mejor diseño de producción. En el resto del mundo la película de Spielberg recibió innumerables premios y distinciones.

Premios Óscar:
Premios Globos de Oro:
Cuando la película se emitió en abierto en la televisión estadounidense en 1997, fue la primera en recibir la calificación de solo para mayores de 17 años, de acuerdo con una clasificación por edades que se había creado a inicios de ese mismo año. El congresista Tom Coburn dijo que, con la exhibición de la película, la cadena NBC había llevado la televisión «a una bajeza histórica, con desnudos completos frontales, violencia y profanaciones», añadiendo que era un insulto «para todas las personas decentes». Atacado tanto por republicanos como por demócratas, Coburn pidió disculpas diciendo: «Mis intenciones eran buenas, pero obviamente he cometido un error en la forma de decir lo que quería expresar». Aclaró su opinión afirmando que el filme debería haber sido emitido a una hora más tardía cuando no hubiera «gran cantidad de niños viéndola sin la supervisión de sus padres». 

En Alemania también surgió la polémica en el estreno televisivo de la película de Spielberg en el canal ProSieben, pues la comunidad judía protestó porque se quería emitir con dos interrupciones publicitarias de 3-4 minutos cada una. Ignatz Bubis, presidente del Consejo Central de judíos de Alemania, dijo que «es problemático interrumpir una película como esta con anuncios». Una crítica similar fue vertida por Jerzy Kanal, presidente de la Comunidad Judía de Berlín. Por ello, la cadena se comprometió a reducir la inclusión de publicidad y fue obligada a acompañar la emisión con dos documentales, mostrando «las vidas diarias de los judíos en Hebrón y Nueva York antes del filme y los supervivientes del Holocausto después». 

En Filipinas, la censora jefa Henrietta Mendez ordenó que para la exhibición en cines había que cortar tres escenas que mostraban relaciones sexuales y desnudos femeninos. Spielberg se negó a ello y por consiguiente a que la película llegara a los cines filipinos, algo que supuso que el senado del país demandara la abolición de la junta de censores. El propio presidente Fidel V. Ramos intervino para ordenar que el filme se exhibiera sin cortes para todos los mayores de quince años.

Según el cineasta eslovaco Juraj Herz, la escena en que un grupo de mujeres confunde las duchas con una cámara de gas está tomada directamente, plano por plano, de su película "Zastihla mě noc" (1986). Herz quiso demandar, pero no pudo sufragar el pleito.

La canción "Yerushalayim Shel Zahav" —"Jerusalén de oro"— se incluye en la banda sonora de la película y suena hacia el final de la misma. Esto causó cierta controversia en Israel porque la composición —escrita en 1967 por Naomi Shemer— es generalmente considerada un himno informal de la victoria israelí en la Guerra de los Seis Días. En las copias israelíes de la cinta, la canción fue sustituida por "Halikha LeKesariya" —"Un paseo a Cesarea"—, escrita por Hannah Szenes, poetisa y luchadora de la resistencia durante la Segunda Guerra Mundial.



</doc>
<doc id="27324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27324" title="Camelus">
Camelus

Camelus es un género de mamíferos artiodáctilos de la familia Camelidae que incluye a las tres especies vivientes de la familia originarias del Viejo Mundo, que son denominadas popularmente como camellos y dromedarios. Son animales ungulados nativos de zonas secas y desérticas de Asia.

Existen tres especies de camellos actuales y otras tres fósiles:

Según estudios de ADN mitocondrial, "Camelus ferus" y "Camelus bactrianus" divergieron de un ancestro común hace unos 700 000 años, en el Pleistoceno.

Son rumiantes sin cuernos, sin hocico, con los orificios nasales formando aberturas oblicuas, el labio superior dividido y movible por separado y extensible, sin pezuñas (tienen dos dedos diferenciados), el abdomen elevado y patas largas y delgadas. Al contrario de la creencia popular, el camello almacena grasa en vez de agua en la joroba, que suele caer hacia un costado al encontrarse sin reservas.

Su esperanza de vida está en torno a los 40 a 50 años. Un camello adulto mide 1,85 m a la altura de los hombros y 2,15 m en la joroba. La joroba sobresale unos 75 cm. Los camellos pueden correr a 65 km/h en carreras cortas y mantener una velocidad de 40 km/h.

Los camellos macho tienen un órgano llamado doula en su cuello, que es un gran saco inflable que sobresale de su boca cuando está en celo, para imponer la dominancia y atraer a las hembras. Parece como una larga lengua rosada e hinchada que sale por un lado de su boca.

La familia de los camellos es originaria de América y migró a Eurasia y África gracias a las glaciaciones. Esto se comprueba mediante el amplio registro fósil de camélidos en América. El fósil de camélido más antiguo fue hallado en Kansas, a mediados de los años 1930.

Por lo general, los camellos tienen un carácter pasivo. Pero, para su defensa, suelen utilizar las patadas o lanzan saliva, que produce ardor en contacto con los ojos. 

Se emplean normalmente como animales de carga, aunque también se aprovecha su piel, leche y carne. Puede ingerir 180 litros de agua de una sola vez y desplazarse sin volver a tomar agua durante más de 10 días. Tradicionalmente, la leche de las hembras ayudó a sobrevivir al hombre durante viajes largos por el desierto. El pelo del camello puede hilarse para hacer vestidos y sogas. Con la piel se confeccionan sandalias y cantimploras, y el estiércol es útil como combustible para cocinar. 

En el norte de África existen "dromedarios danzantes" y de competición, que divierten al público durante la fiesta conocida como "el día del camello". También se emplean para transportar turistas por el desierto.

Durante las últimas décadas, los camellos han recuperado el reconocimiento por su potencial producción de comida en zonas áridas y semiáridas de Sudán. Después de haber sido despreciados por antieconómicos por el gobierno de Sudán, su papel vital en el soporte de poblaciones humanas en algunas de las áreas más pobres y azotadas por la sequía del mundo ha sido ahora reconocido (Hjort af Ornäs, 1988). La devastadora sequía de África entre 1984 y 1985 demostró que la posesión de camellos podía dar a los pastores una excelente oportunidad de sobrevivir. Mientras todos los rebaños de ovejas y cabras sucumbían a las áridas condiciones, la población de camellos sobrevivió relativamente ilesa. Por consiguiente, algunos grupos de pastores con profundas raíces en la ganadería, como los samburu del norte de Kenia, empezaron a adquirir camellos (Sperling, 1987), un hecho que atrajo la atención de agencias de desarrollo y organizaciones internacionales.

Se han hecho intentos de utilizar los camellos como caballería y monturas de dragones y como animales de carga en lugar de caballos o mulas. Los camellos han sido usados militarmente, sobre todo, por su habilidad para asustar caballos en recintos cerrados, una cualidad usada por los aqueménidas persas cuando luchaban contra Lidia. Además, los persas solían usar los camellos en caravanas de avituallamiento para transportar armas y equipo. Los caballos aborrecen el olor de los camellos que están cerca, incluso se hacen difíciles de controlar. El ejército de los Estados Unidos tuvo una unidad de camellos desplegada en California en el siglo XIX, y los establos de ladrillos todavía pueden verse en el arsenal de Benicia, ahora convertido en estudio de artistas y artesanos. Los camellos se han usado en guerras por toda África; hasta el Imperio Romano de Oriente usó tropas auxiliares conocidas como Dromedarii, reclutadas en las provincias del desierto. Durante la Guerra Civil Americana, los camellos fueron usados en una etapa experimental, pero no llegó lejos.



</doc>
<doc id="27326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27326" title="Cometa Ikeya-Seki">
Cometa Ikeya-Seki

El cometa Ikeya Seki (C/1965 S1) fue descubierto independientemente por los astrónomos aficionados Kaoru Ikeya y Tsutomu Seki, con unos 15 minutos de diferencia de uno a otro, el 18 de septiembre de 1965, a las 1912, al oeste de la estrella "Alphard" (α Hydrae) con una magnitud estimada de 8, presentándose difuso con condensación. El 19 de septiembre a las 185736 lo confirmaba el Smithsonian Astrophysical Observatory desde Woomera (Australia). Desde un primer momento se le reconoce como un cometa "suicida" o de Kreutz, aumentando su brillo rápidamente. Así en 1 de octubre tuvo una magnitud aproximada de 5,5 y el día 12 del mismo mes, de 2; y una cola de unos cinco grados de longitud. Pasó por el perihelio a 0,007786 u.a. del Sol el 21 de octubre de 1965 a las 424, pudiéndose ser visto en pleno día, tapando con la mano el disco solar. En ese momento pudo tener una magnitud de —10 ó —11. La cola del cometa alcanzó una longitud de 20 a 25 grados en los últimos días de octubre y primeros de noviembre. En su afelio se aleja del astro rey hasta 183,192214 u. a. Su periodo de revolución es de 876,684262 años. Existe una posibilidad de que este cometa fuese el retorno del gran cometa X/1106 C1, que fue visto en plena luz del día en toda Europa.-

De los seis cometas descubiertos por Kaoru Ikeya, el 1966 R (Ikeya-Everhart), es parabólico; los restantes de periodos grandísimos:


</doc>
<doc id="27329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27329" title="Ideal (filosofía)">
Ideal (filosofía)

Un ideal, en ética, es un principio o un valor que se plantea como un modelo de perfección a seguir. Como tal, se trata de un estado inalcanzable pero infinitamente aproximable.

La creencia en los ideales se denomina idealismo ético.

Según la definición de Armando Cíntora: «en principio, sólo los seres humanos pueden tener ideales o desarrollar un comportamiento en busca de ideales». Puede decirse que entre otras causas, la aproximación continua en busca de ciertos ideales ha participado de lo que comúnmente se denomina progreso de la humanidad.



</doc>
<doc id="27332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27332" title="Test de Lucas-Lehmer">
Test de Lucas-Lehmer

En matemáticas, la prueba de Lucas-Lehmer es una prueba que sirve para determinar si un determinado número de Mersenne "M" es primo. El test fue desarrollado por Edouard Lucas en 1878 y subsecuentemente mejorado por Derrick Henry Lehmer en la década de 1930.

La prueba de Lucas-Lehmer consiste en lo siguiente: sea "M" = 2− 1 el número de Mersenne a testear con "p" primo impar. Defínase la sucesión {"s"} para todo "i" ≥ 0 según:
Los primeros términos de esta sucesión son 4, 14, 194, 37634, ... .
Entonces, "M" es primo si y sólo si
En otro caso, "M" es compuesto. El número "s" mod "M" se llama residuo Lucas–Lehmer de "p".

Una implementación que utilice el algoritmo de multiplicación rápida de Schönhage–Strassen, basado a su vez en la transformada rápida de Fourier, da al test de Lucas–Lehmer una complejidad de O(n log n log log n), donde n es la longitud del número.





</doc>
<doc id="27333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27333" title="Test de Lucas">
Test de Lucas

En teoría de números, el test de Lucas es un test de primalidad para un número natural "n" y requiere que los factores primos de "n" − 1 sean conocidos.

Si existe un número natural "a" menor que "n" y mayor que 1 que verifica las condiciones
así como
para todos los factores primos "q" de "n" − 1, entonces "n" es primo. Si no puede encontrarse tal "a", entonces "n" es un número compuesto.

Por ejemplo, tómese "n" = 71. Entonces, "n" − 1 = 70 = (2)(5)(7).
Tómese ahora "a" = 11. En primer lugar:
Esto no demuestra que el orden multiplicativo de 11 mod 71 es 70, porque algún factor de 70 aún podría funcionar arriba. Verificamos entonces 70 dividido por sus factores primos:

Entonces, el orden multiplicativo de 11 mod 71 es 70 y de esta manera, 71 es primo.

Para realizar estas potencias modulares debería usarse el método acelerado de exponenciación binaria.

Este algoritmo es correcto ya que si "a" pasa el primer paso, podemos deducir que "a" y "n" son coprimos. Si "a" también pasa el segundo paso, entonces el orden de "a" en el grupo (Z/"n"Z)* es igual a "n" − 1, lo que significa que el orden de ese grupo es "n" − 1, implicando que "n" es primo. Recíprocamente, si "n" es primo, entonces existe una raíz primitiva módulo "n" y cualquier raíz primitiva pasará ambos pasos del algoritmo.



</doc>
<doc id="27335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27335" title="Eiffel">
Eiffel

Eiffel es un apellido, al parecer derivado del nombre de la región alemana llamada Eifel: 


El apellido ha dado nombre a varias otras cosas:




Numerosos establecimientos educativos franceses llevan el nombre Eiffel.

</doc>
<doc id="27337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27337" title="Números amigos">
Números amigos

Dos números amigos son dos números enteros positivos "a" y "b" tales que la suma de los divisores propios de uno es igual al otro número y viceversa, es decir σ("a")="b" y σ("b")="a", donde σ("n") es igual a la suma de los divisores de "n", sin incluir a "n". (La unidad se considera divisor propio, pero no lo es el mismo número.). 

Un ejemplo es el par de naturales 220 y 284, ya que:


Si un número es amigo de sí mismo (es igual a la suma de sus divisores propios), recibe entonces el nombre de número perfecto.

Los pitagóricos observaron una rara relación entre los números 220 y 284: la suma de los divisores de cada uno de ellos, salvo el propio número, es el otro, denominándolos números amigos. Para los pitagóricos los números amigos tenían muchas propiedades místicas.

Los números amigos han tenido un rol significativo en la matemática islámica. Alrededor del año 850, Tabit ibn Qurra (826-901) descubrió una fórmula general para la cual se podían hallar números amigos: si

donde "n" > 1 es entero y "p", "q", y "r" son números primos, entonces

Esta fórmula genera los pares (220, 284), (1184, 1210), (17 296, 18 416) y (9 363 584, 9 437 056). El par (6232, 6368) también es de números amigos.

Una nueva demostración del teorema de Thabit ibn Qurra fue suministrada a finales del siglo XIII por al-Farisi (1260), quien introdujo importantes nuevas ideas en los campos de la factorización y de los métodos combinatorios. También señaló el par de números amigos 17 296 - 18 416; este descubrimiento ha sido atribuido a Leonhard Euler (siglo XVIII), pero se sabe ahora que eran conocidos cinco siglos antes por al-Farisi, y quizás incluso antes por el propio Thabit ibn Qurra. Si bien fuera del lapso histórico que considerado en este texto, vale la pena hacer notar que en el siglo XVII Muhammad Baqir Yazdi encontró el par 9 363 584 - 9 437 056, todavía muchos años antes del aporte de Euler.

En la Edad Media, existió la creencia de que si se daba de comer a dos personas (al mismo tiempo pero no en el mismo lugar) sendos alimentos que contenían una inscripción 220 para uno y de 284 para el otro, entonces se volvían amigos por arte de magia.

En occidente, durante muchos siglos, 220 y 284 fueron la única pareja de números amigos conocidos, hasta que en 1636 Fermat redescubrió (según ya se mencionó, en el mundo árabe al Farisi ya lo había descubierto) que 17 296 y 18 416 también lo son. En 1638 Descartes, colega y competidor de Fermat, encontró la tercera pareja: 9 363 584 y 9 437 056.

Los números amigos han sido estudiados por Maslama al-Mayriti (muerto en 1007), Abu Mansur Tahir al-Baghdadi (980-1037), Pierre de Fermat (1601-1665), René Descartes (1596-1650), a quien se atribuye a veces la fórmula de Tabit, C. Rudolphus y otros. La fórmula de Tabit fue generalizada por Leonhard Euler.





</doc>
<doc id="27340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27340" title="Miguel Bosé">
Miguel Bosé

Luis Miguel González Bosé (Ciudad de Panamá, 3 de abril de 1956) es un músico, cantante y actor español nacido en Panamá. Cuenta con las nacionalidades española y colombiana.

En 1973 entra de lleno en la música incentivado por el cantautor español Camilo Sesto, dos años después firma un contrato con CBS, bajo el sello internacional de Epic. Ese mismo año ve la luz su primer álbum y la canción «Linda», versión del tema homónimo de «I Pooh», junto a otras como «Amiga» y «Mi libertad». Con su segundo álbum "Miguel Bosé", comienza una carrera internacional con fuerte proyección en varios países de Europa. Ha lanzado 20 álbumes de estudio, vendiendo más de treinta millones de copias en todo el mundo.

En 2013, fue elegido como Persona del Año por la Academia Latina de Grabación y en la Ceremonia anual de los Latin Grammy. A lo largo de su carrera Bosé ha grabado duetos con varias estrellas internacionales, como: Ana Torroja, Julieta Venegas, Shakira, Alejandro Sanz, Laura Pausini, Ricky Martin, Fonseca, Juanes, Ximena Sariñana, Marco Antonio Solís, Natalia Lafourcade, Ha*Ash, Los Ángeles Azules, entre otros.

Además de cantar, ha incursionado en obras literarias, como presentador y jurado en televisión, y se ha involucrado en la actuación, debutando en una película del director italiano Duccio Tessari, pese a tantos paréntesis cinematográficos, podemos destacar su trabajo como actor en "Tacones lejanos" (1991) "Sentados al borde de la mañana, con los pies colgando" (1978), "Cosa de locos" (1981), "El caballero del dragón" (1985), "La reine Margot" (1994), "Felpudo maldito" (1995), "Libertarias" (1995) y "Enciende mi pasión" (1995), entra otras.

Sus padres fueron Luis Miguel Dominguín (1926-1996) y Lucia Bosé (1931-2020). Su padre era un reconocido torero español perteneciente a una familia de gran tradición taurina. Contrajo matrimonio con la actriz y modelo italiana Lucia Bosè —conocida por ganar el certamen Miss Italia de 1947— en 1955. El primer hijo del matrimonio, Luis Miguel, nació el martes 3 de abril de 1956 en el Hospital de San Fernando de la ciudad de Panamá, donde la familia se encontraba por cuestiones de trabajo del padre. Un año después de su nacimiento nació su hermana Lucía Dominguín y el 5 de noviembre de 1960, nació Paola. Miguel Bosé fue bautizado el 12 de julio como Luis Miguel González Bosé y su padrino fue el cineasta Luchino Visconti. De mayor modificó su nombre dos veces, primero a Miguel Dominguín Bosé y después a Miguel Bosé Dominguín.

Creció en un ambiente rodeado de arte y cultura, ya que sus padres eran amigos íntimos de Pablo Picasso y Ernest Hemingway. Él mismo se define como un «niño solitario» al crecer rodeado de mujeres (madre y hermanas) que se refugió en la lectura. Estudió en el Liceo Francés de Madrid y a principios de la década de 1970; tomó clases de danza en Londres con Lindsay Kemp, en París con Martha Graham y con Alvin Ailey en Nueva York. Fue en aquellos años donde decidió hacerse llamar Miguel Bosé.

En 1973 entra de lleno en la música incentivado por el cantautor español Camilo Sesto que compone sus primeros temas, ya en 1977 firma un contrato con CBS, bajo el sello internacional de Epic. Ese mismo año ve la luz su primer álbum y la canción «Linda», versión del tema homónimo de «I Pooh», junto a otras como «Amiga» y «Mi libertad», esta última de Claudio Baglioni, de gran popularidad en España y América Latina, que le consagrarían como artista de masas. En 1978, con el segundo álbum "Miguel Bosé" y con la canción «Anna», comienza una carrera internacional con fuerte proyección en varios países de Europa. Al año siguiente vio la luz su álbum "Chicas!", con temas compuestos y producidos por Danilo Vaona, de donde se extrajo uno de sus mayores éxitos de aquella época «Súper Supermán».

En 1980 Bosé publica "Miguel", su álbum más importante de esta primera etapa y que contenía los sencillos «Morir de amor» y «Te amaré», que le colocarían a la cabeza de las listas de numerosos países. «Olympic Games» fue uno de los sencillos más internacionales de este álbum. En su portada aparecía vestido de torero como homenaje a su padre.

Con su siguiente trabajo, el álbum, "Más allá" (1981), Bosé no consigue la repercusión de anteriores trabajos y el sencillo «Márchate ya» no acaba de encajar entre sus seguidores. Este percance lleva a la discográfica a editar al año siguiente un álbum recopilatorio con todos sus sencillos y con dos temas inéditos, "Bravo muchachos" (1982), que consigue colocar a Miguel en los primeros puestos de las listas en España, Italia y otros países de Europa. Este recopilatorio también contenía otro tema inédito «Son amigos». Por estas fechas, Miguel se convierte en padrino del grupo mexicano Timbiriche, cuyos integrantes eran Diego Schoening, Sasha Sökol, Thalía, Benny Ibarra, Mariana Garza, Alix Bauer y Paulina Rubio. Durante su estancia en México se le relacionó mucho con la cantante y actriz Daniela Romo y realizó producciones con Luis del Llano Macedo.

Mientras que su éxito en Italia estaba "in crescendo" y su álbum "Milano-Madrid" (1983) así lo acreditaba, en España su álbum de ese mismo año "Made In Spain" (grabado con composiciones realizadas para él conocidos de autores relacionados con la Movida madrileña, como Nacho Cano, Carlos Berlanga y Nacho Canut) no acaba de cuajar.

En 1984, el artista decide tomar las riendas de su carrera, y redirigir su música hacia un público más maduro. Perseguido por el fantasma de la etiqueta «música para niñas», Bosé cambia su registro vocal (mucho más grave ahora) y reorienta su música hacia influencias artistas y bandas de la talla de David Bowie o Depeche Mode. El giro musical es mal acogido por la discográfica CBS (hoy Sony-BMG), que cree que su producto se les va de las manos y se convierte en incontrolable. Graba, en contra de la voluntad de su discográfica, "Bandido", considerada como una de sus obras cumbres. Sus sencillos «Sevilla», «Amante bandido» y «Horizonte de las estrellas» encabezan las listas españolas e hispanoamericanas. Si bien el cambio le sitúa a la vanguardia de la moda y la época, este nuevo registro no es bien aceptado por los seguidores italianos que preferían la imagen pulcra de niño bueno de antaño frente a este nuevo Bosé más ambiguo y con barba de tres días, vestido con el popular pantalón-falda de esa época. La portada del álbum mostraba a un Bosé revolucionario, con el rostro maquillado y el pelo crespado en la línea del trabajo "Aladdin Sane" de David Bowie. Es una etapa en la que la imagen de Bosé es casi tan importante como su música. Su "look" moderno y sofisticado (mitad vampiro, mitad extraterrestre) y su carisma se convierten en la tarjeta de presentación allí donde va. El artista se rodea de un halo intocable combinando sus trabajos musicales con incursiones esporádicas en el mundo del cine como "El caballero del dragón" (la película española más cara hasta la época) o "En penumbra".

El camino musical de la experimentación y de la producción más elaborada continúa para Miguel con el lanzamiento de sus dos siguientes discos, editados ya en Warner Music, su actual compañía discográfica: "Salamandra" (1986) y "XXX" (1987). Si bien "Salamandra" es una continuación algo más compleja e intimista de "Bandido", con sencillos de gran éxito y repercusión como «Nena» o «Aire soy», "XXX" es el ambicioso intento de Bosé por conquistar el mercado norteamericano. Con un sonido mucho más industrial (con producción de Tony Mansfield) y letras más crípticas, el disco se edita en Estados Unidos con portada diferente (en muchos países europeos con la misma portada que la española) y los temas en inglés. Ni «Lay Down On Me» ni «The Eighth Wonder» lograrían la repercusión deseada por el artista (a pesar del importante apoyo que tuvo el canal MTV para el lanzamiento del primer tema, tanto en Europa como en Estados Unidos, y de que se contase con el prestigioso François Kevorkian para las remezclas de discoteca, y una nueva versión sencillo del segundo), mientras que sus versiones en castellano, «Como un lobo» y «Duende», sí triunfarían en España y América Latina.

Los primeros años 1990 reciben el lanzamiento de su álbum "Los chicos no lloran", que lo acerca a un sonido más comercial y aportan una imagen más accesible para todos los públicos. El disco cosecharía varios éxitos en sencillo, pero perdería el glamour y la sofisticación de los trabajos anteriores. La exitosa gira de presentación del disco se recogería en su siguiente trabajo "Directo '90".

En 1993 se presenta en el mercado español el álbum "Bajo el signo de Caín" que posteriormente, en 1994, se editará en versión inglesa e italiana. El disco es un regreso al camino de la experimentación y refleja una notable madurez artística creando un puente sonoro con "XXX", pero más intimista e innovador si cabe y cargado de una belleza ambiental casi cinematográfica. «Si tú no vuelves» y «Nada particular» fueron los sencillos de mayor éxito del álbum. De nuevo una exitosa gira devolvería a Bosé sobre los escenarios, para continuar con la aparición en la importante producción francesa, "La reina Margot".

En 1996 saldría "Laberinto", compleja continuación de "Bajo el signo de Caín", aún más experimental y críptica, que tan sólo contenía un tema meramente comercial al uso, «La autoradio canta». El disco se reeditaría incluyendo tres temas más comerciales, entre ellos el sencillo «Este mundo va», para asegurar así su éxito de ventas.

En 1998, publicó un álbum de versiones, "Once maneras de ponerse un sombrero", su personal homenaje a algunas de las canciones más importantes de la cultura latina en su opinión. Siguiendo el camino de la producción compleja, el trabajo rebosa belleza en sus sencillos "Muro" y "Sólo pienso en ti". Un año después, lanzó un disco de éxitos de sus últimos doce años de carrera (1986-1998) bajo el nombre de "Lo mejor de Bosé", que incluía dos temas inéditos, «Hacer por hacer» y «No hay ni un corazón que valga la pena», junto a dos nuevas versiones de «Amante bandido» y "Nena». Para Italia también sale otro álbum de éxitos con el nombre "Best of", con unas versiones en italiano de «Este mundo va» y «Hacer por hacer». En abril del mismo año, apareció en una entrega de premios junto a su amigo Alejandro Sanz, donde ambos se presentaron vestidos y peinados igual. Miguel apenas podía caminar y llevaba una faja ortopédica.

Tras un periodo marcado por la presentación del programa Séptimo de caballería para TVE, Bosé se embarca en el año 2000 en un larguísimo tour, "Girados", junto a la ex cantante del grupo Mecano, Ana Torroja, que les llevará a muchas ciudades de España y América Latina haciendo repaso por la extensa carrera musical de ambos artistas e interpretando muchos de sus temas a dúo. La gira se publicó en un doble CD grabado en directo titulado "Girados en concierto", añadiendo un sencillo inédito interpretado por ambos, «Corazones».

El Miguel publica su nuevo trabajo de estudio, el primero desde 1998, "Sereno", un disco más comercial respecto a sus trabajos anteriores y donde se reflejan algunas etapas desconocidas de su vida. Este álbum obtendría gran reconocimiento en todo el mundo, y canciones como "Gulliver" y "Morenamía" son recordadas hasta hoy.

Tres años después de la publicación de "Sereno" Miguel presentó el ambicioso disco sinfónico "Por vos muero", donde colaboró con varios músicos y compositores, entre ellos Alejandro Sanz -del que se convirtiera en compadre, ya que fue padrino de bautizo de su hija Manuela. El disco, grabado en La Cuadra, la casa de Miguel, y bajo la producción de Chris Cameron y Nicolás Sorín, es una especie de homenaje personal al mundo del cine, a las bandas sonoras y a la formación clásica que recibió de niño. El disco se presentó en directo en muy pocas ciudades de España y México, con diferentes orquestas sinfónicas.

En 2005, sale "Velvetina", una obra que se centra en la electrónica, el dance, el trip hop y el chillout, grabado al mismo tiempo que "Por vos muero". "Velvetina" presenta 13 nuevas canciones compuestas y producidas por Antonio Cortés y el propio Miguel, en cuyas letras se mezclan diferentes idiomas. El DVD que acompaña una de las ediciones del disco incluye 13 videoclips que ilustran visualmente cada una de las canciones. Estas videocreaciones han sido dirigidas por jóvenes realizadores que gozaron de total libertad creativa. El diseño del disco y la imagen de "Velvetina" han sido realizadas por el diseñador David Delfín. El video «Down With Love» fue censurado por su «alto contenido erótico» en México.

El martes , sale a la venta "Papito", donde recopila sus más grandes éxitos cantándolos a dúo con varios cantantes: Shakira, Julieta Venegas, Laura Pausini, Paulina Rubio, Ricky Martin, entre otros. Publicó una edición especial en su disco invitando a Antonio Vega (fallecido en 2009), Mina Mazzini, Rosa León, Benny Ibarra, y otros artistas más de talla internacional, logrando un éxito desde la primera semana de ventas. La gira Papitour reúne a una gran cantidad de personas a lo largo de América Latina, España y un concierto en Italia. 

Entre los galardones y méritos obtenidos se encuentran: cuádruple disco de platino y trece semanas como n.º 1 de ventas en España; disco más vendido en España durante 2007 y el segundo de 2008; triple disco de platino en México, donde permaneció 15 semanas consecutivas en el n.º 1 de ventas; disco de oro en Estados Unidos, con cerca de 120.000 copias vendidas; disco de platino en Chile y Venezuela y disco de oro en Argentina, Colombia y Ecuador; en Italia ha recibido el disco de platino, manteniéndose más de 6 semanas en el n.º 1 de ventas con más de 120.000 copias vendidas. El disco ha vendido más de 4.000.000 copias en todo el mundo.

El disco de la gira "Papitour" y fue premiado con el premio Ondas al mejor álbum del año 2007. La gira, una de las más largas de su carrera, duró aproximadamente 2 años y medio. El 21 de febrero de 2008, durante su presentación en el Festival de Viña del Mar, el lugar que lo vio nacer el año 1981, anunció que tras finalizar "Papitour" no volverá a cantar su repertorio nunca más, lo cual no significa un retiro de la música sino un descanso breve, para dedicarse a otras actividades, como la literatura, y explorar la música de "Velvetina", según sus propias palabras. Bosé ganó una Antorcha de Plata y una nueva Antorcha de Or"o"; aunque el público pedía que se le diera la Gaviota de Plata, eso no ocurrió.

En 2010, lanzó "Cardio" su décimo octavo álbum de estudio. En griego significa corazón y ha sido grabado y mezclado en los Estudios PKO (Madrid). Está enteramente producido, arreglado, escrito y compuesto por Miguel y Nicolás Sorin. En este disco se muestran diferentes Migueles que cuentan sus diferentes historias. El disco contó también con una edición especial, que contiene el tema inédito «Santo veneno», el primer sencillo en Italia «Per Te» (versión en italiano de «Por ti») y una edición con un disco extra, que contiene remixes de canciones del álbum realizado por DJ de la talla de Armin Van Buuren, Above & Beyond, Tiësto, entre otros. Posteriormente, lanza Cardio Tour, un CD/DVD de la gira del disco "Cardio". Fue grabado en Madrid el 16 de septiembre de 2010. El concierto tuvo un concepto diferente a Papitour, ya que en este lo fundamental era la escenografía, el montaje, las luces, las enormes pantallas LED y las coreografías realizadas por el y sus coristas.

Después de muchas pistas dadas por el cantante en la red social Twitter, se lanza el 4 de septiembre de 2012 el disco "Papitwo", una continuación de su exitoso disco "Papito", renovando conocidos éxitos de su carrera y contando de nuevo con artistas como Juanes, Bimba Bosé y Alejandro Sanz, adicionando nombres tales como Pablo Alborán, Juan Luis Guerra, Tiziano Ferro, Malú, entre otros. La actriz española Penélope Cruz, conocida por sus actuaciones en Hollywood colaboró en el tema inédito «Decirnos adiós», compuesto por el hermano de Cruz para Bosé. El álbum tiene dos versiones, una sencilla con 14 éxitos re-arreglados y grabados a dúo con notables artistas y otra versión de lujo, con 14 éxitos más que Bosé ha grabado a lo largo de su vida para otros artistas como Hombres G con «Lo noto», Raphael con «Morir de amor», Natalia Lafourcade con «Si no pueden quererte», Spanknox con «Wrong in the right way», entre otros. El álbum se lanzó en simultáneo con la gira llamada de la misma manera, que inició en España y lo llevó a recorrer América Latina.

El 26 de febrero de 2013 se presentó en el Festival de la Canción de Viña del Mar 2013 donde cantó «Morena mia» con la cantante chilena y estadounidense Francisca Valenzuela y «Puede que» junto con Pablo Alborán pertenecido a "Papitwo", en lo que fue la novena participación en dicho certamen, arrasando con todos los premios y siendo uno de los artistas más premiados de dicho festival en esa edición. El 17 de junio del mismo año, dos días antes de un concierto en Lima, se produjo un desliz con la prensa peruana cuando en conferencia de prensa algunos periodistas le hicieron preguntas, que él las calificó de tontas, el artista los increpó dando algunas "cátedras de periodismo". Al día siguiente, el cantante peruano Gianmarco respaldó a Bosé a través de su cuenta de Facebook, acotando que por fin alguien dice las cosas como son y exhortó a los periodistas a prepararse un poco más. 

Fue elegido como Persona del Año por la Academia Latina de Grabación y en la Ceremonia anual de los Latin Grammy, y homenajeado por sus amigos y colegas en un concierto previo a la gala en Las Vegas. Personalidades como Carlos Vives, Santiago Cruz, Gian Marco, Carlos Santana, Ricky Martin, Pablo Alborán, Ximena Sariñana, Julieta Venegas, entre otros, interpretaron sus más grandes éxitos para un Bosé notablemente emocionado, quien se subió al escenario para interpretar su éxito «Nena». En la ceremonia, le fue entregado el premio después de su impecable y aplaudida presentación donde interpretó un medley de sus éxitos «Morena mia» a dúo con Julieta Venegas, «Si tu no vuelves» a dúo con Shakira, «Te amaré» a dúo con Laura Pausini, entre otros temas. El premio le fue entregado por su amigo Ricky Martin, a quien Bosé le entregara el mismo galardón años atrás. El 4 de noviembre del 2014 lanza un nuevo disco titulado "Amo", dónde conceptualiza el amor al saber y a lo desconocido, del mismo modo, realiza su gira Amo Tour, un espectáculo musical con novedosa tecnología además de rescatar canciones de su repertorio.

En 2016, MTV anuncia que Bosé sería la próxima estrella en grabar un Unplugged. Bosé, notablemente emocionado, escribió en su cuenta de Twitter que jamás había hecho un desconectado y que era lo único que le faltaba hacer en su carrera. El concierto, grabado en México el 12 de mayo de 2016, tuvo como invitados a los colombianos Fonseca y Juanes, la mexicana Ximena Sariñana, además de Marco Antonio Solís, Sasha Sokol, Natalia Lafourcade, Benny Ibarra y Pablo Alborán. Los integrantes de Maná Alex González y Sergio Vallín interpretaron a su lado «Nada particular». Bosé no dejó de lado éxitos como «Nena», «Amante bandido» o «Si tú no vuelves» e interpretó dos canciones inéditas: «Dime qué diré», una bachata obsequiada por Juan Luis Guerra y «Estaré», canción que compuso a sus cuatro hijos. El álbum se lanzó en septiembre en una edición CD+DVD y el concierto se transmite por MTV. El 14 de octubre de ese año, colaboró y formó parte del álbum "De plaza en plaza" de los Los Ángeles Azules con la canción «Las maravillas de la vida».

El día 20 de febrero de 2018, Miguel Bosé se presentó por décima vez en el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, donde obtuvo los dos premios entregados por el público, la gaviota de plata y la de oro, además de un reconocimiento especial como Artista Icono del Festival, el cual consistía en un collage que fue burla de las redes sociales. El premio se quedó finalmente en Viña del Mar, ya que Bosé no se lo llevó por su gran peso. En el escenario cantó parte de la lista de canciones de su gira Estaré, sus sencillos más populares e invitó a cantar al dúo estadounidense Ha*Ash, que también participaba del festival, la canción «Si tú no vuelves». 

Durante el resto del año 2018, Bosé llamó la atención por su demacrado estado de salud. Se le veía enflaquecido y afónico. Esta situación ya se había empezado a notar en la actuación del Festival de Viña y se acentuó cuando a Bosé le tocó presentar una de las categorías de los . El 8 de junio del mismo año formó parte del nuevo álbum "Esto si es cumbia" del grupo mexicano Los Ángeles Azules, en una nueva versión, esta vez cumbia de su tema «Morir de amor». El 11 de noviembre, es invitado al Auditorio Nacional de México en el concierto del dúo estadounidense Ha*Ash, donde cantaron su tema «Si tú no vuelves» cuya canción formó parte del álbum "En vivo" (2019) y se lanzó como sencillo alcanzando la primera posición en México.

A sus 14 años le ofrecieron el papel de Tadzio en la película "Muerte en Venecia" de Luchino Visconti, que no llegó a interpretar. Dos años después debutó en el cine, en una película del director italiano Duccio Tessari. En 1973, participó en la película de Josefina Molina, "Vera, un cuento cruel." Tres años después protagonizó "Retrato de familia", de Antonio Giménez-Rico, basada en la novela "Mi idolatrado hijo Sisí" de Miguel Delibes y participó en la película italiana "Il garofano rosso", adaptación de "El clavel rojo" de Elio Vittorini, primera película de Luigi Faccini en la que participaba la estrella del cine italiano Elsa Martinelli. 

En 1977, bajo las órdenes del director italiano Dario Argento, aparece en el cartel del film "Suspiria", y en el spaguetti western de Michele Lupo "California". Pese a tantos paréntesis cinematográficos, podemos destacar su trabajo como actor en "Tacones lejanos" (1991) dirigida por Pedro Almodóvar. También ha colaborado en películas como "Sentados al borde de la mañana, con los pies colgando" (1978), "Cosa de locos" (1981), "El caballero del dragón" (1985), "Lo más natural" (1991), "La Nuit Sacrée" (1992), "Mazzepa" (1993), "La reine Margot" (1994), "Felpudo maldito" (1995), "Libertarias" (1995) y "Enciende mi pasión" (1995).

En 1988 realizó un papel como actor secundario en la serie "El secreto del Sáhara" ("The Secret of Sahara") en la que interpretaba al tuareg El Halem. Trabajó con actores como Michael York, Andie MacDowell o Ben Kingsley. Tras un corto periodo de descanso, en 1991, realiza el papel de juez travestido en la película de Pedro Almodóvar "Tacones lejanos".

Aparece en el cortometraje "Detrás del dinero" de Alejandro González Iñárritu en 1995, al año siguiente se estrena "Libertarias", de Vicente Aranda, en la que Miguel vuelve a ponerse frente a la cámara. Al margen de la música y del cine, entre los intereses artísticos de Miguel Bosé también está el teatro. Participa en dos producciones: "El Martirio de San Sebastián" de La Fura dels Baus, como narrador, y un recital de poesía dedicado a Rafael Alberti y Pablo Neruda.

En 1988 fue invitado por la RAI a presentar la edición número 38 del Festival de la Canción de San Remo, lo acompañó en dicha labor Gabriella Carlucci. Dos años después presentó junto a Victoria Abril la gala inaugural de Telecinco. De 1997 a 1999 presentó el programa musical de TVE-1 "Séptimo de caballería", luego rebautizado como "El séptimo", aunque con escasa audiencia. En 2002 presentó la versión italiana de "Operación Triunfo", "Operazione trionfo".

Entre los años 2012 y 2015, formó parte del jurado del programa musical de Antena 3 "El número uno" (2012), y como entrenador en el programa musical de talentos Televisa, "La Voz... México" (2012). Del mismo modo, participa como director artístico del equipo azul en el popular "talent show" de la televisión italiana "Amici".

En el año 2019, Bosé se integró al jurado del programa de televisión Pequeños gigantes.

Según consignó en una entrevista a medios de comunicación en Lima, Perú, Miguel está embarcado en dos proyectos literarios, siendo ambos novelas. Una de ellas hablará de «compasión en un ámbito de gente común» y otra servirá para hacer un «ejercicio sobre el lenguaje».

Durante la primera mitad del año 2019, Miguel Bosé ha sido noticia por su compromiso con la crisis en Venezuela. El día 22 de febrero participó en el evento Venezuela Aid Live, en el cual participaron artistas como Maluma y Juanes, y causó polémica al referirse a Michelle Bachelet (expresidenta de Chile, actual comisionada de derechos humanos para la ONU y con quien el propio Bosé colaboró en su campaña electoral el año 2005) diciendo que debía "mover las nalgas" y "venir a Venezuela de una puñetera vez" para constatar las condiciones en las que vive la gente del país.

La tensión creció en los siguientes meses, con constantes mensajes de Bosé en redes sociales instando a Bachelet a que visitara Venezuela, algunos más rabiosos que otros. En abril publicó dos vídeos irónicos en Twitter: uno en el que finge tener pesadillas con la ex mandataria, y otro en el que la busca en un cuarto oscuro con una luz. Incluso ha viajado a Ciudad de México a buscarla a su hotel, fallando en el intento. Toda esta "persecución" de Bosé a Bachelet ha provocado el desconcierto de los medios y la burla de muchos fanáticos.

En junio de 2020, Miguel Bosé expresó opiniones negacionistas acerca de la pandemia de coronavirus por sus redes sociales, siendo un defensor de la teoría de la conspiración que conecta a Bill Gates, el Gobierno de España de Pedro Sánchez, el desarrollo de una vacuna para la COVID-19, microchips, «el llamado polvo inteligente» y las redes 5G, en un pretendido «plan macabro y supremacista» para conseguir el control de la población mundial. Por la misma razón motivó la realización de una manifestación en Madrid el día 16 de agosto de 2020 en contra de todas las medidas sanitarias realizadas por el gobierno y el absoluto rechazo al uso de medidas preventivas, como el uso de mascarillas, hecho que ha tenido un gran eco en los múltiples medios de comunicación y a la cuál el propio cantante no asistió.

América Latina en Acción Solidaria (ALAS) es una fundación integrada por varias personalidades del medio artístico y la sociedad civil, cuya misión es mejorar la salud y educación de los niños de América Latina a través de generación de conciencia y programas sociales. En esta asociación, Bosé es presidente del consejo de activistas.

El domingo 20 de septiembre de 2009, en la presentación de la segunda versión del concierto "Paz sin fronteras", participó junto a Silvio Rodríguez, Amaury Pérez, el grupo de Juan Formell, Olga Tañón, Juanes, forjador del evento, Carlos Varela, Danny Rivera, entre otros artistas iberoamericanos.

Este espectáculo se desarrolló en la plaza de la Revolución, de La Habana, Cuba, con un lleno de 1.150.000 espectadores, según apreciación del propio Miguel Bosé. Previamente, participó en el concierto "Paz sin fronteras" en 2008, junto a otros artistas como Alejandro Sanz, Ricardo Montaner, Juanes, Juan Fernando Velasco, Juan Luis Guerra y Carlos Vives "Corazón Partio" en un escenario improvisado en el puente internacional Simón Bolívar que une las ciudades fronterizas de San José de Cúcuta (Colombia) y San Antonio del Táchira (Venezuela) para evitar un conflicto bélico entre los gobiernos de ambos países, y adicionalmente, Ecuador.

En marzo, Miguel Bosé, recibió la nacionalidad colombiana de manos del expresidente Álvaro Uribe, como reconocimiento a su labor en pro de la paz de Colombia. En la ceremonia, Bosé no pudo contener el llanto, argumentando que la nacionalidad se la debía a su padre, el torero Luis Miguel Dominguín, ya que él había pasado muchos años de su adolescencia en Medellín. Bromeó después hacia Uribe, preguntándole si podía votar, diciendo que él no es muy "de derechas", así que estaba a tiempo de arrepentirse.

En 1996, murió su padre, Luis Miguel Dominguín, a los 69 años a causa de un derrame cerebral. Tres años después, sufre un accidente de automóvil al lado de su amiga Rebecca De Alba. Rebecca sólo tuvo contusiones, pero Miguel resultó gravemente herido.

En 2011, nacieron sus mellizos Diego y Tadeo por vientre de alquiler, siete meses después Ivo y Telmo por el mismo método con el gen biológico de su pareja Ignacio Palau. En 2018, se supo que Bosé había mantenido una relación amorosa desde el año 1992 con el escultor Ignacio Palau, quien, luego de 26 años de relación, le demandó por la manutención y custodia de sus cuatro hijos.

El 23 de marzo de 2020 a los 89 años, falleció su madre, Lucia Bosé, en el Hospital General de Segovia a causa de la enfermedad por coronavirus.




</doc>
<doc id="27341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27341" title="Zipacná de León">
Zipacná de León

Sergio Zipacná de León Rodríguez (Ciudad de Guatemala, 25 de julio de 1948 - "Ibídem", 21 de enero de 2002) fue un pintor, dibujante, grabador promotor cultural y ceramista guatemalteco.

Nació en Ciudad de Guatemala el 25 de julio de 1948 y murió, en esa misma ciudad, el 21 de enero de 2002. Hijo del escultor Adalberto de León Soto y de la artista plástica y activista Fantina Rodríguez Padilla, Zipacná nació en el seno de una familia de larga tradición artística, entre los que se cuenta su hermano Iván de León Rodríguez y su tío Jacobo Rodríguez Padilla. Fue una figura muy importante e influyente en el ámbito cultural de ese país no sólo como pintor y ceramista, sino también como personalidad, investigador y mecenas. 

Habiendo iniciado sus estudios primarios en París, concluyó sus estudios académicos en Guatemala. Aunque autodidacta en pintura, también realizó estudios formales. Se especializó en grabado con Lola Cueto y Carlos Jurado en México (1968-1971), y con Carlos Colombino en la Universidad de Costa Rica (1978). Estudió Arte moderno y Museografía en el Centro Georges Pompidou (París, Francia) en 1979.

Zipacná tuvo una destacada participación en las actividades de la Casa de la Estampa Max Vollemberg y del grupo Trinovación. Cofundador de varias instituciones culturales, resalta su labor como coordinador del Programa Permanente de Arte Paiz (1978-1989) y la puesta en marcha de las Escuelas Regionales de Arte (1989) (Ministerio de Cultura y Deportes) y así como del Museo de Bellas Artes de Occidente Adalberto de León Soto.Por otra parte, además fue catedrático de la (1977-1996). En septiembre del 2000, le fue conferido el título de "Ciudadano Distinguido" de Quetzaltenango.

En su haber tiene más de cuarenta exposiciones personales y múltiples colectivas dentro y fuera de Guatemala. Entre sus publicaciones se cuentan estudios sobre plástica guatemalteca y presentaciones de artistas nacionales y extranjeros.

Incansable viajero, también investigó el arte y la cultura alrededor del mundo en múltiples viajes de estudios (Egipto, Taiwán, Grecia, Suiza, Costa Rica, etcétera), lo cual enriqueció continuamente su visión del arte y la función de éste en la sociedad moderna.

Falleció el 20 de enero de 2002 en Ciudad de Guatemala. El artista Erwin Guillermo fue designado heredero de su obra artística.





</doc>
<doc id="27354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27354" title="Lista de los reyes godos">
Lista de los reyes godos

Los visigodos fueron una rama de los pueblos godos que a su vez pertenecen a los pueblos germánicos orientales. Los visigodos surgieron de grupos góticos anteriores (posiblemente de los tervingios) que habían invadido el imperio romano a partir de 376 y habían derrotado a los romanos en la batalla de Adrianópolis en el año 378. Por lo que respecta a Hispania los visigodos entraron en la península en 427 al mando de Teodorico I con el encargo de someter a otros pueblos germánicos a cambio de tierras. Arrinconaron a los suevos en Galleacia, acabaron con los alanos y obligaron a los vándalos a trasladarse a África. Tras su derrota en la batalla de Vouillé (507) contra los francos, penetraron con toda su población a través de los Pirineos, en la península ibérica y crearon el Reino Visigodo de Toledo. Sus diferentes reyes, cronológicamente ordenados forman la conocida como en España (410-720).

La lista de los reyes visigodos es un tópico de la historia de la educación en España. Hace referencia a la lista ordenada cronológicamente de treinta y tres reyes del reino visigodo (siglos V al VIII), planteada como una prueba memorística.

La pedagogía progresista utilizó este ejemplo como una prueba de cómo la pedagogía tradicional reducía los contenidos de la asignatura de Historia a la enumeración acrítica de nombres, datos y fechas; negando la utilidad de la memorización pura y dura y llegando a su completa ridiculización.

En la conformación habitual de la lista se obvian discontinuidades y solapamientos. La lista se iniciaba con Ataúlfo que fue el primer rey visigodo que tuvo relación con las entonces provincias romanas de Hispania, que estaban siendo objeto de las invasiones germánicas desde 409, y sobre las que no se estableció de forma más estable el reino visigodo de Toledo hasta el siglo VI, en vez de Atanarico, considerado el primer rey del pueblo godo hacia el año 300. Y se concluía con Rodrigo, al considerar que había perdido el reino.

La lengua gótica original tuvo un impacto lingüístico sobre el castellano debido al contacto social entre hispanorromanos y visigodos, que duró más de 200 años, hay rastros de su lengua germánica en la morfología y lexicología del español, por ejemplo, ciertas palabras conservan el sufijo gótico "-ing", que se convertiría en "-engo", en palabras como «abolengo» y «realengo». También hay influencia lingüística visigoda en palabras relacionadas con el comercio, la agricultura, la industria, la vivienda, y el derecho.El castellano tomó palabras góticas para conceptos que se adaptaron a la lengua vernácula; por ejemplo, la palabra «rico» que deriva del gótico "reiks", o la palabra « jabón"» que" se deriva del gótico: "saipo" → "sapone" → jabón. Los visigodos introducían un concepto para los hispanorromanos (en este caso, el concepto nuevo de jabón) y adaptaban la palabra gótica original ( "saipo") para que fuera más fácil de pronunciar y más parecido a una lengua romance. Otras palabras en lengua castellana reflejan la terminología gótica relacionada con lo militar o diplomático ejemplo la palabra «guerra» que reemplazó a la palabra latina "bellum". «Guerra» se deriva de la lengua gótica como sigue: "werra" → "guerre" → guerra, y «tregua» que deriva de "triggwa", de la lengua gótica o «guardia"» que" deriva de"l" gótico "wardja."

De interés particular es el impacto de los visigodos en la antroponimia, que es una rama de la onomástica que estudia los nombres propios, de hecho muchos nombres españoles comunes tienen orígenes visigodos por ejemplo, el nombre «Fernando» se deriva de una combinación de dos palabras góticas: "frithu" ('paz') y "nanth" ('atrevido'), gradualmente los hispanorromanos los adaptaban hasta formar un nombre nuevo, "Fridenandus", y finalmente se convertía en «Fernando». También podemos ver este proceso en el nombre «Álvaro», que deriva de las palabras germanas "all" y "wars", que significan respectivamente 'todo' y 'prevenido', «Alfonso» está compuesto de una combinación de "all" ('todo') y "funs" ('preparado'). Más antropónimos de origen gótico son Rodrigo ("hrod", 'fama, gloria', y "reiks", 'poderoso, rico' significa "guerrero", "guerrero famoso" ), Argimiro, Elvira, Gonzalo y Alberto.

Los patronímicos en español se derivan del nombre del padre mediante el sufijo- "ez", que significa ‘hijo de’, ej: Fernandez (hijo de Fernando); Rodriguez (hijo de Rodrigo), Gonzalez ( hijo de Gonzalo), etc. son pues derivaciones de nombres propios góticos. Aún así para algunos lingüistas no queda claro el origen de esta terminación. Se le atribuye de manera habitual al idioma gótico pues es en los nombres visigodos donde podemos encontrar con mayor frecuencia esta terminación patronímica. Sin embargo, no la encontramos en las restantes lenguas germánicas.

El Liber Iudiciorum o "Lex Visigothorum" (654) también conocido como Libro de los Jueces, que promulgó Recesvinto, basado en el derecho romano y leyes consuetudinarias germánicas, trajo la unificación jurídica al aplicarse a toda la población tanto a godos como a hispanorromanos ("gens Gothorum"). Según el historiador Joseph F. O'Callaghan en esa época ya se consideraban un solo pueblo, el proceso de unificación poblacional había concluido, y junto a la nobleza hispanogoda se denominaban a sí mismos la "gens Gothorum", el pueblo godo. En la Alta Edad Media, el "Liber Iudiciorum" fue conocido con el nombre de "Fuero Juzgo." Su influencia en nuestro derecho llega hasta la actualidad.

Fueron las únicas ciudades, de nueva construcción, edificadas por los visigodos en España o por cualquier pueblo germánico tras la caída del Imperio Romano entre los siglos V y VIII, "Victoria"co (Vitoria), "Oligicum" (Olite), "Villa Gothorum" (Toro) y Recópolis, "Reccopolis" en latín, situada cerca de Zorita de los Canes (Guadalajara). Fue mandada construir por Leovigildo en honor a su hijo Recaredo en 578. El conjunto está considerado «uno de los yacimientos más trascendentes de la Edad Media al ser la única ciudad de nueva planta construida por iniciativa estatal en los inicios de la Alta Edad Media en Europa» según Lauro Olmo Enciso, catedrático de arqueología de la Universidad de Alcalá. Se han identificado los restos de un complejo palatino, de una basílica visigoda, viviendas, y talleres de artesanía. En el actual Parque Arqueológico de Recópolis se aposentan los vestigios de la noble villa. 

Hoy en día aún podemos contemplar diferentes construcciones religiosas visigodas, como San Pedro de la Nave, en la localidad de El Campillo (Zamora), del siglo VII, la iglesia de Santa María de Melque, en San Martín de Montalbán (Toledo), que nació como parte de un conjunto monástico en el siglo VII, y otras, según detalle:
Es característico de la arquitectura visigoda el arco de herradura, que más tarde sería adoptado por los musulmanes.
En cuanto a restos arqueológicos de arquitectura civil visigoda, destaca Recópolis.

Una de las muestras más llamativas del arte visigodo en Hispania, se debe al hallazgo del tesoro de Guarrazar, es un tesoro de orfebrería visigoda compuesto por coronas y cruces que varios reyes de Toledo ofrecieron en su día como exvoto. Las coronas no estaban destinadas a ser usadas por los reyes, eran regalos para la iglesia, para ser colgadas sobre el altar. El tesoro fue hallado entre los años 1858 y 1861 en el yacimiento arqueológico denominado huerta de Guarrazar, situado en la localidad de Guadamur, muy cerca de Toledo. Actualmente las piezas están repartidas entre el Museo Cluny de París, la Armería del Palacio Real y el Museo Arqueológico Nacional, ambos en Madrid.

De las coronas, la Corona de Recesvinto es la que más llama la atención por su orfebrería y belleza, con letras colgantes de la misma, en ella se puede leer «» («El rey Recesvinto [la] ofreció»).

Las fíbulas aquiliformes (en forma de águila) que se han descubierto en necrópolis como
Duratón, Madrona o Castiltierra ( localidades de Segovia), de gran importancia arqueológica, son una muestra inequívoca de la presencia visigoda en España. Estas fíbulas se usaban sueltas o por pares como broche o imperdible de oro, bronce y vidrio para unir la vestimenta, obra de los orfebres de la Hispania visigoda, destacan las encontradas en Alovera (Guadalajara).

Las placas y hebillas de cinturón encontradas en España, son objetos con una doble función, de uso cotidiano y ornamental, símbolo de rango y distinción de las mujeres visigodas, son hebillas grandes y rectangulares. Algunas piezas contienen excepcionales incrustaciones de lapislázuli de estilo bizantino. Las encontradas en la necrópolis visigoda de Castiltierra (Segovia), de los siglos V-VII, son de bronce y hierro fundidos, con decoración en pasta vítrea siguiendo la técnica del mosaico de esmalte alveolado o "cloisonné", se trata de una técnica que puede utilizar incrustaciones de piedras preciosas, vidrio u otros materiales.

Leovigildo (572-586) rey de los visigodos en la Corte de Toledo, fue el primer rey en Europa en introducir los símbolos del poder real, es decir la corona, el cetro, el trono y el manto púrpura,​​antiguo símbolo de poder de los emperadores romanos. Con el tiempo a lo largo de la Edad Media, serían símbolos adoptados por las demás monarquías europeas. Es común en la iconografía medieval ver al rey sentado en su trono, con corona, cetro y un manto púrpura, pero tras la caída del Imperio romano de Occidente, en Europa, los visigodos fueron los primeros.








</doc>
<doc id="27388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27388" title="Historia de Nuevo León">
Historia de Nuevo León

La historia de Nuevo León, comprende el conjunto de eventos históricos ocurridos dentro y cerca de los límites del estado de Nuevo León, en el norte de México, desde la época prehispánica hasta la época contemporánea.

Los restos arqueológicos y humanos encontrados en estas tierras nos dan pruebas claras que los nativos tenían conocimientos de astronomía, domesticación de plantas por cultivos selectivos, tecnología fina, comercio con grupos vecinos o tan lejanos como la Costa del Golfo, uso farmacológico de plantas medicinales, uso de cerámica y adornos corporales, entre otras evidencias, que demuestran que de ninguna manera corresponden al adjetivo de “salvajes” o “bárbaros” como los denominaron los conquistadores-colonizadores y que durante mucho tiempo se aceptó sin cuestionamiento en la historia local y nacional.

Cronistas afirman que estos lares estaban habitados por un grupo de etnias que al llegar los españoles les nombraron "rayados", "borrados" o "pintados", porque solían decorar su cuerpo con pinturas de colores, honrando a sus dioses o a diversos animales.
Debido a que a los fundadores de esta ciudad no describieron a estos grupos no hay evidencia de los mismos. Se sabe poco incluso de su lengua; presuntamente hablaban en coahuilteco.

Tras varios intentos fallidos, un grupo de inmigrantes, entre los cuales se incluían familias de judíos conversos entre ellos familiares de Carvajal llegaron a las costas de México a bordo del "Santa Catalina" y encabezados por el portugués Luis de Carvajal y de la Cueva ,de las personas que vinieron en la urca (barco) de Carvajal, fueron muy pocas las que pasaron al Nuevo Reino de León y que ninguna pobló allí: Referencia Hoyo, Eugenio del Historia del Nuevo Reino de León 1577-1723 Ed. Fondo editorial Nuevo León, Tecnológico de Monterrey 
Los primeros años de la colonia fueron difíciles para los habitantes, quienes fueron asediados por la inquisición, las tribus indígenas y algunas inundaciones. Desde sus comienzos la mayor parte de la población se concentró en la ciudad de Monterrey, que no sería fundada como tal sino hasta el año de 1596. Hacia finales del siglo XVIII, los "reineros" (como se hacían llamar sus habitantes), en la época moderna el gentilicio utilizado es el de "regiomontanos o regios", ya habían adquirido cierta estabilidad y contaban con dos ayuntamientos, el de Monterrey y uno más en Linares, al Sur. Aunque a lo largo de los siglos 17 y 18 se fundaron varias villas debido a que las haciendas existentes se poblaron bastante, o bien se fundaron pueblos con indígenas tlaxcaltecos provenientes de Santiago del Saltillo de Santiago de la Monclova (Provincia de San Francisco de Coagüila), así mismo se establecieron misiones franciscanas en las que se atendieron y se evangelizaron a indígenas de las diversas regiones. Con todo y ello sus habitantes, dedicados a la agricultura, a la ganadería y a la minería en menor grado, producían para autoconsumo, con un comercio limitado externo.

El inicio del movimiento insurgente en México, si bien fue atendido, fue rápidamente sofocado en la región, por lo cual fue desconcertante para sus habitantes la noticia de que José María Morelos, el líder del movimiento, había convocado a un congreso constituyente en Chilpancingo, al sur del país, y no fue hasta año de 1814 que se había autonombrado representante del Nuevo Reino de León, una región con la cual no tenía la más mínima relación. El año anterior apenas Juan José de la Garza había representado al Nuevo Reino de León en las Cortes de Cádiz, que produjeron la Constitución gaditana de 1812, este nombramiento hecho a Morelos hace que la provincia quedará unida sin consentimiento democrático al destino de México.

Tras la consumación de la independencia, Fray Servando Teresa de Mier (un sacerdote poco ortodoxo que llegó a afirmar que la Virgen de Guadalupe no se había estampado en la tilma de Juan Diego sino en la capa de Santo Tomás, y que el mismo Santo Tomás había predicado el evangelio en México bajo el nombre de Quetzalcóatl) representó al Nuevo Reino de León en el Congreso Nacional Constituyente que en su decreto no. 45, artículo primero, sentenciaba: "Nuevo León será en lo sucesivo un Estado de la Federación Mexicana".

El Padre Mier organizó la instalación de una legislatura local, misma que sancionaría la primera constitución de la entidad el 5 de marzo de 1825. El mismo congreso sería disuelto en 1835 convirtiendo al Estado en "Departamento". La pugna entre conservadores y liberales a nivel nacional hizo estrago en la estabilidad de la región. En 1846 los poderes del estado salieron de Nuevo León debido a la invasión estadounidense que tuvo en Monterrey una de sus más famosas batallas. Adicionalmente las tribus indígenas nómadas provenientes de los EE.UU. asolaban la región de manera brutal, robando mujeres, niños, ganado e importantes víveres, de tal forma que los nuevoleoneses para viajar de un lugar a otro, aunque el viaje fuese corto, se vieron en la necesidad de hacer testamentos.

Para mediados del siglo XIX los habitantes comenzaron a tomar represalias contra los indígenas, los norteamericanos y las autoridades mexicanas. En 1850 se hizo obligatorio en cada lugar tener siempre una fuerza lista y "bastimento hecho". El "bastimento" eran las provisiones para un combate largo que podría darse en cualquier momento, y en Nuevo León consistía en bizcochos de maíz, carne seca y chocolate, lo cual con el tiempo formaría la piedra angular de la dieta rural nuevoleonesa, aún en la actualidad. 

La respuesta a las invasiones indígenas fue despiadada. Influenciados por los métodos norteamericanos, los nuevoleoneses comenzaron a envenenar las aguas donde bebían las tribus y a pagar por cada cuero cabelludo indígena entregado al gobierno. El combate a los apaches, comanches y filibusteros norteamericanos, si bien brutal e inhumano, trajo gran experiencia a las milicias nuevoleonesas, que terminarían por imponerse en y al ejército mexicano en algunas batallas. Héroes locales, como Juan Zuazua, José Silvestre Aramberri, Mariano Escobedo, Lázaro Garza Ayala y Jerónimo Treviño fueron todos curtidos en esas escaramuzas.

Líder en ese movimiento de autodefensa de los habitantes fue Santiago Vidaurri, quien proclamó el Plan de Monterrey en 1855 restituyendo la soberanía de Nuevo León. Vidaurri anexaría el estado de Coahuila para formar el Estado de Nuevo León y Coahuila en febrero de 1856, habiéndose realizado previamente auscultaciones entre los habitantes de cada uno de los municipios de Coahuila, lo que llevó a la firma de actas de aceptación, en ocasiones hasta dos actas, solo los habitantes de Saltillo y Ramos Arizpe se negaron a unirse, pero el Gobierno Federal y el Congreso obligaron a que se aceptara la unificación, la que no fue rechazada en su momento por el Presidente Benito Juárez, si no hasta febrero de 1864 cuando determinó la separación de Coahuila, a raíz de que el Gobernador Santiago Vidaurri lo desconoció como Presidente y negarle ayuda económica cuando huía de los franceses. 

En términos generales los habitantes de Nuevo León se mantuvieron leales a Juárez durante la intervención francesa (1862-1867) y muchos combatieron en la guerra civil contra los conservadores de 1858 a 1861, a pesar de que Vidaurri se unió a los imperialistas y fue ministro de finanzas de Maximiliano de Habsburgo.

Para finales del siglo XIX se iniciaron algunas industrias que con el paso de los años llegarían a dominar el contexto económico de la nación. En esas fechas nacieron los primeros bancos de Nuevo León, las empresas cerveceras, cementeras, acereras y ya hacia mediados del siglo XX Nuevo León habría fundado las 2 instituciones educativas que le han dado fama internacional: la Universidad Autónoma de Nuevo León y el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey. 
El estado recibió un fuerte flujo de inmigrantes de origen alemán, ruso e italiano, que enriquecieron las costumbres y la cultura local, y la acercaron con la de Texas en los Estados Unidos. 
En la década de los 70s algunos grupos terroristas con ideología comunista e identificados con los problemas sociales del suroeste de México asolaron la región asesinando a importantes empresarios, entre los cuales destaca Eugenio Garza Sada.

En la actualidad el estado es líder nacional en bienestar y en calidad de vida. Municipios como San Pedro Garza García tienen el nivel de vida más alto de América Latina y Nuevo León en su conjunto tiene un índice de desarrollo humano superior al de varios países europeos, ocupando el lugar #32 a nivel mundial.

Sin embargo, a pesar de la riqueza concentrada en el área conurbada de Monterrey, el estado de Nuevo León también presenta, como el resto de la República Mexicana, una grave inequidad en la repartición de los bienes y los servicios, y diversas áreas del norte y el sur de la entidad se encuentran en situación de franca pobreza y muy bajos niveles de educación.

Fechas importantes en la historia de Nuevo León



</doc>
<doc id="27395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27395" title="Harvey Keitel">
Harvey Keitel

Harvey Johannes Keitel (Brooklyn, Nueva York, 13 de mayo de 1939), más conocido como Harvey Keitel, es un actor estadounidense nominado al premio Óscar. Ha encarnado papeles de ""tipo duro"" en varias películas; sin embargo, también ha desarrollado personajes de sensibilidad, como el de George Baines en "El Piano" o el del protagonista de "La mirada de Ulises". Keitel también es dueño de una productora llamada The Goatsingers con la que intenta dar salida a proyectos de jóvenes directores.

Nació en el distrito neoyorquino de Brooklyn. Hijo de inmigrantes judíos de origen polaco (por parte de padre) y rumano (por parte de madre) tuvo una infancia turbulenta, llegando incluso a ser expulsado del colegio por absentismo.

A los 17 años se alistó en el Cuerpo de Marines de los Estados Unidos e intervino en el conflicto de Líbano. Según sus propias palabras, su paso por el ejército fue su primera ""experiencia espiritual"", un punto de ruptura con el microcosmos del barrio y un medio para enfrentar sus miedos y conflictos.

A su regreso a Nueva York trabajó vendiendo zapatos y como estenógrafo judicial en Manhattan, hasta que un compañero de trabajo le aconsejó tomar clases de interpretación, entre otros motivos para ayudarle a superar un grave problema de dislexia que arrastraba desde su infancia. Fue así como llegó al prestigioso Actor's Studio en donde tuvo profesores tan notables como Stella Adler y Lee Strasberg. Trabajó algunos años en el teatro, en obras menores hasta que respondió a un anuncio de la prensa en el que un joven director Martin Scorsese, buscaba actores para su primera película "Who's That Knocking at My Door": fue inmediatamente seleccionado como protagonista. Posteriormente intervino en varias cintas del mismo director, tales como "Mean Streets", "Alicia ya no vive aquí", "Taxi Driver", "La última tentación de Cristo" y "El irlandés".

Unos años más tarde, su carrera sufrió un duro revés al ser sustituido por Martin Sheen en el papel protagonista de "Apocalypse Now". A partir de entonces los papeles importantes escasearon e intervino en gran número de películas de dudosa calidad. Esta situación fue definida por el actor como "humillante" y pensó incluso en abandonar la profesión. A partir de entonces desarrolló gran parte de su trabajo en Europa, en donde llegó a colaborar con directores tan eminentes como Bertrand Tavernier, Ettore Scola o Ridley Scott. Trabajó junto con Miguel Bosé en "El caballero del dragón" (1985).

A pesar de su buen hacer interpretativo, no fue hasta bien entrada la madurez, en los años 1990, cuando logró un cierto reconocimiento a su carrera y una mayor popularidad obteniendo diversos premios de la crítica y una nominación a los premios Óscar. En esta etapa intervino en películas como "Reservoir Dogs" (de la que además fue coproductor), "Pulp Fiction", "The Piano", "Thelma & Louise", "Smoke" o la controvertida y durísima "Bad Lieutenant", que marcaron un antes y un después en su trayectoria.

En el terreno personal, Keitel ha estado comprometido con los problemas sociales (fue vocal de Unicef durante la Guerra de Bosnia), es un apasionado de la lectura, especialmente de la poesía y el ensayo, y un experto en puros habanos. Estuvo unido sentimentalmente a la actriz Lorraine Bracco entre 1982 y 1993, con quien tuvo una hija llamada Stella Keitel-Bracco. Posteriormente mantuvo relaciones con varias mujeres, entre ellas la actriz Andie MacDowell.

En 2001 se casó con la actriz y directora canadiense Daphna Kastner (n. 1961) con quien tiene un hijo llamado Roman Keitel. También es padre de otro hijo, Hudson, de una corta relación con una ceramista de California.















</doc>
<doc id="27398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27398" title="Hangul">
Hangul

El alfabeto coreano o es el alfabeto nativo coreano (en contraste con los hanja, o caracteres chinos). Cada bloque silábico hangul consiste en alguno de los 24 fonemas ("jamo"): 14 consonantes y 10 vocales. Históricamente, tenía 3 consonantes y una vocal más.

Estos bloques silábicos pueden ser escritos tanto horizontalmente, de izquierda a derecha, como verticalmente, de arriba hacia abajo, con las columnas dispuestas de derecha a izquierda.

El nombre moderno Hangeul es un término acuñado por Ju Sigyeong en 1912, que significa “gran escritura” en coreano arcaico y “escritura coreana” en el moderno. No puede ser escrito en hanja, aunque la sílaba Han se puede escribir 韓 con el significado de “coreano”. Se pronuncia /hanɡɯl/ (AFI) y puede ser romanizado de los siguientes modos:

Su nombre original fue .

En Corea del Sur se aceptan palabras de otros idiomas, solo que se adaptan al alfabeto hangul.

Corea del Sur sigue llamando al alfabeto coreano como Hangeul (한글), como fue nombrado por Ju Si-gyeong.

Los norcoreanos prefieren llamarlo "Chosŏn'gŭl" o "Chosongul" (초선글, [tɕosʌnɡɯl]) debido a los diferentes nombres de Corea.

El Han-geul fue ocasionalmente denigrado por aquellos que prefirieron el tradicional Hanja (漢字) hasta principios del siglo XX d.C.:

El hangul fue creado en 1443 y promulgado en 1446 por el Rey Sejong el Grande, cuarto rey de la Dinastía Joseon, al observar la frustración que sentían sus siervos por no poder expresar sus sentimientos mediante los caracteres chinos utilizados hasta la época.

Hay varias teorías que explican el origen de los caracteres coreanos. Sin embargo, la más creíble es la que explica que las letras vocales están basadas en los elementos que representan al sol (.), la tierra (ㅡ) y al hombre (ㅣ); y que las consonantes tienen su origen en la representación gráfica de los órganos de la fonación empleados al emitir los sonidos.

Debido a la facilidad con la que se puede aprender el alfabeto, algunos letrados contemporáneos a Sejong lo denominaron "amkul", que significa "letra de mujeres". Precisamente gracias a esa facilidad, el analfabetismo prácticamente ha desaparecido de Corea.

En 1910 fue nombrado Hangul, cuyo significado es: y , literalmente, "Gran escritura".

La UNESCO incluyó la escritura en su registro "Memoria del mundo" en 1977.

Las palabras escritas en Hangul están compuestas por sílabas, y estas constan a su vez de tres partes: un sonido inicial, un sonido medio y por lo general un sonido final.

Debemos dibujar un cuadro imaginario donde vamos a formar la sílaba y ubicar la primera vocal o consonante en la parte superior izquierda de este. Si la vocal que sigue a la primera letra es horizontal, se coloca debajo de esta; si es vertical, a la derecha. El sonido final (o última letra de la sílaba) debe ir debajo, siempre y cuando sea consonante.

Por ejemplo: "amor" en coreano se dice: "Sa-rang" = 사랑

Lo primero que debemos hacer es identificar las sílabas. Después, ubicamos la primera letra de la primera sílaba (ㅅ) en la parte superior izquierda. Luego colocamos la vocal (ㅏ). Como esta es vertical, la ponemos a la derecha de la primera consonante; nuestra sílaba quedaría así: 사("sa").

El paso a seguir es construir la segunda sílaba. Ubicamos la primera letra (ㄹ) en la parte superior izquierda del cuadro imaginario. Entonces procedemos a colocar la vocal (ㅏ) a la derecha de la primera letra. Y ponemos la última consonante (ㅇ) debajo (recordemos que en una sílaba la última letra, si es consonante, se ubica debajo). Nuestra sílaba quedaría así: 랑.

Unimos las sílabas, y nuestra palabra está lista: 사(sa)+랑(rang) = 사랑(sa-rang).

Otro ejemplo:

En Corea, al oso le asignaron el siguiente carácter: 곰 ("Gom")

Para formar esta sílaba, se ubica la consonante ㄱ (G) en la parte superior izquierda, después se sitúa la vocal ㅗ (o) debajo de la consonante, ya que esta última es una vocal horizontal. Y por último se coloca la consonante ㅁ (m) en la parte inferior.

ㄱ(G)+ㅗ(o)+ㅁ(m)= 곰("gom").

De esta manera se pueden escribir todas las palabras coreanas y no coreanas.

"Jamo" (자모; 字母) son las letras que conforman el alfabeto hangeul. El nombre "jamo" proviene de "mo-eum" (“vocal”; 모음; 母音; literalmente, "sonido madre") y "ja-eum" (“consonante”; 자음; 子音 o "sonido hijo", literalmente). Son 51 divididas en:


Cada consonante en hangeul corresponde a un solo fonema en el idioma coreano. Sin embargo, estas pueden variar de pronunciación para oídos extranjeros. La primera consonante indica la pronunciación que se escucha al comienzo de la palabra, y la segunda cuando no sea así.

Por ejemplo, en el caso de la palabra 비비다, que significa "frotar", se escucha como "pibida". Recuerde que los coreanos reconocen un solo fonema ㅂ(bieup) en las dos sílabas, y no les son distintas, como solemos pensar. De forma análoga, en castellano puede ponerse un ejemplo con palabras como "dedo". La primera "d" corresponde a una consonante dental oclusiva sonora, y la segunda "d" a una dental fricativa sonora. Para un hispanohablante, la letra "d" tiene siempre la misma pronunciación, aunque la hagamos de diferente forma sin darnos cuenta de ello.

La letra ㅇ ("ieung") es un caso particular. Se usa como consonante muda al principio de sílaba para poder cumplir la primera regla. En cambio, al final de sílaba, se pronuncia como ng, llamado "yet-ieung", que llegó a fundirse en uno solo con el "ieung" con el paso del tiempo.











</doc>
<doc id="27400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27400" title="Atopía">
Atopía

En medicina, se emplea el término atopia para referirse al tipo de mecanismo inmunitario que presentan las enfermedades por atopia, las que constituyen un grupo de trastornos alérgicos mediados por el efecto y acción de anticuerpos IgE sobre las células.

El término "atopia" (del griego "a + topos", "sin lugar", "desubicado") fue acuñado por Coca en 1923 para calificar a aquellas "enfermedades raras" como lo eran la rinitis alérgica, el eccema y el asma. Para Coca, estas enfermedades eran distintas de la anafilaxia y de la alergia. En pocas palabras, son las personas inmunitariamente distintas al resto de la población, refiriéndonos a la parte alérgica del individuo atópico.

El término "alergia" (del griego "allos ergo", reacción alterada) es un concepto más amplio que fue introducido por Von Pirquet en 1906 para designar la respuesta anormal que se producía en determinados animales frente a sustancias concretas (alérgenos) tras una exposición previa.

La atopia en su forma de dermatitis se considera actualmente de dos clases: extrínseca o alérgica, siendo el 75% de los casos, con alteraciones del nivel de IgE, aumento de IgE específica a alimentos y aeroalergenos y alteraciones del perfil de interlucinas, asociación con asma y rinitis; y la atopia intrínseca, sin los hallazgos anteriores y sin asociación con cuadros nasales ni de vías respiratorias. La forma clínica de las dos es imposible de diferenciar.

Una de las enfermedades que uno puede padecer es la llamada dermatitis atópica, la cual consiste en una inflamación crónica de largo tiempo, con frecuencia con una asociación claramente familiar, que se da en partes del cuerpo que no son comunes, como en la superficie flexora de las articulaciones, planta de los pies o en la palma de la mano. Suele ser parte de la tríada atópica: dermatitis atópica, rinitis atópica y asma.

Cada vez más niños, hasta un 20% en países occidentales, sufren atopia debido a la exposición temprana a productos alergénicos como perfumes, lana, animales, etc. Aunque el factor determinante es el de una predisposición genética heredada, la alimentación con leche materna durante el primer año disminuye tanto la incidencia como severidad del cuadro, asociándose el gran aumento de la atopia con la disminución de la lactancia materna. Sin embargo, no hay evidencias que sustenten de manera conclusiva esta aseveración.

La atopia puede ser un indicio de una sensibilidad al gluten no celíaca no reconocida ni tratada.

La prevención primaria, evitando la exposición a aeroalérgenos, como caspa humana, caspa animal, polvo de ácaros y polen, es útil en la atopia extrínseca, pero no es tan útil en la atopia intrínseca.

No existiendo un consenso sobre la naturaleza exacta del cuadro, el manejo se encamina a la supresión de la sintomatología, ya sea respiratoria (rinitis, asma) o dermatológica (dermatitis atópica), y está basado en el tratamiento de la reacción alérgica con antihistamínicos, inmunomoduladores, emolientes, esteroides tópicos suaves y, excepcionalmente por los riesgos de su uso, con esteroides sistémicos.
El uso de inmunomoduladores como el pimecrolimus y el tacrolimus parece ser prometedor. Preocupantes informes podrían sugerir un riesgo aumentado de neoplasias linfoides con su uso prolongado que llaman a la cautela en su empleo, hasta consolidar mayor información.

En las personas con sensibilidad al gluten no celíaca, la dieta sin gluten produce una mejoría o remisión de los síntomas relacionados, lo que es un indicador de que el gluten es la causa en estos casos.




</doc>
<doc id="27402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27402" title="Política y gobierno de Nuevo León">
Política y gobierno de Nuevo León

La vida política del estado de Nuevo León se organiza en torno a las disposiciones del artículo 30 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Nuevo León, que provee un gobierno republicano, representativo y popular, dividido en tres poderes independientes (ejecutivo, legislativo y judicial) que no pueden reunirse en una sola persona o institución. Su relación con la Federación mexicana lo sujeta a las disposiciones generales que afectan a toda la nación, pero retiene su autonomía con respecto a los demás estados, nacionales o extranjeros, y con la Federación para todos aquellos asuntos de orden interno.

El gobierno del estado está compuesto por:

Además, el Ejecutivo Estatal cuenta con la Administración Paraestatal, compuesta por Organismos Públicos Descentralizados y por Fideicomisos Públicos.


El poder ejecutivo descansa en un gobernador electo directamente por la ciudadanía de manera secreta para un período de 6 años sin posibilidad de reelegirse. Solo puede ostentar el cargo un ciudadano mexicano por nacimiento mayor de 30 años y con al menos 5 de residencia en la entidad. En la actualidad el cargo es ejercido por Jaime Rodriguez Calderón (como independiente) para el período comprendido entre el 4 de octubre de 2015 y el 4 de octubre de 2021.
El poder ejecutivo se compone de varias instituciones que se dividen en dos tipos: la administración pública centralizada y la paraestatal. La administración pública central se compone de todas las secretarías de estados, la procuraduría estatal y sus oficinas derivadas. La administración pública paraestatal se compone de los organismos públicos descentralizados y de los fideicomisos públicos estatales.

El poder legislativo descansa en el Congreso de Nuevo León, el cual es un congreso unicameral compuesto de 42 diputados, 26 de los cuales son electos de manera directa y secreta por la ciudadanía y 16 bajo el principio de representación proporcional. 

Los diputados locales pueden ser reelectos hasta cuatro veces consecutivas a partir de la reforma a la Constitución Estatal promulgada el 9 de junio de 2014. 

La actual Legislatura del Congreso de Nuevo León, cuyo periodo de sesiones corre del 2018 al 2021, es conocida como la LXXV Legislatura y está compuesta de la siguiente manera. 

El poder judicial está investido en el Tribunal Superior de Justicia de Nuevo León integrado por Trece Magistrados que son electos por el Congreso del Estado de una terna presentada por el Gobernador para un período de 10 años, con la posibilidad de ser reelectos para cumplir un solo período adicional.

De acuerdo con el artículo 40 de la Ley Estatal Electoral, el reconocimiento oficial como partido político en la entidad lo otorga la Comisión Estatal Electoral solo después de verificar la obtención del 1,5% o más del total de los votos emitidos en una elección local. Actualmente lo poseen el Partido Revolucionario Institucional (PRI), el Partido Acción Nacional (PAN), Partido de la Revolución Democrática (PRD), el Partido Verde Ecologista de México (PVEM), el Partido del Trabajo (PT), Movimiento Ciudadano (MC), Nueva Alianza (PANAL), Movimiento Regeneración Nacional (MORENA) y Partido Encuentro Social (PES).

Nuevo León está integrado por 51 municipios autónomos entre sí encabezados por un presidente municipal (alcalde) que permanece en el cargo por 3 años y que puede ser reelecto pero no por dos períodos consecutivos. Para ser alcalde se requiere ser ciudadano mexicano por nacimiento, mayor de 21 años y al menos un año de residencia en la municipalidad. Actualmente los municipios reconocidos son: Abasolo, Agualeguas, Los Aldamas, Allende, Anáhuac, Apodaca, Aramberri, Bustamante, Cadereyta Jiménez, Carmen, Cerralvo, China, Ciénega de Flores, Doctor Arroyo, Doctor Coss, Doctor González, Escobedo, Galeana, García, General Bravo, General Terán, General Treviño, Guadalupe, Los Herreras, Hidalgo, Higueras, Hualahuises, Iturbide, Juárez, Lampazos de Naranjo, Linares, Marín, Melchor Ocampo, Mier y Noriega, Mina, Montemorelos, Monterrey (capital), Parás, Pesquería, Los Ramones, Rayones, Sabinas Hidalgo, Salinas Victoria, San Nicolás de los Garza, San Pedro Garza García, Santa Catarina, Santiago, Vallecillo, Villaldama, General Zaragoza y General Zuazua.

La constitución local define como ciudadano nuevoleonés a aquellas personas que hayan nacido dentro del territorio del estado o aquellos mexicanos radicados en el territorio por más de dos años que no indiquen a las autoridades municipales su deseo de conservar su ciudadanía anterior. La misma ciudadanía se pierde, entre otras razones, por ingresar a un cuerpo del ejército federal residente en el estado o por ser procesado por un delito grave. Las garantías individuales son protegidas en el Título I de la constitución local y el estado no reconoce los títulos nobiliarios de persona alguna.

El 24 de abril de 2008, la casa Impulso Democrático Capítulo México, S. C. publicó un estudio sobre las preferencias de la ciudadanía, con los siguientes resultados:81% calificó como bueno el desempeño del actual gobernador José Natividad González Parás y 11% como malo. Sobre los aspirantes a la gubernatura del estado para el período 2009-2015, del Partido Acción Nacional (PAN)los entrevistados manifestaron su preferencia sobre quienes le garantizan un gobierno eficiente, honesto y de calidad: Fernando Elizondo Barragán 28%, Adalberto Madero Quiroga 25% y Fernando Margáin Berlanga 20%. Igualmente, sobre los aspirantes del Partido Revolucionario Institucional (PRI)las preferencias son: Ricardo Canavati Tafich 18%, Eloy Cantú Segovia 22%, Benjamín Clariond Reyes-Retana 9% y Jorge Mendoza Garza 33%. El estudio se realizó del 11 al 23 de abril de 2008, con 1154 entrevistas confidenciales telefónicas en los 51 municipios del estado de Nuevo León, a personas mayores de 18 años, hombres y mujeres indistintamente.



</doc>
<doc id="27414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27414" title="Función biyectiva">
Función biyectiva

En matemáticas, una función es biyectiva si es al mismo tiempo inyectiva y sobreyectiva; es decir, si todos los elementos del conjunto de salida tienen una imagen distinta en el conjunto de llegada, y a cada elemento del conjunto de llegada le corresponde un elemento del conjunto de salida.

Formalmente, dada una función formula_1:

La función es biyectiva si se cumple la siguiente condición:
Es decir, para todo formula_4 de formula_5 se cumple que existe un único formula_6 de formula_7, tal que la función evaluada en formula_6 es igual a formula_4.

Dados dos conjuntos finitos formula_7 e formula_5, entonces existirá una biyección entre ambos si y solo si formula_7 e formula_5 tienen el mismo número de elementos.

Si formula_14 es una función real biyectiva, entonces su función inversa formula_15 existe y también es biyectiva.

La función:

es biyectiva.

Luego, su inversa:

también lo es.

El siguiente diagrama de grafos bipartitos se puede ver cuando la función es biyectiva:

Asientos y alumnos en una sala de clase

En una clase hay un determinado número de asientos. Un grupo de estudiantes ingresa a la clase y el profesor les pide a todos que se sienten. Después de hacer una rápida observación de la sala de clase, el profesor declara con seguridad que hay una biyectividad entre el grupo de estudiantes y la cantidad de asientos, donde cada estudiante esta emparejado con el asiento que le corresponde. Lo que el profesor tuvo que observar para poder hacer esta declaración es:


El profesor, gracias a esa observación, pudo concluir que había igual cantidad de asientos como de estudiantes, sin tener que contar la cantidad de asientos.

Dados dos conjuntos formula_20 y formula_21, entre los cuales existe una función biyectiva formula_22 tienen cardinales que cumplen:

Se define un homeomorfismo (no confundir con homomorfismo ) como una aplicación entre dos espacios topológicos verificando ser una transformación biyectiva y bicontinua. 



</doc>
<doc id="27415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27415" title="Función sobreyectiva">
Función sobreyectiva

En matemáticas, una función formula_1 es sobreyectiva, epiyectiva, suprayectiva, suryectiva, exhaustiva, onto o subyectiva si está aplicada sobre todo el codominio, es decir, cuando cada elemento de formula_2 es la imagen de como mínimo un elemento de formula_3.

Formalmente,
Dados dos conjuntos formula_4 y formula_5, entre los cuales existe una función sobreyectiva formula_6, se tiene que los cardinales cumplen:

Si además existe otra aplicación sobreyectiva formula_7, entonces puede probarse que existe una aplicación biyectiva entre formula_8 y formula_9, por el teorema de Cantor-Bernstein-Schröder.



</doc>
<doc id="27416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27416" title="Función inyectiva">
Función inyectiva

En matemáticas, una función formula_1 es inyectiva, uno a uno o "one to one" si a elementos distintos del conjunto formula_2 (dominio) les corresponden elementos distintos en el conjunto formula_3 (codominio) de formula_4. Es decir, cada elemento del conjunto Y tiene a lo sumo una pre imagen en X, o, lo que es lo mismo, en el conjunto X no puede haber dos o más elementos que tengan la misma imagen.

Así, por ejemplo, la función de números reales formula_5, dada por formula_6 no es inyectiva, puesto que el valor 4 puede obtenerse como formula_7 y formula_8. Pero si el dominio se restringe a los números positivos, obteniendo así una nueva función formula_9 , entonces sí se obtiene una función inyectiva.


Simbólicamente,

que es equivalente a su contrarrecíproco

Para probar que una función no es inyectiva, basta con hallar dos valores distintos del dominio, cuyas imágenes en el codominio son iguales.

Dados dos conjuntos formula_21 y formula_22, entre los cuales existe una función inyectiva formula_23 tienen cardinales que cumplen:

Si además existe otra aplicación inyectiva formula_24, entonces puede probarse que existe una aplicación biyectiva entre A y B.


En perspectiva geométrica, cuando se establece una función "f" de "X" a "Y" (subconjuntos de R), esta se reconoce como función inyectiva si su gráfica es cortada por una recta horizontal únicamente en un punto. Este principio se conoce como la Prueba de la línea horizontal.

Dada una función formula_25 diferenciable con continuidad sobre un dominio del espacio euclideo "n"-dimensional, pueden establecerse condiciones necesarias y suficientes para decidir cuándo esta función es inyectiva. El teorema de la función inversa da una condición no suficiente para que una función diferenciable sea localmente inyectiva:

donde:
Esta condición no es condición suficiente para garantizar la inyectividad de la función (de hecho tampoco es condición necesaria). Para encontrar condiciones suficientes se define el vector desplazamiento asociado a la función como el siguiente campo vectorial:

Esta función se interpreta como la diferencia entre la posición inicial de un punto y la posición final de su imagen. Puede demostrarse que existe una constante formula_28 si se cumple:

Donde:
Entonces la función es [globalmente] inyectiva, puede demostrarse que formula_31 si el dominio formula_32 es convexo, mientras que un dominio no convexo requiere formula_33



</doc>
<doc id="27420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27420" title="Profundidad de campo">
Profundidad de campo

Por profundidad de campo o PDC se entiende tradicionalmente en óptica, y en fotografía en particular, la zona que comprende desde el punto más cercano y el más lejano de nuestro campo que sea aceptable en cuanto a nitidez, una vez formada su imagen en el mismo plano de enfoque. 

Depende de cuatro factores: 

Los círculos de confusión son los pequeños círculos de luz que forman cada punto de una imagen que no está a foco. Si un punto de un sujeto está en el plano enfocado, nos produce (o nos debería producir) un punto en el plano del sensor o película. Lo que solemos decir que un punto sujeto nos produce un punto imagen. Pero si situamos un objeto por delante o por detrás de ese plano enfocado, en vez de un punto imagen se nos formará un disco de luz más o menos grande dependiendo de que esté más o menos cerca del plano enfocado. 

El círculo de confusión máximo es el tamaño que ha de tener un círculo de confusión en la película o sensor para que cuando al ampliarlo veamos la copia en unas condiciones determinadas nos sea indistinguible de un punto inferior en tamaño, de manera que a partir de ese tamaño de punto hacia más grande empezamos a percibir las cosas como con falta de nitidez. Internacionalmente se ha establecido que un punto de 0,25 mm en una copia de 20x25 visto a unos 635 mm (25") es considerado como el máximo tamaño de punto a partir del cual las imágenes nos parecerían con falta de nitidez. Este valor se ha establecido con datos de observación directa de un gran número de individuos y se ha establecido un valor medio, pues es evidente que para personas con una agudeza visual por encima de lo normal el tamaño de ese círculo ha de ser inferior a los 0,25 mm y en personas con menos agudeza visual será al revés y la agudeza visual no depende de la corrección que se necesite por medio de gafas (esta corrección se da por bien hecha), sino de la densidad de células receptoras en la retina. 
Para calcular finalmente el valor del círculo de confusión máximo debemos dividirle a ese valor de 0,25 mm el factor de ampliación que resulta de pasar de un formato determinado al tamaño de copia de 20 x 25 establecido como canon. Así, en formato 24 x 36 considerando los valores respecto al lado más corto 24 mm (el lado más largo es variable en función de la relación de proporción de los lados, 2/3 o 4/3, etc.) para pasar a medir 200 mm (la copia) 200/24 (del sensor)= 8,33 y nos dará que 0,25/ 8,33= 0,03 mm como tamaño del CCM para este formato de 24 x 36. En la tabla se ven los valores para diferentes formatos.

El efecto de la distancia focal sobre la profundidad de campo es inversamente proporcional y a menor distancia focal más profundidad de campo "PDC" si mantenemos el resto de los parámetros constantes.

Lo que pasa es que la proporción no es lineal y pasamos de tener una PDC desde muy cerca hasta infinito en angulares, a reducirse drásticamente a medida que subimos la distancia focal. Para cada caso hay una distancia focal a partir de la cual las distancias de PDC pasan de ser infinitas a ser finitas. Un objetivo de 37,5 mm de distancia focal en formato 24 x 36 a f16 enfocando a 3 m tiene una PDC desde 1,49 mm hasta ∞ y un 38 mm va desde 1,51 m hasta 195 m y a partir de ahí el declive, un 50 mm en las mismas condiciones tiene una PDC desde casi 2 m hasta casi 7 m, total 5 m y un 100 mm tendría una PDC desde 2,63 m hasta 3,49 m, total 0,86 m. Como se puede ver la reducción de la PDC es importante cuando la distancia focal se va proporcionalmente aumentando.

El efecto del valor de diafragma sobre la profundidad de campo "PDC" también es sencillo de estudiar. A diafragma más cerrado, mayor PDC o lo que es lo mismo a mayor nºf más PDC.
La razón física es debido a que al cerrar el diafragma el cono de luz que forma este con el punto del objeto se reduce en ángulo por lo que los círculos de confusión máximos se situaría más lejos del plano enfocado que si el ángulo es más abierto. En el dibujo se puede entender mejor esto.

Hablando del ojo y su sistema de diafragma como es el iris, explica el hecho de que un diafragma muy abierto reduzca la profundidad de campo, así, de noche vemos peor definición no solo por la reducción de intensidad de luz sino también por la menor PDC general al tener nuestro ojo la pupila abierta y costarnos más enfocar los diferentes planos. Si tenemos algún defecto en la vista el problema se agudiza, por ejemplo, una persona que le cuesta enfocar de cerca en condiciones normales en un interior para leer un texto con luz baja (el iris ocular se abre), si sale al exterior con sol directo es posible que si el problema no es muy agudo consiga poder leerlo por el simple hecho de cerrar drásticamente el iris al recibir tanta luz.

Cuanto más cerca se encuentre el motivo que se desea fotografiar, menor será la profundidad de campo y si enfocamos más lejos aumenta la profundidad de campo hasta el límite de la distancia hiperfocal, que es el punto de enfoque en que tenemos la máxima profundidad de campo. Si enfocamos más lejos de esta distancia iremos perdiendo otra vez profundidad de campo, aunque no tanta como si nos acercamos.

Circula una falacia muy extendida que dice que hay el doble de PDC por detrás del punto enfocado que por delante y esto es verdad solo para una combinación exacta de nºf distancia focal y distancia de enfoque. Por ejemplo, si enfoco a 2 m con un 50mm a f16 se cumple la falacia aproximadamente, pero si enfoco más cerca la PDC se va paulatinamente igualando al punto que cuando nos movemos en distancias propias de fotografía macro la PDC es la misma por delante que por detrás y si enfocamos más lejos de 2 m la PDC por detrás aumenta muchas más veces que por delante al punto de enfocar a la distancia hiperfocal en la que la PDC por detrás se dispara hasta ∞.

Siempre y cuando nos encontremos en rangos de enfoque inferiores a 1/4 de la distancia hiperfocal, la profundidad de campo mientras mantengamos una ampliación determinada no variará estemos con la focal que estemos. Esto en fotografía macro se cumple a la perfección pues estamos por debajo de esos valores de distancia de enfoque inferior a 1/4 de la distancia hiperfocal, pero en fotografía distante por encima de estos valores no se cumple. En estos casos de dentro de los rangos mencionados con un tele tenemos menos profundidad de campo que con un normal o un angular y eso es verdad mientras los demás parámetros se mantienen constantes, pero si mantenemos la misma ampliación aunque cambiemos la focal, cambiando proporcionalmente la distancia de enfoque parta encuadrar lo mismo, la profundidad de campo no variará, la PDC que pierdo si aumento la distancia focal la ganó por ponerme más lejos. Lo que sucede es que con teleobjetivos el fondo desenfocado se ve más grande que con un angular, por lo que nos parece más desenfoque, pero si nos fijamos veremos que tanto el fondo de la foto hecha con el angular como el fondo de la hecha con el tele tiene la misma falta de nitidez si el motivo está encuadrado a la misma ampliación y trabajamos con el mismo formato y diafragma y de hecho en el motivo que estemos fotografiando, veremos que hay la misma PDC si enfocamos al mismo plano con un angular que con un tele.

Otro tema que trae cola es el de si aumenta o disminuye la PDC con un formato u otro. A ver, si yo busco la misma angulación en el registro de una imagen, si utilizó un formato pequeño tendré más PDC que con un formato más grande debido a que para la misma angulación con un formato superior hay que aumentar también la distancia focal y como vimos al analizar este factor resulta que la PDC se reduce más rápidamente en las distancias focales largas que en las cortas. Pero en esta ecuación no hemos considerado el factor del tamaño del círculo de confusión máximo, y resulta que ateniéndonos a esto, el formato pequeño por el simple hecho de tener que ampliar más para conseguir la misma copia de grande perderá PDC, lo que pasa es que el factor de la distancia focal es más importante que el del círculo de confusión máximo por lo que sigue ganando en PDC el formato menor, pero no gana tanto como en principio parecía pues parcialmente se compensa con el CCM.

Ahora bien, si pretendemos hacer una copia del mismo tamaño con dos formatos distintos con la misma óptica, nº f y distancia de enfoque (evidentemente cada foto tendrá encuadres diferentes) resulta que la foto con el formato menor tendrá menos PDC que la del formato mayor pues el único factor que estamos cambiando es el del CCM. Pero en este mismo caso si en vez de hacer una copia del mismo tamaño, hacemos una copia proporcional a cada formato y la observamos a la misma distancia entonces la PDC será la misma con los dos formatos.

Hemos dado por hecho en todo lo visto antes, que la distancia de observación era constante en todas nuestras pruebas para un tamaño de copia fijo, pero si alteramos este parámetro pueden pasar tres cosas:




</doc>
<doc id="27421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27421" title="Cuadrado mágico">
Cuadrado mágico

Un cuadrado mágico es una tabla de grado primario donde se dispone de una serie de números enteros en un cuadrado o matriz de forma tal que la suma de los números por columnas, filas y diagonales principales sea la misma. Usualmente los números empleados para rellenar las casillas son consecutivos, de 1 a "n"², siendo "n" el número de columnas y filas del cuadrado mágico.

Los cuadrados mágicos actualmente no tienen ninguna aplicación técnica conocida que se beneficien de estas características, por lo que sigue recluido al divertimento, curiosidad y al pensamiento matemático. Aparte de esto, en las llamadas seudo ciencias ocultas y más concretamente en la magia tienen un lugar destacado.
En algunos tipos de técnicas orientales, como en el caso de Ba Gua y Feng Shui, los cuadrados mágicos tienen gran importancia, tanto por razones filosóficas y numerológicas como prácticas, por ejemplo, al momento de determinar orientaciones y espacios específicos.

Consideremos la sucesión matemática 1, 2, 3, 4... 36 (cuadrado de orden 6), y dispongamos los números ordenadamente en dos series dispuestas en zig-zag:

Resulta evidente que cualquier par de números alineados verticalmente suma lo mismo ya que a medida que nos desplazamos por las columnas, en la fila superior se añade una unidad, mientras que en la fila inferior se resta. La suma es en todos los casos la de los números extremos:

Si disponemos el conjunto de números en seis filas ("ver tabla a la derecha"), fácilmente se puede apreciar que las sumas en las distintas columnas han de ser necesariamente iguales, ya que los números se encuentran agrupados por pares tal y como estaban en el primer caso (compárese los pares de filas 1ª-6ª, 2ª-5ª y 3ª-4ª con la disposición original). Ahora sin embargo, por ser tres los pares de filas ("n"/2), la suma será:

cantidad que se denomina constante mágica, y que en nuestro caso es "n"×("n"² + 1)/2 = 6×(36 + 1)/2 = 111.

Salta a la vista que el cuadro anterior no es un cuadrado mágico, ya que al disponerse los números de forma consecutiva, las sumas de las cifras de cada fila son cada vez mayores. Sin embargo hemos encontrado seis series de números comprendidos entre 1 y 36, de forma tal que, sin repetirse ninguno, las sumas de las series son la constante mágica. Si en vez de la disposición anterior colocamos los números consecutivamente, obtenemos una disposición en la que los números de la diagonal principal se pueden escribir de la forma ("a"-1)×n + "a".

Calculando la suma, sabiendo que las filas "a" van de 1 a "n":

formula_3

De nuevo la constante mágica. Más aún, cualquier serie de seis valores en los que no haya dos de la misma fila o columna sumará la constante mágica. Escribiendo el término "i", "j" de la matriz como ("i"-1)×"n" + "j", y tomando 6 términos cualesquiera con la condición de que ni "i", ni "j" se repitan y varíen de 1 hasta "n", la ecuación resultante será exactamente la misma que en el caso anterior y la suma, por tanto, la constante mágica.

Como se puede demostrar, la cantidad de series posibles de "n" números que cumplan la condición anterior es "n"!, 720 en cuadrados de orden 6, y ni siquiera son todas las posibles, ya que antes habíamos obtenido seis que no están incluidas entre ellas.

De orden 3 existe un único cuadrado mágico (las distintas variaciones se pueden obtener por rotación o reflexión), en 1693 Bernard Frenicle de Bessy estableció que hay 880 clases de cuadrados mágicos de orden 4.

Por lo que respecta a órdenes inferiores, es evidente que de orden uno existe un único cuadrado mágico,   1  , mientras que de orden 2 no existe ninguno, lo que se puede demostrar considerando el cuadrado mágico "a", "b", "c", "d" de la figura; para que tal disposición fuera un cuadrado mágico deberían cumplirse las siguientes ecuaciones (siendo "M" la constante mágica o cualquier cantidad, si se quiere):

escribiendo el sistema de ecuaciones en forma matricial y buscando el orden de la matriz de coeficientes, se obtiene que es tres, mientras que el número de incógnitas es cuatro, de modo que el sistema solo tiene la solución trivial "a" = "b" = "c" = "d" = "M"/2 siendo imposible construir un cuadrado mágico en el que las cuatros cifras sean distintas.

Resumiendo: la cantidad de diferentes "n"×"n" cuadrados mágicos para "n" entre 1 y 5, sin contar rotaciones y reflexiones, son:

Para "s" = 6 se ha estimado que hay aproximadamente 1.7745×10.

Muchos de los aspectos históricos de los cuadrados mágicos no se conservan. Y al ser comprobables, estos aspectos resultan innecesarios. El cuadro "Melancolía I 1514" de Alberto Durero, sigue existiendo, lo mismo que el edificio de la Sagrada Familia.

En la antigua China ya se conocían los cuadrados mágicos desde el III milenio a. C., como dice el Lo Shu. Según la leyenda, un cierto día se produjo el desbordamiento de un río; la gente, temerosa, intentó hacer una ofrenda al dios del río Lo (uno de los desbordados) para calmar su ira. Sin embargo, cada vez que lo hacían, aparecía una tortuga que rondaba la ofrenda sin aceptarla, hasta que un chico se dio cuenta de las peculiares marcas del caparazón de la tortuga, de este modo pudieron incluir en su ofrenda la cantidad pedida (15), quedando el dios satisfecho y volviendo las aguas a su cauce.

Igualmente conocieron combinaciones de esta clase los indios, egipcios, árabes y griegos. A tales cuadrados, las diferentes culturas les han atribuido propiedades astrológicas y adivinatorias portentosas grabándose con frecuencia en talismanes. Así, como recoge Cornelius Agrippa en "De oculta philosophia libri tres" (1533), el cuadrado de orden 3 (15) estaba consagrado a Saturno, el de 4 (34) a Júpiter, el de 5 (65) a Marte, el del 6 (111) al Sol, el del 7 (175) a Venus, el del 8 (260) a Mercurio y el de 9 (369) a la Luna; idéntica atribución puede encontrarse en la astrología hindú.

La introducción de los cuadrados mágicos en occidente se atribuye a Manuel Moscópulo en torno al siglo XIV, autor de un manuscrito en el que por vez primera se explican algunos métodos para construirlos. Con posterioridad, el estudio de sus propiedades, ya con carácter científico, atrajo la atención de grandes matemáticos que dedicaron al asunto obras diversas a pesar de la manifiesta inutilidad práctica de los cuadrados mágicos. Entre ellos cabe citar a Stifel, Fermat, Pascal, Leibnitz, Frénicle, Bachet, La Hire, Saurin, Euler... diríase que ningún matemático ilustre ha podido escapar a su hechizo.

"Algunas disposiciones particulares en el cuadrado mágico de Durero que suman la constante mágica."

<br>
La Fachada de la Pasión del Templo Expiatorio de la Sagrada Familia en Barcelona, diseñada por el escultor Josep María Subirachs, muestra un cuadrado mágico de orden 4.

La constante mágica del cuadrado es 33, la edad de Jesucristo en la Pasión. También se ha atribuido la elección de este número como una velada alusión a la supuesta adscripción masónica, que nunca ha sido demostrada, de Antonio Gaudí, ya que 33 son los grados tradicionales de la masonería. Estructuralmente, es muy similar al cuadrado mágico de "Melancolía", pero dos de los números del cuadrado (el 12 y el 16) están disminuidos en dos unidades (10 y 14) con lo que aparecen repeticiones. Esto permite rebajar la constante mágica en 1.
Todos los que, con más o menos frecuencia, visitamos donde se venera "del Calvario" conocida familiarmente como “Virgencica” del Calvario habéis podido observar las diversas obras que desde el año 1992 se están llevado a cabo para su conservación y adecuación, sobre todo el arreglo de los techos como única alternativa posible para evitar su derrumbe.

Tanto en las primeras obras de conservación como las que actualmente estamos llevando a cabo de ampliación de , una parte importante de los fondos necesarios se han obtenido fundamentalmente de la venta del NUMERO 54.713 de Lotería de Navidad y de de LOTERÍA PRIMITIVA existente. 

Como homenaje a todos los que colaboran con su aportación económica participando en alguno de estos juegos y para que perdure el recuerdo con el paso del tiempo, en uno de los laterales de las obras de ampliación de (se adjuntan fotos con detalle de su ubicación), hay colocadas dos "placas con" "los números"  que componen cada uno de los mencionados "juegos -Lotería y Primitiva-", los cuales "están distribuidos" de una manera un poco especial y "vinculándolos entre sí" con una serie de características y peculiaridades, tal y como se indica seguidamente para conocimiento en general y de los colaboradores en particular.

<br>


<br>

<br>

<br>


Cuadrado Mágico de Foz

Este cuadrado mágico en la fachada de una casa en FOZ (Lugo) tiene los números en azulejos de cuatro colores diferentes que no se repiten (rojo, amarillo, azul y verde) en ninguno de los 20 grupos de cuatro números que tienen la constante mágica de 34

4 líneas verticales, 4 líneas horizontales, 2 líneas diagonales, la 4 esquinas del cuadrado y las 4 esquinas de los 4 cuadrados de 3x3, 5 cuadrados de 2x2 (el centro del cuadrado y los que forman la cuarta parte del cuadrado)

Estos cuadrados pueden generarse según el método publicado en 1691 por Simón de la Loubere, llamado a veces "método siamés", país en el que desempeñó el cargo de embajador de Luis XIV, método ya conocido por los astrólogos orientales. Comenzando en la casilla central de la primera fila con el primer número, se rellena la diagonal quebrada con los siguientes en sentido NO (ó NE). Completada la primera diagonal se desciende una posición y se rellena la segunda en el mismo sentido que la anterior, repitiéndose el paso anterior con el resto de diagonales hasta completar el cuadrado. Las Ternas pitagóricas y los Cuadrados mágicos se ordenan en forma precisa en los Cuadrados mágicos de orden impar

Obviamente, se podría haber comenzado en cualquiera de las casillas centrales de las filas o columnas perimetrales, siendo en cada caso la dirección de las diagonales hacia fuera del cuadrado y el sentido del desplazamiento una vez finalizada cada diagonal el dado por la posición relativa del centro del cuadrado respecto de la casilla inicial.

Resulta evidente que comenzando por cualquier otra casilla las sumas de las filas y columnas será la constante mágica, ya que la posición relativa de las cifras será la misma que en el caso anterior; sin embargo, en la diagonal paralela a la dirección de rellenado no se cumplirá esta condición (sí en la otra). De hecho, la particular elección de la casilla inicial responde a la necesidad de que en la diagonal paralela a la dirección de llenado se coloquen consecutivamente los cinco números centrales de la serie ya que cualesquiera otros cinco números consecutivos no sumarán la constante mágica.

def magico_impar (n):

Paso 1: Se escriben los números del 1 al "n"². Se escribe el 1 en la casilla superior del rombo y se seguirá de forma oblicua como se ve en este ejemplo. El cuadrado mágico será un cuadrado inscrito en el rombo que hemos formado.

Paso 2: Trasladamos los números de las esquinas del rombo a las casillas vacías que hay en el lado opuesto del cuadrado.

Paso 3: Quitamos las esquinas del rombo: ya tenemos un cuadrado mágico de orden impar.

Se construye un cuadrado con los números dispuestos consecutivamente (véase el segundo cuadrado de orden seis de la introducción), disposición en la que como sabemos, las sumas de las diagonales son la constante mágica. Una vez hecho esto, y conservando la submatriz central de orden "n"/2 y las cuatro submatrices de esquina de orden "n"/4 los números restantes se giran 180º respecto del centro del cuadrado, o si se prefiere se recolocan en orden decreciente (en ambos casos el resultado es el mismo).

Partiendo de la misma disposición y escogiendo patrones simétricos similares de las cifras a conservar pueden construirse cuadrados mágicos diferentes al obtenido antes, como el siguiente:

Para construir esta clase de cuadrados se puede usar el método LUX. En parte se basa en el método de la Loubere, que se usa en la construcción de cuadrados mágicos de orden impar (ver más arriba).

Como ejemplo, vamos a construir un cuadrado mágico de lado 10.

1º paso:

Vamos a agrupar las casillas en subcuadrados de 2x2, y cada uno de ellos lo etiquetaremos de la siguiente forma:

- Los cuadrados de las k+1 primeras filas, donde k es la división entera del tamaño del cuadrado entre cuatro, se etiquetan con la letra L (3 filas en este caso).

- Los cuadrados de la siguiente fila se etiquetan con la letra U.

- Los cuadrados de las filas restantes se etiquetan con la letra X.

Estas letras más adelante nos indicarán cómo rellenar cada subcuadrado de 2x2.

2º paso:

Se intercambia el cuadrado U central con el cuadrado L inmediatamente superior.

3º paso:

Etiquetaremos cada subcuadrado de 2x2 con un número siguiendo el método de la Loubere. De esta forma indicaremos el orden en el que se va a rellenar cada subcuadrado.

4º paso:

Ahora, al subcuadrado i-ésimo le corresponden los números 4i - 3, 4i - 2, 4i - 1 y 4i. Por ejemplo, al subcuadrado 10 le corresponden los números 37, 38, 39, y 40.

Solo nos falta saber cómo se colocan los cuatro números dentro de su subcuadrado correspondiente, y ahí entra en juego el etiquetado LUX.

Subcuadrado tipo L

Subcuadrado tipo U

Subcuadrado tipo X

Como puede verse, las letras recuerdan a la forma que hacen los números al colocarse en cada cuadrado.

Con todos estos elementos ya puede construirse el cuadrado:

Existen multitud de variantes de los cuadrados mágicos simples que acabamos de describir, así como métodos alternativos de construcción de los mismos que pueden encontrarse en las páginas abajo indicadas, de modo que aquí nos limitaremos a hacer una breve descripción de algunas de la variantes existentes.
<br>

Hay, por ejemplo, cuadrados mágicos que continúan siendo mágicos cuando se les quita una banda exterior; incluso los hay que continúan siendo mágicos si se les quita una banda y luego una segunda banda.

El cuadrado completo de la figura, de orden 7, tiene por constante mágica 175 (los cuarenta y nueve primeros números); el cuadrado interior de orden 5 que comprende los números centrales de la serie anterior (13 a 37), también es mágico y tiene por constante mágica 125, al igual que el cuadrado de orden tres central (números 21 a 29) que tiene una constante mágica de 75.

Algunos cuadrados conservan la suma mágica a lo largo de todas las diagonales quebradas, además de filas, columnas y diagonales principales, como el de la derecha. Estas disposiciones se suelen denominar cuadrados diabólicos, aunque también se llama a veces así al cuadrado de Durero que no cumple esta condición. Este último también se ha llamado a veces cuadrado satánico porque existen muchas combinaciones, ciertamente peculiares, de números simétricamente distribuidos a lo largo de la matriz con los que se consigue la suma mágica, como ya mostramos con anterioridad cuando hablamos de él. Al respecto cabe recordar que el número de combinaciones de "n" cifras, tomadas de la serie aritmética 1 a "n"×"n", es incluso superior al de cuadrados que se pueden construir con dichas cifras, por lo que encontrar disposiciones aparentemente peculiares tales que se obtenga la suma mágica es más común de lo que se cree. Si nos fijamos por ejemplo en el cuadrado diabólico de la figura, veremos que tales disposiciones también suman 34 (las cuatro esquinas y las cuatro centrales, las cuatro submatrices de orden cuatro, etc., y, además, las diagonales quebradas. Aunque en él no aparece la fecha de creación de "Melancolía I" como sucedía en el cuadrado mágico de Durero, en el que existen más de 34 combinaciones).

Si entendemos los cuadrados mágicos como matrices, con sus operaciones usuales de miniatura y producto, el cuadrado mágico de orden 3 tiene la interesante propiedad de que su matriz inversa vuelve a ser un cuadrado mágico que tiene valores fraccionarios positivos y negativos y cuya constante mágica es 1/15.

Este es el cuadrado mágico de orden 3 habitual...

...y este es su cuadrado mágico inverso.

Los cuadrados p-mágicos son aquellos tales que elevadas todas las cifras del cuadrado a la "k" potencia, siendo 1≤"k"≤"p", siguen siendo mágicos:





Pueden construirse cuadrados mágicos con números extraídos de cualquier sucesión aritmética independientemente del número inicial y de la razón de la serie. Siendo a el primer término y r la razón, fácilmente se demuestra que la constante mágica será en este caso:

Análogamente, se pueden construir cuadrados mágicos a partir de sucesiones geométricas, en cuyo caso serán los productos los que den por resultado la constante mágica. Estos pueden construirse con las reglas dadas para los cuadrados aritméticos, sin más que sustituir el término de la serie geométrica en la posición indicada por la correspondiente de la serie aritmética:

La constante mágica es en el caso general

cuya similitud con la ya obtenida para las series aritméticas es palpable.

También se han construido cuadrados mágicos con series de números primos consecutivos, o con las cifras decimales de los recíprocos de la serie aritmética de los números naturales.

Por último señalaremos la existencia de disposiciones mágicas "n"-dimensionales; así, con la serie 1 - "n"³ pueden construirse cubos mágicos, y en general, con la serie 1 - "n" cuadrados mágicos r-dimensionales de orden n, con sus respectivas variantes multi-mágicas y cuya visualización no es inmediata, aunque pueden tratarse cómodamente mediante el empleo de computadoras.

Para el mago, un cuadrado mágico es mucho más que para un matemático la tabla de logaritmos.

Los cuadrados mágicos, se conocen desde la antigüedad y han sido empleados siempre en rituales de magia. Para el mago, los cuadrados mágicos expresan en diferentes planos, manifestaciones de la realidad espiritual, un conocimiento directamente aplicable en diversas formas. Las más frecuentes son:

Por un lado se considera que cada ángel y demonio (en general denominados inteligencias, sin entrar en jerarquías) está en sintonía (influencia) con un cuadrado determinado, algo así a lo que hoy entendemos por resonancia. Por otro el trazo de líneas seguidas que resulta de recorrer en el orden correcto de los valores, así como otros órdenes más complejos, describen símbolos (firmas) asociados a entidades espirituales, donde en el ritual correcto, dibujar el signo con la tinta elaborada exprofeso de forma precisa, equivale a invocar al espíritu al que se hace referencia (llamándolo por su nombre), y donde el espíritu evocado está obligado a comparecer y/o a cumplir las virtudes asociadas al signo trazado.

En magia, invocar a una entidad por su nombre solo es posible si se conoce previamente su nombre y se pronuncia correctamente, lo que de alguna manera entraña ciertos riesgos. Con la multiplicidad de idiomas surge ese problema y por tanto la pronunciación correcta dejaría inutilizado todo conocimiento previo, si no se ha trasmitido con el mismo la correcta pronunciación de los nombres.

Por ello, la ventaja del procedimiento de los trazos del cuadrado mágico, lo hace universal. Aún desconociendo el nombre de un espíritu, utilizando correctamente el "modelo del trazo" se efectúa la invocación de los espíritus. Los cuadrados mágicos son empleados para establecer un llamamiento correcto a una entidad espiritual, marcando los trazos que dicha entidad tenga establecido para sí. Una vez comparezca la entidad puede reclamársele que exprese su nombre e incluso que le enseñe otros atributos que el mago desconoce sobre dicha entidad.

Hay dos acciones que en magia se distinguen claramente aunque coloquialmente suelen usarse indistintamente, es preciso diferenciarlas:

También son usados sin requerir la presencia de las entidades referenciadas, mediante peticiones por escrito, si ya se conoce el efecto de los signos, en tal caso, basta trazar el signo y hacer uso de las oraciones pertinentes. También, cuando no se quieran usar signos o no se conozcan de modo más general, puede trazarse completamente el cuadrado que corresponda a la entidad que se quiera invocar, junto a alguno de sus nombres este es el caso de los llamados amuletos y talismanes.

Cuando se evoca o invoca a una entidad, puede hacerse uso de las propiedades (o poderes) que el ente espiritual tiene asignados. Partiendo del cuadrado mágico del que le es asociado, existen diferentes trazos que invocan a cada uno de sus poderes (atributos), y que recuerdan más a cualquier fórmula de oración propia de otras tradiciones o religiones.

Es común que una entidad tenga más de 1 nombre, ya que cada nombre suele hacer referencia a uno de sus atributos.

En la alta magia, la primera operación cuando una entidad concurre a la llamada es pedir que descubra al mago los diferentes trazos que le son propios, para que este con posterioridad pueda invocar sus poderes. Una vez conocidos estos, el mago tiene la obligación de guardar celosamente los mismos, cuidando que no caigan en manos afrentosas y a menudo el propio mago se cuida de alterarlos a voluntad (cifrarlos diríamos hoy) para que en tal circunstancia no puedan ser usados sin un conocimiento profundo tanto del trazo como de lo que suponen tales potencias.

Los rituales para invocar la ejecución de los poderes son relativamente fáciles una vez se conocen los trazos (atributos de la entidad), todos son una derivación del ritual principal de evocación, donde se remplaza la exigencia de comparecencia por la petición de lo que se desea en forma de oración, tanto en una como en otra se alaban las virtudes del ente y la confianza ciega de que cumplirá lo pedido, pactado o prometido. El ritual siempre conlleva medidas de protección contra inteligencias hostiles a la raza humana.

Los magos siempre han insistido sobre los aspirantes en la importancia de no intentar hacer uso de ellos, sin un conocimiento profundo teórico antes de pasar al práctico, bajo la pena de sufrir en su propia carne tormentos indescriptibles.

El cuadrado mágico, los signos derivados, etc... carecen de toda utilidad si el mago no lo fabrica siguiendo ciertas reglas sobre materiales a usar, aspectos zodiacales relativos a iniciar su elaboración, etc... así como sin los rituales finales de consagración y uso.

Cuando se porta un cuadrado mágico como talismán basta el ritual de consagración, los signos en cambio requieren un ritual de uso, ya que solo sirven para el uso a que se haya declarado y solo para esa vez.
El tiempo que deba durar su efecto depende del uso a que se destina, por ejemplo si se reclama la comparecencia de un espíritu su duración es efímera, dura por tanto hasta que se despida a la entidad, en cambio si se usa por ejemplo para hacer crecer una planta, su efecto se prolonga algunos meses en el tiempo.

En general para efectos de larga duración se emplea el cuadrado mágico entero como talismán. Y para efectos inmediatos, suelen usarse los signos que se trazan sobre el cuadrado mágico. La evocación es más potente que la invocación pero también entraña elevados riesgos para el mago, especialmente para el aspirante a mago que puede dejarse fácilmente impresionar y sucumbir a las exigencias de la entidad, especialmente si la entidad que comparece es hostil a la raza humana o una entidad se hace pasar por otra y el mago o el aspirante a mago no toma las medidas necesarias.

Nota: para apreciar las comparaciones, para los cuadrados mágicos esotéricos, se ha tomado otros colores, diferentes a los empleados hasta aquí.

Un cuadrado mágico esotérico, utiliza criterios más restrictivos en cuanto a condicionantes para ser tenido por un cuadrado mágico, tanto es así, que solo existe uno por cada n. A fin de reconocer cuáles son esotéricos y cuáles no (o siendo equivalentes reducirlos a su expresión correcta) es importante conocer las propiedades que los relacionan e identifican.


 

En sentido esotérico, solo se considera cuadrado mágico, a aquellos que tienen las mismas cifras que el número de casillas (que siguen la serie de números naturales desde 1 hasta n²). El cuadrado de la figura (color naranja, a la izquierda) no es un cuadrado mágico esotérico. En este caso es el resultado de un cuadrado mágico de n=3 a cuyas cifras se le ha sumado 20, comparar con el original (color naranja a la derecha) de n=3, viendo la ubicación de las cifras y su concordancia.

 

También la suma de las cifras de las 4 casillas que forman una cruz (las que están en el medio entre dos esquinas adyacentes), suman Cm2. La particularidad de n=par_impar produce dos casos.

Se muestran un cuadrado de n=3 para ejemplo de caso impar, y uno de n=6 para ejemplo de caso par. Obsérvese que del caso par, se toman las dos casillas centrales de CRUZ, razón, por la que hay que dividir luego entre dos.


En un cuadrado mágico esotérico también se cumple la siguiente condición (además de todo lo anteriormente explicado):

Es decir el 'peso específico' del centro se mantiene en equilibrio. Si quisiéramos usar una fórmula general sería esta: la media de las casillas centrales * 4. Dado que los casos impares no tiene una casilla central como única, debe considerarse el menor caso que reúna esa condición, siendo siempre 4 casillas.

Se puede comprobar con el ejemplo de 7 casillas de más arriba, o con el de 3, etc.

Por la que se considera a un cuadrado mágico esotérico que está "ordenado" cuando se cumplen además otras condicones que son ligeramente distintas en los cuadrados de n-par sobre los de n-impar. (el mismo cuadrado rotado o reflejado, deja de ser ordenado aunque no deja de ser esotérico.



Se verifica que la suma de dos casillas diametralmente opuestas siempre suman n² + 1. Se aplica por igual a los casos de n= impar como a los casos de n=par, siendo solo diferente, que para el caso impar el centro es una casilla y para el caso par no hay casilla definida


Las reglas particulares, así como esta general, ha sido desconocida por muchos que a lo largo de los tiempos trataron de desentrañar sus misterios o de desenmascarar sus mentiras, es por ello que los estudios de aquellos que ignoraron tales cuestiones carecen de validez, pues la palabra tomaba el número de acuerdo a las reglas de este para interpretar la palabra, y no la palabra se convertía en número para interpretar la palabra, como tales pretendían. Así como las palabras tenían sus reglas, también las tenían los números, y era así como se convertía en sagrada su interpretación, pues no bastaba con conocer los números si no se conocían sus reglas, igual que no basta para comprender un idioma, aunque se conozcan sus letras, si se desconocen sus reglas...



Para explicar cómo elaborar un cuadrado mágico esotérico de lado impar, previamente decidimos n que para el ejemplo será 9


En la imagen (figura-8) 1ª a la derecha de la figura 7 se muestra un método rápido de rellenar ambas diagonales sin necesidad de calcular.


Puede verse en la imagen (figura-9) (la 2ª a la derecha de la figura-7, más abajo), cuáles casillas son estas, tomadas del cuadrado original del que se toman los valores, y que al caso son correlativos. Obsérvese el giro a 45º de la imagen para ver la concordancia claramente. La imagen ilustra la no necesidad de calcular dichas casillas. Por ejemplo para la primera fila se ve que estas son: 37 - 29 - 21 - 13 y 5.


En última imagen (3ª a la derecha de la figura-7) se muestra de donde proceden estas casillas en el cuadrado original, y como se ubican en cada sector. Compárese cada sector con la ubicación de la figura-9. Puede verse como los sectores han sido trasladados. Todas las casillas corresponden a las que se muestran en la figura-7 en color amarillo.

La figura-7 muestra el cuadrado completamente relleno y de un mismo color las casilas obtenidas en cada paso. Corresponde a cada paso los siguientes colores: paso 1: marrón, paso 2: arena, paso 3: amarillo. A la derecha se muestra una imagen donde se relacionan las casillas que corresponden a las diagonales sin necesidad de calcular, nótese que el cuadrado de la imagen (figura 8) tiene todas sus casillas correlativamente numeradas del 1 al 81.










</doc>
<doc id="27426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27426" title="Ácido araquidónico">
Ácido araquidónico

El ácido araquidónico o ácido eicosatetraenoico (IUPAC: "Ácido (5Z,8Z,11Z,14Z)-5,8,11,14-Eicosatetraenoico", a menudo abreviado AA) es un ácido graso poliinsaturado de la serie omega-6, formado por una cadena de 20 carbonos con cuatro dobles enlaces cis en las posiciones 5, 8, 11 y 14, por esto es el ácido 20:4(5,8,11,14).

Su fórmula química estructural es:

CH–(CH)–CH=CH–CH–CH=CH–CH–CH=CH–CH–CH=CH–(CH)–COOH

La presencia de dobles enlaces supone varios sitios potenciales de oxidación enzimática o química que, junto con un posterior reordenamiento, permite la formación de diferentes lípidos con distintas actividades biológicas.

Este ácido araquidónico forma parte de fosfolípidos de las membranas de las células, y es el precursor de la biosíntesis de eicosanoides. 
El ácido araquidónico puede sintetizarse a partir del ácido linoleico, uno de los ácidos grasos esenciales requeridos por la mayoría de los mamíferos. Sin embargo, algunos de estos tienen poca o nula capacidad de convertir el ácido linoleico en araquidónico, por lo que el araquidónico se torna parte esencial de su dieta. Dado que los vegetales contienen muy poco o nada de ácido araquidónico, tales animales son necesariamente depredadores; el gato es un ejemplo característico.

Las dos principales rutas oxidativas enzimáticas del araquidónico son:

Estas dos enzimas no actúan sobre los ésteres de araquidónico, por lo que primero debe liberarse el ácido graso libre desde los fosfolípidos de membrana, lo cual tiene lugar gracias a fosfolipasas.



</doc>
<doc id="27431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27431" title="Óxido de nitrógeno (II)">
Óxido de nitrógeno (II)

El óxido de nitrógeno (II), óxido nítrico o monóxido de nitrógeno (NO). Es un gas incoloro y soluble en agua, presente en pequeñas cantidades en los mamíferos. Está también extendido por el aire siendo producido en automóviles y plantas de energía.

No debe confundirse con el óxido nitroso (NO), con el dióxido de nitrógeno (NO) o con cualquiera del resto de los óxidos de nitrógeno existentes.

Es una molécula altamente inestable en el aire ya que se oxida rápidamente en presencia de oxígeno convirtiéndose en dióxido de nitrógeno. Por esta razón se le considera también como un radical libre.

A altas temperaturas el nitrógeno (N) y el oxígeno (O) moleculares pueden combinarse para formar óxido nítrico; por ello las actividades humanas han incrementado en gran medida la presencia de este gas en la atmósfera.

Este gas en el aire puede convertirse, más tarde, en ácido nítrico produciendo así lluvia ácida. Además el NO y el NO son en parte responsables del agujero de la capa de ozono.

Su efecto con la radiación solar es doble. Mientras en la baja atmósfera contribuyen al calentamiento global en la alta lo hacen al oscurecimiento global.

Es un gas altamente tóxico.

El monóxido de nitrógeno es el producto primario de la combustión catalítica del amoníaco mediante el método de Ostwald y, por lo tanto, un intermediario importante en la producción del ácido nítrico (HNO).
En el laboratorio se genera más convenientemente por reacción de ácido nítrico diluido con cobre, si los otros productos posibles de la reacción como el dióxido de nitrógeno no molestan o pueden ser eliminados (por ejemplo, por absorción en agua).

Se usa para detectar radicales en la superficie de polímeros.

Con los halógenos, salvo con el yodo, reacciona formando haluros de nitrosil (Hal-N=O).
Con el dióxido de nitrógeno puede formar el óxido NO que está en equilibrio con sus productos de partida y puede ser visto como anhidruro del ácido nitroso HNO. Esta mezcla se utiliza también en la obtención de los nitritos.

El dióxido de azufre reduce el monóxido de nitrógeno formando trióxido de azufre y óxido de dinitrógeno.

También es utilizado como potenciador de motores, dándole un mayor rendimiento de aceleración y velocidad final por la ampliación de oxígeno a la combustión.

En los años 70 del siglo XX el farmacólogo Ferid Murad descubrió que los nitratos utilizados en el tratamiento de dolores de pecho y algunas indicaciones cardiovasculares liberan monóxido de nitrógeno en condiciones fisiológicas. Este tiene a su vez efectos dilatadores para los vasos sanguíneos. Encontró que esto induce una relajación de la capa muscular en los endotelios.

En 1987 se descubrió que el cuerpo humano produce pequeñas cantidades de NO a partir del aminoácido arginina. Esto ayudó a entender el mecanismo de acción de diversos nitratos orgánicos empleados como medicamentos en ataques de angina péctoris que igualmente liberan NO en el cuerpo humano. Incluso el tratamiento de pacientes con aterosclerosis con arginina parece tener el mismo principio.
En el cerebro el monóxido de nitrógeno puede jugar el papel de un neurotransmisor. 

Todos estos descubrimientos culminaron en la otorgación del premio Nobel a Robert Furchgott, Ferid Murad y Louis J. Ignarro en 1998. Aunque existe una polémica de la concesión de este premio, puesto que, el científico hondureño Salvador Moncada había identificado previamente el óxido nítrico como factor de relajamiento cardiovascular ya que los resultados de la investigación se publicaron seis meses antes que cualquier otro trabajo en 1987 en la revista Nature. Salvador Moncada ha mencionado: "La primera demostración de la presencia del óxido nítrico en el sistema cardiovascular se hace en Inglaterra en mi laboratorio. Lo demás es política", 

La síntesis de NO se realiza por acción de una enzima, la óxido nítrico sintasa (NOS), a partir del aminoácido L-arginina que produce NO y L-citrulina, requiriendo la presencia de un cofactor (específicamente, una coenzima) — nicotinamida adenín-dinucleótido fosfato reducido o NAD-fosfato reducido (NADPH) — en presencia de oxígeno.

El NO es producido por una amplia variedad de tipos celulares que incluyen células epiteliales, nerviosas, endoteliales e inflamatorias. Existen tres formas de NOS, 2 denominadas constituitivas y dependientes del calcio (cNOS), que son la endotelial y la neuronal, las cuales sintetizan NO en condiciones normales, y una inducible e independiente del calcio (iNOS), que no se expresan o lo hacen muy débilmente en condiciones fisiológicas.

Es sintetizado por las células endoteliales, macrófagos y cierto grupo de neuronas del cerebro. En las neuronas puede funcionar como neurotransmisor, atravesando fácilmente las membranas celulares por su carácter lipófilo. Cuando es producido en las células endoteliales de los vasos sanguíneos funciona como regulador paracrino; difunde al interior de las células musculares lisas, donde induce la producción de GMPc (guanosin monofosfato cíclico) por la enzima guanilato ciclasa, que a su vez produce un efecto de relajación en la musculatura con vaso y broncodilatación. Los macrófagos sintetizan NO para destruir los microorganismos que han sido fagocitados.

Todo esto ha hecho que tenga grandes aplicaciones directas en medicina y otras ciencias de la salud.

Finalmente, el NO también sirve como conservante. Es liberado del nitrito que se utiliza en la conservación de la carne. De hecho, algunos virus y microorganismos liberan NO para matar células.

Las células del cuerpo cavernoso del pene producen óxido nítrico durante la excitación sexual en respuesta a neurotransmisión no adrenérgica, no colinérgica. El óxido nítrico estimula la formación de GMP cíclico, que conduce a relajación del músculo liso de los cuerpos cavernosos y las arterias penianas, ingurgitación de los cuerpos cavernosos y erección. Es posible aumentar la acumulación de GMP cíclico mediante la inhibición de la familia fosfodiesterasa 5 (PDE5) específica de GMP cíclico. El sildenafil y sus congéneres inhiben la fosfodiesterasa 5 y se demostró que mejoran la función eréctil en pacientes con disfunción de la misma.



</doc>
<doc id="27436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27436" title="Estepa (Sevilla)">
Estepa (Sevilla)

Estepa es un municipio español de la provincia de Sevilla, en la comunidad autónoma de Andalucía. Está situada en la zona sureste de la provincia, en la comarca de la Sierra Sur, dentro del área de tránsito entre la campiña, correspondiente a la depresión bética, y las primeras estribaciones de la cordillera subbética. Es también la cabeza del partido judicial número 15 de la provincia de Sevilla.

En 2016 contaba con 12.615 habitantes. Su término municipal tiene una superficie de 202,42 kilómetros cuadrados y una densidad de población de 62,65 hab/km². Se encuentra a una altitud de 604 msnm y a 110 km de Sevilla, la capital de provincia. Está bien comunicada con varias capitales andaluzas, como Sevilla o Málaga, mediante la autovía A-92 o sus ramales.

Debido a su ubicación, Estepa es conocida como el "Balcón de Andalucía". Surgida originalmente en lo alto del cerro de San Cristóbal, desde donde se divisan en días claros Sevilla, Córdoba o Málaga e incluso las cumbres de Sierra Nevada.

Las actividades económicas más importantes de Estepa son la industria del dulce navideño y la producción de aceite de oliva. La producción de dulces se concentra en el período previo a las fiestas navideñas con la producción de mantecados, polvorones y otros dulces. El aceite producido en Estepa y su comarca cuenta con la Denominación de Origen Protegida Estepa.

En el actual término municipal de Estepa se han encontrado restos arqueológicos de asentamientos humanos que se remontan a tiempos anteriores a la dominación romana. La antigua ciudad romana de Ostippo alcanzó importancia por su situación en un enclave estratégico donde se cruzaban varios caminos. Posteriormente fue un enclave visigodo y musulmán, hasta la conquista por el rey Fernando III el Santo en 1241. El siglo XVI fue el de esplendor artístico y monumental. En 1886, la reina regente María Cristina de Habsburgo-Lorena le concedió el título de ciudad.

Fue declarada conjunto histórico-artístico en 1965. Cuenta con monumentos civiles y religiosos de gran valor artístico y arquitectónico, con miradores con vistas a la campiña. También son de atractivo turístico varias fiestas y ferias populares que se celebran a lo largo del año, sobre todo los desfiles procesionales de la Semana Santa de Estepa.

El escudo de Estepa responde a la siguiente descripción:

Sustituye a otro más antiguo, que se toma como oficial, pero que realmente no es utilizado ya en el pueblo. El lema, «Ostippo ?Quid Ultra?», proviene del latín y significa «¿Qué más que Estepa?», siendo éste el único escudo de España con una interrogación escrita. Fue adoptado en cabildo el 27 de julio de 1676.

Estepa pertenece a la comarca de la Sierra Sur de Sevilla, siendo la segunda población en importancia de dicha comarca, tras Osuna. Se sitúa en la ladera del cerro de San Cristóbal. Con 604 metros sobre el nivel del mar, es la localidad situada a mayor altitud de la comarca. Dista 110 km de la capital provincial, Sevilla.

Limita al norte con El Rubio, Marinaleda y Herrera; al este con Puente Genil, Casariche y Lora de Estepa; al sur con La Roda de Andalucía, Gilena y Pedrera; y al oeste con Aguadulce y Osuna. El Rincón de Estepa es un área del término municipal no adyacente a la del casco urbano. Está situado al nordeste y limita al norte con Santaella, al este con Puente Genil, al sur con Herrera y al oeste con Écija.

El municipio de Estepa tiene una zona de relieve más escarpado al sur, que forma parte de las primeras estribaciones de la cordillera subbética, y una campiña más plana al norte, que desciende suavemente hacia el Guadalquivir. El casco urbano de Estepa se sitúa sobre el cerro de San Cristóbal, núcleo originario de la población, sobre cuya cumbre se sitúa el castillo de Estepa, a 606 msnm, y ha crecido formando arrabales ladera abajo hacia el norte.
En el término municipal existen cinco vértices geodésicos: Becerrero 1 y 3, Mingo, Canterones y Cerro Najarro. Berrecero 1 y 2 se encuentran en el cerro Berrecero, situado a 2 km al sureste de Estepa. El primero, Becerrero 1 (), está a 846 msnm, en tanto que Becerrero 3 () se encuentra a 843 msnm. El cerro Becerrero forma parte de la sierra de Becerrero, que es adyacente por el este a la loma de Flores, cuyo punto más alto está a 805 msnm. Estas dos sierras, junto con la sierra de Juárez, constituyen un promontorio que destaca en altura sobre el resto del término municipal. En el cerro se encuentra también una antena repetidora de microondas y de FM.

A 2 km del casco urbano se encuentra la loma de Mingo (), a 436 msnm, alineada con la sierra del Hacho, que se encuentra en el municipio limítrofe de Lora de Estepa y a cuyo pie se halla el límite del término municipal de Estepa. El vértice geodésico de Mingo se sitúa en un terreno de erial y rocas perteneciente al cortijo de Calderona y en el paraje de Herrerías de Mingo.

Canterones (), a 430 msnm, pertenece al cortijo de Parchilena. Cerro Najarro (), a 430 msnm, es un cerro aislado que está situado a unos 6 km al noroeste del casco urbano de Estepa, al este de la carretera a Marinaleda (SE-9211) y al oeste del camino a Matarredonda. 

Al sureste de la sierra de Becerrero se encuentra la sierra de la Cruz con un pico a 783 msnm y otro a 724 msnm. En el paraje del cortijo de Algaidilla, en el extremo sureste del término municipal, se halla la sierra de Pleites, con cumbres a 725, 622 y 614 msnm.

No existen ríos en el término municipal de Estepa, aunque sí algunos arroyos. El río Genil, afluente del Guadalquivir, pasa por la ciudad cordobesa de Puente Genil, a unos 20 km al noreste de Estepa. El río Blanco, afluente del Genil, pasa por Aguadulce, a unos 13 km al oeste de Estepa, y por El Rubio, a unos 17 km al noroeste. A unos 13 km al este de Estepa pasa por Casariche el río de las Yeguas, también afluente del río Genil. Debido a ello, el suministro de agua se hace gracias a pozos y manantiales. Al este de la localidad de Estepa se encuentra la fuente de Santiago (), de donde se abastece el núcleo urbano. La actividad de sondeo en busca de agua se hizo especialmente intensa a mediados del siglo XX, ante la necesidad de agua para el riego de olivares. Por otra parte, hasta la instalación de agua canalizada, las mujeres estepeñas se encaminaban diariamente al manantial de Roya () y a la fuente del Pilar () para el lavado de la ropa.

A casi unos 2 km al norte del centro urbano se encuentra la estación depuradora de aguas residuales (), en las proximidades del arroyo de la Golfa o del Padrón, que desemboca en el río Genil al norte de Herrera.

El clima de Estepa, al igual que el del resto de la provincia, es mediterráneo típico. Las precipitaciones están repartidas de forma bastante irregular a lo largo del año, si bien hay un mínimo acusado en verano y un máximo en otoño e invierno. Aunque no hay estación meteorológica en Estepa, los datos de la vecina Osuna (situada a 25 km al oeste) son similares. De acuerdo con ellos, la precipitación anual sería aproximadamente de 477 mm (media de 2001 a 2010) y la humedad relativa media a lo largo del año del 61%. Al año hay 93 días de lluvia.

Las temperaturas son bastante extremas, con diferencias bastante importantes entre el día y la noche, y con una media anual de 17,5 °C. Los inviernos son fríos. Los veranos son, por lo general, calurosos y secos, con máximas en torno a los 36 °C, pero mínimas frescas, llegando casi a los 17 °C.

Vegetación termófila formada fundamentalmente por árboles y arbustos frecuentemente espinosos con hojas coriáceas y persistentes. Entre los árboles hay que destacar la encina (Quercus rotundifolia), y el acebuche (Olea europaea var. sylvestris), y entre los arbustos el lentisco (Pistacia lentiscus), romero (Rosmarinus officinalis) y la olivilla (Teucriumfruticans), por citar las especies más características.
Se pueden contemplar animales de monte, como conejos, liebres y gran variedad de aves.

En el municipio de Estepa se han encontrado restos arqueológicos prehistóricos. Hay constancia de la existencia de una muralla en el cerro de San Cristóbal alrededor del siglo VII a. C.

Los primeros pobladores estables de esta zona de los que se tiene constancia fueron los turdetanos, afincados en el cerro de San Cristóbal. Posteriormente, los cartagineses fundan "Astapa", según algunos en la vega del Genil. Sin embargo, investigaciones en ciudades de la misma época nos demuestran que "Astapa" no podía estar ubicada en la vega de Granada porque los antiguos, incluyendo a los fenicios y cartagineses, jamás construirían una ciudad en una vega, imposible de ser defendida. "Astapa" fue fundada en una colina, o cerro, desde donde los habitantes podían controlar los caminos. "Astapa" en fenicio corresponde al nombre árabe de Ashtaba o Ishtabba (los árabes no tienen el fonema P y lo substituyen por la B), que resultó en la Estepa cristiana. Consultamos un alto militar de ejército de un país en el Oriente Próximo, autor de un libro sobre las guerras bíblicas, quien declaró, que bajo el punto de vista de un militar, la ubicación de Estepa seria la ideal para "Astapa", la ciudad que, aliada de Cartago durante las guerras púnicas, fue destruida por tropas romanas. Las circunstancias de la destrucción de la ciudad fueron narradas por Tito Livio, en su obra "Las Décadas": en ella describe como los habitantes de la ciudad prefirieron suicidarse en vez vivir bajo el dominio romano.


Tras la destrucción de "Astapa" se fundó la ciudad romana de "Ostippo" en la cima del cerro de San Cristóbal, encima de los restos de "Astapa", costumbre muy normal en aquellos tiempos, como pasó como ejemplo con la ciudad de Troya, donde se encontraron 9 troyas una encima de la otra. Esta ciudad alcanzó importancia por su situación estratégica en una encrucijada de caminos, apareciendo nombrada en el Itinerario Antonino. Hay numerosos restos de la época romana en la propia población y en diversas villas de los alrededores. Sin embargo, finalmente fue por tanto "Astapa", y no "Ostippo", el nombre que dio origen al nombre de Estepa.

Estepa siguió estando habitada durante época visigoda, prueba de lo cual es el hallazgo de una necrópolis encontrada en la zona noroeste de la ciudad, con restos paleocristianos.

Tras la conquista musulmana, la ciudad adoptó el nombre de Istabba, y constituyó un enclave fortificado, con alcazaba, mezquita y medina. A finales del siglo IX fue conquistada por el caudillo muladí Omar Ben Hafsún desde su base de Bobastro. Durante la etapa califal perteneció a la cora de Écija. Tras la disgregación del califato en los reinos de Taifas formó parte primero del de Carmona y luego del de Sevilla. Durante el periodo almohade, formó parte del distrito de Córdoba. También en Istabba vivió el renombrado poeta Al Zawwali, antes de su retorno a Marrakech, donde murió en 1220. Durante los siglos XII y principios del XIII, Istabba, con su alcázar, se convirtió en un importante enclave fronterizo frente a los territorios castellanos. En 1241 fue conquistada por las tropas de Fernando III el Santo.


En 1267 Alfonso X el Sabio entregó la plaza a la orden de Santiago con el objetivo de que se encargasen de su defensa, al seguir siendo una plaza fuerte fronteriza, esta vez de los territorios cristianos, un papel que interpretaría hasta el práctico final de la Reconquista. Los maestres de la orden tuvieron allí su sede. Tuvo un papel importante en las guerras contra Granada. Sólo quedó en segunda línea tras la conquista de Antequera en 1410, no obstante lo cual aún sufrió después las incursiones del alcaide de Loja, Abu-I-Asan Alí.

Durante el siglo XV, a medida que el peligro nazarí disminuye, la población desbordó la muralla, extendiéndose por la ladera norte del cerro.

En 1559, debido a la necesidad de fondos por parte de la Corona, Felipe II ordenó la vuelta de Estepa al patrimonio real, procediéndose a su venta, por 800.000 monedas de plata, ese mismo año, por parte de la infanta Juana de Portugal, a Adán Centurión, banquero genovés. Éste formó un mayorazgo al año siguiente y lo puso en manos de su hijo mayor, Marco Centurión, al cual le otorgó el rey marquesado de Estepa en 1564. Al convertirse en capital de los estados de los marqueses, Estepa alcanzó su mayor esplendor monumental y artístico. Del siglo XVI datan la iglesia de Santa María, la iglesia parroquial de San Sebastián y la iglesia del Convento de Santa Clara.

El recinto fortificado del castillo fue ocupado por el palacio de los marqueses (sobre el antiguo alcázar musulmán) y por la iglesia de Santa María. Al norte del recinto, extramuros, se formó un eje urbano este-oeste siguiendo las curvas de nivel: se trataba de las actuales calles Veracruz (camino de Sevilla) en el oeste y San Juan en el este. A finales de siglo, la ciudad tenía una planta alargada entre el barrio de Santa Ana en el este y más allá de la iglesia de los Remedios en el oeste.

En el siglo XVII siguió creciendo la parte baja del centro urbano captando, un proceso paralelo al vaciamiento del antiguo recinto fortificado de la colina. Se establece un nuevo eje este-oeste, paralelo al anterior, pero en una cota más baja, en lo que hoy es la calle Mesones, partiendo también de la iglesia de los Remedios y centrada en la iglesia del Carmen. Se propicia así la existencia de una estructura urbana lineal con manzanas alargadas siguiendo las curvas de nivel. Entre las manzanas, calles de gran pendiente salvan el desnivel con escaleras. El abandono del palacio a mediados del siglo XVIII hizo que el cerro quedase prácticamente en ruinas.

Estepa fue la sede de una vicaría, un territorio exento de la jurisdicción del obispo de la diócesis, denominado "vere nullius". El origen de esta institución está en el estatus de Estepa como parte de los dominios de la Orden de Santiago. Debido a ello, la jurisdicción eclesiástica estaba en manos del prior de San Marcos de León. Al transferirse la localidad a los Centurión, esta jurisdicción eclesiástica pasó a un vicario general, nombrado por los marqueses, "patronos universales de la Vicaría y de la villa de Estepa y la Pedrera y lugares de su estado". Esta situación propició un sinnúmero de conflictos con el arzobispo de Sevilla. Los vicarios generales se convirtieron, con el paso de los años, en la institución más importante de la ciudad.

Durante el siglo XIX cambia la tipología urbana de Estepa, hasta entonces lineal este-oeste, ya que se comenzaron a construir edificaciones al norte de la plaza del Carmen, que hasta entonces constituía la zona central de la ciudad. Con estas nuevas manzanas, que se extendían en dirección a la carretera entre Sevilla y Málaga (la actual A-92), el plano de la localidad adquiere una forma básicamente triangular. Por su función como encrucijada de caminos, Estepa fue uno de los escenarios de la Guerra de la Independencia en Andalucía. Allí se dio la legendaria acción de "La Torralba", una mujer de la localidad que arengó a los lugareños contra los soldados franceses, razón por la cual fue fusilada. También fue el escenario del bandolerismo, favorecido este por la naturaleza agreste de la comarca. Entre los numerosos bandoleros sobresalieron Juan Caballero Pérez, José María, el Tempranillo, el Vivillo y el Pernales.

A mediados del siglo XIX, con la abolición de los señoríos jurisdiccionales, Estepa forma un ayuntamiento. La abolición de los señoríos y las desamortizaciones no trajeron sin embargo un reparto más equitativo de la tierra, puesto que esta siguió en manos de la nobleza o de nuevos terratenientes de extracción burguesa. Esto propició la existencia de una gran masa de campesinos sin tierra, los cuales trabajaban como jornaleros en los latifundios de la comarca.

En 1851, debido a la firma del concordato entre España y la Santa Sede, desaparecían las jurisdicciones exentas, pero no fue hasta 1874 cuando el territorio de la vicaría de Estepa se incorporaba a la archidiócesis de Sevilla, transformándose en arziprestazgo. En 1882, un editorial del periódico "El Eco de Estepa", dirigido por Antonio Aguilar y Cano, publicó lo siguiente:

En 1886 se concedió a Estepa el título de ciudad:
Las desigualdades en la propiedad de la tierra fueron la causa de la existencia de una gran conflictividad social durante el primer tercio del siglo XX, que terminó con el estallido de la Guerra Civil. Iniciada la sublevación, Estepa cayó rápidamente en manos de los sublevados (aunque la Guardia Civil se unió al alzamiento, no fue hasta la llegada a Estepa de la "columna Castejón" el 28 de julio, que la localidad quedó definitivamente en manos de los sublevados). Después de la Guerra Civil, la población se estabilizó, si bien la trama urbana siguió extendiéndose hacia la llanura. El problema no resuelto de la propiedad de la tierra, traducido en unas condiciones de vida del campesinado miserables, originó una intensa emigración a los núcleos industriales de España y Europa en las décadas de 1950 y 1960. Durante la dictadura, la población de Estepa se estancó en torno a los 9 500 habitantes.

En 1965 fue declarada conjunto histórico-artístico.

Tras la recuperación de la democracia, resurgió la conflictividad social, protagonizado por las reividicaciones de los jornaleros, aunque en un grado menor que antes de la Guerra Civil. Todavía en 1990 tuvo lugar en la Sierra Sur de Sevilla una huelga para reclamar mejoras salariales convocada por los sindicatos agrarios que fue secundada masivamente y duró varias semanas.

Según el censo del 1 de enero de 2010, el municipio de Estepa tiene 11 230 habitantes, repartidos entre el núcleo urbano y el resto de unidades de población del municipio: Alamedilla (cortijo), Gallo (cortijo), Pozo del Villar (cortijada) y La Salada (aldea). Es el segundo municipio con mayor población de la comarca de la Sierra Sur, tras Osuna, y el 31.º de los 105 .

Los datos demográficos de los últimos años muestran una aceleración en el crecimiento demográfico entre 1981 y 1991, con un 1,18% de tasa de crecimiento demográfico anual. Entre 1991 y 2001 dicha tasa fue 0,78%, y entre 2001 y 2010 fue del 0,80%.


La pirámide de población de Estepa sigue al modelo de población envejecido típico en los países desarrollados occidentales, caracterizada por tener forma de "as de picas", con una estrecha base (población joven) y un amplio cuerpo (población adulta) que se reduce conforme aumenta la edad considerada. Esta estructura de la población es típica en el régimen demográfico moderno con una evolución hacia un envejecimiento de la población y una disminución de la natalidad anual. Sin embargo, hay dos peculiaridades en la estructura de población de Estepa: el alto porcentaje de población activa entre los 20 y los 44 años, en parte debido a la inmigración para cubrir puestos de trabajo; y la menor proporción relativa del grupo de personas entre 55 y 69 años debido a la disminución de la natalidad durante la Guerra Civil Española y al éxodo rural de población activa de la década de 1960.


En el padrón municipal de 2010 figuran censados 464 habitantes de nacionalidad extranjera, esto equivale a un 3%, claramente inferior a la media nacional de inmigrantes. Las nacionalidades más representadas son Marruecos, con 126 nacionales, Rumanía, con 116, y el Reino Unido, con 86.

El ayuntamiento de Estepa cuenta con 17 concejales. Entre 1979 y 2011, la alcaldía de Estepa estuvo en manos del Partido Socialista Obrero Español (PSOE). En las elecciones municipales de 2011 el Partido Andalucista (PA) obtuvo 8 concejales, por 6 del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) y 3 concejales del Partido Popular (PP). Miguel Fernández Baena, candidato andalucista, fue el único candidato que se postuló como alcalde tras la constitución del ayuntamiento, resultando elegido.

En las elecciones municipales de 2015 vuelve a verse un vuelco en los resultados, siendo el PA el partido más castigado con 5 concejales menos que en la anterior legislatura. Salvador Martín Rodríguez, candidato independiente, es elegido alcalde tras ganar en las votaciones al candidato socialista, Antonio Jesús Muñoz Quirós, por 10-6 (la representante de IU, Patricia Fernández, se abstuvo en la votación).

El ayuntamiento se divide en las siguientes áreas de gestión: Bienestar Social y Dependencia; Cultura; Deportes; Desarrollo, Innovación y Empresas; Educación; Festejos; Hacienda; Igualdad; Juventud; Medios Ambiente; Medio Rural y Agricultura; Movimientos Sociales y Ciudadanía; Parques y Jardines; Personal; Salud y Consumo; Seguridad Ciudadana; Servicios Públicos e Infraestructuras; y Turismo y Patrimonio. También tiene constituidas dos sociedades municipales: Estepa Turismo, para fomentar el turismo, y Sodestepa (Empresa Municipal de Vivienda y Suelo), para promover la construcción de viviendas.

La ciudad de Estepa está gobernada por el Ayuntamiento de Estepa, cuyos representantes se eligen cada cuatro años por sufragio universal de todos los ciudadanos mayores de 18 años de edad. El órgano está presidido (2019) por el alcalde socialista, Antonio Jesús Muñoz Quirós.

Acuerdos de investidura y/o coaliciones de gobierno

Estepa es cabeza del partido judicial número 15 de la provincia de Sevilla, que engloba a los municipios de Aguadulce, Badolatosa, Casariche, Estepa, Gilena, Herrera, Lora de Estepa, Marinaleda, Pedrera y La Roda de Andalucía. Las instalaciones judiciales constan de un juzgado de primera instancia e instrucción situado en la calle Castillejos, 30. Las funciones de registro civil son desempeñadas por dicho juzgado, el cual también tiene competencias relacionadas con la violencia doméstica.

Estepa dispone de suministro eléctrico desde 1895. Actualmente (2008) dicho suministro lo gestiona Endesa. Hay algunas instalaciones de generación de energía solar.

El suministro de agua potable lo gestiona el ayuntamiento. El agua proviene de la fuente de Santiago, que alimenta dos depósitos principales, uno en la sierra de Becerrero y otro cercano al recinto ferial. Las aguas residuales son tratadas en una depuradora situada a unos dos kilómetros al sur del centro urbano.

Los residuos sólidos los gestiona el Consorcio de Medio Ambiente de Estepa-Sierra Sur-El Peñón, constituido en 1997 por las mancomunidades de la comarca de Estepa, la Sierra Sur y el Peñón. Existen en Estepa dos grandes instalaciones pertenecientes al consorcio: el Complejo Medio Ambiental Mata Grande, la principal instalación para el tratamiento de residuos del consorcio, en funcionamiento desde 1995, y el vertedero de residuos inertes, situado en el paraje de Gallo. Las almazaras cuentan con balsas de alpechines para su tratamiento.

La seguridad ciudadana se encuentra encomendada a la Guardia Civil y la policía local. El cuartel de la Guardia Civil se sitúa en el paseo de Roya y pertenece a la Comandancia de la Guardia Civil de Sevilla. La policía local tiene su comisaría en la plaza del Carmen, enfrente del ayuntamiento y no supera la decena de miembros. Por su parte, en la calle Mirasierra hay un parque de bomberos con varios garajes para guardar los coches de bomberos. Protección Civil no tiene dependencias oficiales en el municipio y utiliza el garaje de los bomberos.

La actividad económica de Estepa se fundamenta en los sectores del aceite de oliva, el mantecado, las conservas vegetales, la fabricación de maquinaria agroalimentaria y el turismo.

En la evolución de la población activa, destaca la incorporación de mujeres al mercado laboral, desde una tasa de actividad del 18,31% en 1981 hasta un 50,32% en 2001. Gran parte de esta población activa femenina se emplea en industrias manufactureras, especialmente las del sector de la confitería, donde un 90% de los trabajadores son mujeres, la mayoría con trabajo eventual en la época de mayor producción, que abarca de septiembre a diciembre. Finalizando la actividad de esos meses, se inicia la campaña de recogida de aceituna, tanto para elaboración de aceite de oliva con denominación de origen, como para aceituna de mesa.

Durante siglos los estepeños se han dedicado al cultivo del olivo. Hoy en día reúne a más de cuatro mil familias dedicadas al proceso de obtención de aceite de oliva virgen extra. La comarca de Estepa y Puente Genil cuenta con un total de 40 000 hectáreas de olivares, pertenecientes a la Denominación de Origen Protegida Estepa, que delimita las zonas de producción y las variedades permitidas por el Consejo Regulador con el objetivo de asegurar la calidad del aceite. En el municipio de Estepa hay unas 9 500 hectáreas de olivar, de las cuales 8 152 son de secano y 1 400 son de regadío. La producción de la Denominación de Origen Protegida Estepa se estima en torno a 24 millones de kilos de aceite. Esta producción equivale a la mitad de todo el aceite de oliva que se produce en la provincia de Sevilla.

La variedad de aceituna principal con la que se trabaja es la hojiblanca, aunque también hay plantaciones de manzanilla, picual, arbequina o lechín.

Estepa es conocida por la elaboración de mantecados, polvorones, roscos de vino y alfajores. Se trata de un claro ejemplo de lo que se denomina "industrialización endógena", la generación de un sector industrial creado y financiado por el territorio en el que se asienta. La importancia de la industria del mantecado estriba en que no se limita a la fabricación de dulces, sino que genera diversas actividades auxiliares que proporcionan también empleo a la población. Desde 2009, la producción de estos dulces navideños se encuentra protegida mediante una indicación geográfica protegida, «Mantecados de Estepa». Esta industria tiene su origen en el año 1999, cuando una estepeña, Micaela Ruiz Téllez "La Colchona", creó un negocio familiar para la fabricación de mantecados con una receta mejorada, que vendía de Estepa a Córdoba, gracias a que su esposo era cosario (transportista de cosas) entre la Estepa y la capital cordobesa.

Hay un total de 30 empresas dedicadas a la producción de mantecados. Unas 20 de ellas se encuentran agrupadas en la Asociación de Fabricantes de Mantecados de Estepa (AFAMES). A finales de la década de 2000, se producían unos 18 millones de kilogramos anualmente, generándose empleo para unas dos mil personas en el periodo de septiembre a diciembre, con una facturación de unos 40 millones de euros. El impacto de la industria del mantecado en el empleo en Estepa es significativo, ya que es la causa de que un 37% de la ocupación tenga lugar en el sector secundario. Más de un 90% de los puestos de trabajo de la industria del mantecado lo desempeñan mujeres. 

Por otra parte, unas 200 empresas estepeñas de diferentes sectores están asociadas a AICE, la Asociación de Industriales y Comerciantes de Estepa, que desde 1999 aglutina a la mayoría de las empresas de esta localidad. En el seno de esta asociación nace la Asociación del Centro Comercial Abierto de Estepa. Unas 15 empresas están asociadas en la entidad Coexema A.I.E., que se dedica a la exportación de productos. Existen también otras industrias de menor importancia, como el Matadero Industrial o Piedra Caliza. Además cuenta con dos polígonos industriales: Corazón de Andalucía y Sierra Sur.

El comercio en Estepa se centra principalmente en dos ejes. El más antiguo es el de la calle Mesones, en la zona alta del pueblo, y el más moderno, en la Avenida de Andalucía, la antigua travesía. El mercado de abastos, construido entre 1884 y 1886, se encuentra a espaldas de la Casa Consistorial y tiene accesos a las calles Médico Ruiz, Hortelanos y Aguilar y Cano. También se celebra el tradicional mercadillo los lunes y los miércoles.

Algunos de los platos más característicos de Estepa son los cocidos de garbanzos con verduras, con pringada; los potajes de garbanzos, de habichuelas o de lentejas; las cazuelas de habas con chorizo o de alcachofas; los guisos de caza como la perdiz escabechada, el conejo con tomate o la liebre con arroz; las carnes de cordero a lo pastoril o al horno, de cerdo con tomillo, de lomo ibérico en manteca; los pescados como el bacalao con tomate, pescado frito; los arroces, caldoso con codorniz, caldoso con gambas, al horno, en paella; las verduras, hortalizas y tubérculos como menestra de verduras, pimientos asados, salteado de judías con jamón, tomates con orégano, vinagre y aceite, picadillo de tomate.

Un plato que destaca por su simplicidad y fácil preparación es el salmorejo, con clara influencia cordobesa y popular en gran parte de la comarca. Otro plato de origen cordobés muy habitual es el flamenquín. 

Estepa destaca por su repostería. Sus famosos mantecados y polvorones. Dentro de la amplia tradición gastronómica estepeña, cabe destacar el amplio abanico de empresas dedicadas a la elaboración y venta de polvorones. De entre las más de 30 fábricas que se dedican a la comercialización de este típico dulce, goza de especial importancia "La Estepeña". Esta entidad fue fundada en el año 1858 por una familia de alta alcurnia. Además, este negocio ha sido de vital importancia para la economía popular, ya que proporcionó el sostén económico del pueblo durante la época franquista. De entre la amplia gama de productos que elabora dicha fábrica, predominan los roscos de vino, "los artesanitos" y los mazapanes. La Estepeña se distingue del resto de factorías competidoras del pueblo por el Museo de Chocolate y el Museo del Mantecado, que recoge la larga tradición gastronómica ostipense gracias a sus estatuas y monumentos. la confitería y otros dulces caseros tienen una extensa variedad y se elaboran periódicamente en muchas casas de la ciudad para diversas celebraciones como bautizos, comuniones o bodas, incluyendo especialmente las fiestas de Navidad y las fiestas locales. Son muy representativos las magdalenas de huevo o de leche, los rosquitos de almendra trenzados, cocochas, flores de miel, pestiños, torrijas de miel, asopaipas, típica masa de harina, agua y levadura que se fríe y se come con azúcar y los típicos ochíos.

Estepa fue declarada en 1965 conjunto histórico-artístico, destacando entre sus edificaciones de interés la Torre del Homenaje y el propio recinto amurallado del Alcázar (siglo XV), la iglesia parroquial de Santa María de la Asunción (siglo XVII), las iglesias de San Sebastián (siglo XVI), del Carmen (siglo XVII) y de Nuestra Señora de los Remedios, el convento de Santa Clara (siglo XVI), el convento de San Francisco (siglos XVII-XVIII), la casa-palacio de los Marqueses de Cerverales (siglo XVIII) y la torre de la Victoria; además de muchos arcos en algunas bocacalles. A continuación se describen algunos de los monumentos más importantes por su localización y antigüedad.














Se conservan algunos cortijos, varios de los cuales han sido destinados al turismo rural.

La Semana Santa de Estepa está declarada . En ella se ofrece un pregón tradicional y salen varias imágenes en procesión por las calles del municipio. El programa habitual de las procesiones de la Semana Santa es el siguiente:







La romería de San José Obrero tiene lugar el 1 de mayo, coincidiendo como otras muchas romerías andaluzas, con la fiesta del trabajo. El origen de esta peregrinación está vinculado a la Hermandad de las Angustias. La fiesta comienza en la ermita de Santa Ana, con la carroza de San José Obrero tirada por bueyes y acompañada por otras carrozas hasta su llegada a la ermita de San José Obrero y San Pio X, que se encuentra cercana al manantial de Roya. Desde allí vuelve a subirse al santo hasta la Ermita de Santa Ana. En la sierra de Los Tajillos la fiesta continúa con una amplia participación popular. Familias y amigos aprovechan para acompañar el día campestre en lo que en Estepa popularmente se ha llamado "ir de jira", o lo que es lo mismo, hacer barbacoas y preparar comidas tradicionales como salmorejos o tortillas.

Esta fiesta de la Octava de los Remedios dura cuatro días, de viernes a lunes, teniendo en común cada año que se realiza el tercer domingo de mayo. Se ubican "casetas", la mayoría organizadas por hermandades, en la calle Roya, delante de la iglesia de los Remedios y hasta el cuartel de la Guardia Civil, en los bajos y cocheras de las casas. Se ubican también atracciones en la explanada del cuartel de la Guardia Civil, al final de la calle Roya. Los postres más populares de esta fiesta son el arroz con leche y los tirabuzones. En la "diana", madrugada del lunes, ya amanecido, mientras se reparte chocolate con rebanadas y aguardiente, la banda municipal de música pasea por las calles del pueblo despertando a los vecinos con pasodobles, en una suerte de anuncio de la visita obligada a mediodía, a la Iglesia de Los Remedios para acompañar a la Virgen en su vuelta al camarín, lo que se conoce como "La Subía", fiesta que despierta un gran fervor en los vecinos más devotos.

La "velá" de Santa Ana se celebra anualmente en Estepa en torno al 26 de julio. Se desarrolla en las calles más cercanas a la ermita de Santa Ana: plaza Poley, Millares y avenida de Andalucía. Allí se instalan atracciones de feria, casetas y puestos ambulantes. Anteriormente tenía lugar en la plaza de la Coracha, conocida popularmente como "el Pilar". El primer día de "velá" se colocan cucañas y juegos infantiles y juveniles en la plaza de Santa Ana.

La feria de la Asunción se celebra con motivo de la festividad de la patrona de Estepa, la virgen de la Asunción. Se empezó a celebrar como tal en 1872, ordenada y conformada por el V Marqués de Cerverales. Se hace coincidir la feria con las fiestas que desde tiempo inmemorial se celebran en honor de la Virgen del Carmen, que tenían lugar en el mes de septiembre, desarrollándose en las inmediaciones de la iglesia del Carmen. El mes de septiembre venía condicionado por el final de una serie de actividades agrícolas, y el inicio del nuevo ciclo agrario, eran fechas idóneas para la compraventa de ganado, y también por estas fechas venían los marqueses de Estepa para realizar las cuentas de las haciendas. 

En 1930 pasó de celebrarse en la calle Mesones a hacerlo en la calle Sevilla y en 1935 se instaló en la actual avenida de Andalucía. Desde 1975 hasta 1986 la Feria pasó a celebrarse en el cerro. Desde 1987 se celebra en el recinto ferial donde se han construido casetas permanentes.

La feria se celebra varios días incluyendo el día de la Asunción, el 15 de agosto, fecha en que la leyenda celebra la conquista de la ciudad por Fernando III. Durante los días de la feria hay competiciones de caballos y carreras de galgos y se celebra el Trofeo Ciudad del Mantecado, competición triangular de fútbol en el campo de césped municipal Era Verde.

Desde el 2013 vuelve a celebrarse en septiembre aunque sin llegar a ser en su fecha original, ya que se hace coincidir con el primer fin de semana que esté completamente en septiembre.

Entre 2008 y 2010 se celebraron en Estepa las Fiestas Santiaguistas. Tenían lugar en septiembre durante un periodo aproximado de diez días sobre el Cerro de San Cristóbal. En ellas se llevaban a cabo actividades ambientadas en la Edad Media, con mercado de artesanía, conferencias sobre la historia de Estepa, visitas teatralizadas, comidas medievales y actuaciones de música antigua. Sin embargo, en 2011 el ayuntamiento anunció la suspensión de las fiestas por motivos económicos. En la actualidad ha derivado en la realización de mercadillos ambulantes con puestos de estilo medieval, en la calle Mesones, que suelen aprovechar el gran tirón turístico que tiene Estepa durante los meses de campaña de mantecados, por lo que se organizan en los días de fiesta del puente de la Constitución, a primeros de diciembre.

Las principales carreteras que pasan por el término municipal de Estepa son la autovía autonómica A-92 y la A-318, que pertenecen a la Red Básica Estructurante de la . La A-92 comunica Sevilla con Granada y Almería y bordea el casco urbano de Estepa por el norte. En esta zona de la provincia de Sevilla, la A-92 sigue el trazado de la antigua N-334, que comunicaba Sevilla con Málaga (si bien aquella atravesaba el casco urbano de Estepa).

La A-318 parte de Estepa, pasa por Lucena y finaliza en la carretera N-432 (Granada-Córdoba) cerca de Luque. En la actualidad está carretera está en proceso de convertirse en uno de los tramos de la Autovía del Olivar, que partirá de Estepa y llegará hasta Úbeda pasando por Jaén y Lucena.

Además de las citadas, parten de Estepa la carretera A-353, que discurre hacia el noreste y llega hasta Martín de la Jara, pasando por Gilena y Pedrera, y varias carreteras provinciales (algunas de ellas accesos de la A-92 a Estepa.

La siguiente tabla muestra las distancias entre Estepa y otras localidades, incluyendo algunas capitales de provincia.

Estepa dispone de servicios diarios en autocar con Sevilla, Granada, Cartagena, Málaga y Almería. Por otra parte, entre las localidades limítrofes con Estepa de Herrera y Puente Genil se encuentra la estación de Alta Velocidad de Puente Genil-Herrera. En ella, Renfe ofrece servicios diarios con Madrid y Barcelona.

Además de la prensa escrita de Sevilla y Madrid y las cadenas de radio y televisión de ámbito nacional y autonómico, existen en Estepa medios de comunicación locales:



Estepa no cuenta con hospital por lo que la atención hospitalaria se presta en el Hospital de la Merced de Osuna o en los centros de Sevilla como capital de provincia. El Área de Gestión Sanitaria de Estepa (atención primaria) abarca no sólo esta localidad, sino también los municipios limítrofes. En Estepa sí hay un centro de salud.

Los ciclos formativos de Formación Profesional impartidos en la localidad son los siguientes:

No hay instalaciones universitarias en la localidad.

Estepa cuenta con varios clubes deportivos. Entre ellos, el más popular es el club de fútbol Estepa Industrial, que jugó la temporada 2011/11 en el grupo 2 de la Primera División Provincial de Sevilla. A mediados de noviembre, se organiza la Carrera Popular contra la Droga y durante el verano se celebra un torneo de fútbol sala 24 horas.

El acontecimiento deportivo de mayor repercusión en la localidad es la celebración del Trofeo Ciudad del Mantecado, que se celebra desde 1973 a mediados de agosto, haciéndolo coincidir con las fiestas patronales. Es organizado por el Estepa Industrial, en colaboración con el ayuntamiento de Estepa. A este torneo han asistido equipos como el Sporting de Lisboa B, Castilla CF, Recreativo de Huelva y los equipos sevillanos, Real Betis Balompié B y Sevilla Atlético.

En las décadas de 1990 y 2000 varias etapas de la Vuelta a Andalucía y la Vuelta Ciclista a Sevilla han atravesado la localidad. El 26 de febrero de 2010 se jugó uno de los partidos de la Liga de Fútbol Indoor, entre Sevilla FC y Athletic Club con resultado final de 9-8.

En el municipio hay instalaciones deportivas en la ladera sur del cerro de San Cristóbal, con cuatro polideportivos, un frontón, pistas de pádel, tres canchas de tenis y un pabellóndpolideportivo,enominado "Pabellón Municipal Rafa Baena". en honor al jugador de balonmano de igual nombre, con una capacidad de 450 espectadores aproximadamente. Asimismo Estepa cuenta con dos pistas para practicar fútbol sobre césped: el campo de fútbol de césped natural Era Verde () y el campo de césped artificial "Eusebio Olmedo" (). Por último, hay una piscina municipal.

Hasta 2008, Estepa había realizado actos de hermanamientos con las siguientes ciudades: Badia Polesine (Italia), Bédarieux (Francia), Corrientes (Argentina) y Piera (España).





Un total de 36 han designado alguna de sus calles con el nombre de esta localidad. Por provincias son los siguientes: 




</doc>
<doc id="27437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27437" title="Spinnaker">
Spinnaker

El spinnaker, foque balón, espináker, vela de balón o vela de globo es una vela especial en los barcos de vela deportivos. Presenta una forma simétrica respecto al eje del barco.

Se utiliza cuando el viento sopla desde atrás (vientos de popa o largo). La vela tiene forma de medio balón y es muy grande. Se coloca delante del mástil con el auxilio del tangón (parte metálica que desarrolla la función de botavara para esta vela), de manera que el viento entra en la vela y empuja la embarcación hacia delante.

Cuando el viento sopla de costado, el "spinnaker" suele recogerse. Sin embargo, en determinados casos puede utilizarse para llegar casi a lo que se denomina navegar "de través" (cuando el viento entra por la zona del través del barco), funcionando de forma similar a la vela de proa.


</doc>
<doc id="27443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27443" title="Club Atlético Boca Juniors">
Club Atlético Boca Juniors

El Club Atlético Boca Juniors es una entidad deportiva argentina con sede en el barrio de La Boca, Buenos Aires. Fue fundado en dicho barrio el 3 de abril de 1905 por seis vecinos adolescentes hijos de italianos. El fútbol es su disciplina más destacada, aunque también compite a nivel profesional, nacional e internacionalmente, en baloncesto, voleibol, futsal y fútbol femenino mientras que deportes como el boxeo, judo, karate, taekwondo, gimnasia rítmica y gimnasia artística se practican a nivel amateur. Actualmente se desempeña en la Superliga Argentina.

Boca Juniors participa de la Primera División de fútbol desde 1913 y, a partir del , se convirtió en el único club que disputó todas las temporadas en Primera División desde el comienzo del profesionalismo en 1931. Además, es el equipo con mayor cantidad de partidos disputados. A partir del 8 de junio de 2015, Boca Juniors batió el récord de mayor permanencia ininterrumpida en Primera División, con 37 312 días. El equipo juega sus partidos como local en el estadio Alberto J. Armando, conocido mundialmente como «La Bombonera».

A nivel local, el club cuenta con 34 campeonatos de liga de Primera División y 13 copas nacionales (récord argentino), entre las que se destacan tres ediciones de la Copa Argentina (máximo ganador del certamen: 1969, 2011-12 y 2014-15) y la Supercopa Argentina 2018. También posee un título honorífico de la era amateur: la Copa de Honor, obtenida en 1925; un reconocimiento de la AFA a su exitosa gira por Europa en dicho año.

A nivel internacional, es el segundo club con más títulos oficiales en el mundo (22), entre los cuales posee 18 a nivel confederativo e interconfederativo (FIFA y Conmebol) y 4 copas rioplatenses (AFA-AUF); y es el club con más títulos internacionales oficiales en toda América. Asimismo, es el máximo campeón de la Copa Intercontinental (3) a nivel mundial, junto con Peñarol, Nacional, Milan y Real Madrid. Además, es el club de América con más finales de copas internacionales confederativas con 28 (3.º a nivel mundial, detrás de las 39 del Real Madrid y las 33 del Milan). Inclusive, es el club récord de finales de Copa Libertadores de América: 11, y también es el segundo club con mayor cantidad de Libertadores ganadas con seis, detrás de Independiente, que tiene siete.

Sumando torneos nacionales e internacionales, es el club más exitoso y con mayor cantidad de del fútbol argentino: 69 títulos oficiales, lo cual, lo convierte en el club más campeón del país. A su vez, es uno de los equipos más exitosos en el profesionalismo, y también del amateurismo, solamente superado por el extinto Alumni y Racing Club. Inclusive, es el único club del país en haber logrado al menos un título por década y uno de los dos equipos argentinos (junto con Racing) que más veces salió campeón de forma invicta: 5 (en 1919, 1924, 1926, 1998 y 2011). Al mismo tiempo, fue el segundo club argentino (por detrás de Racing) en alzarse con cuatro títulos oficiales en un solo año, al proclamarse campeón de la Primera División de Argentina, de la Copa Dr. Carlos Ibarguren, de la Copa de Competencia Jockey Club y de la Cup Tie Competition, todo en el año 1919 (precisamente, estos fueron los primeros cuatro campeonatos obtenidos en la historia del club).

Sus mayores logros deportivos los obtuvo en los años 1977, 2000 y 2003 cuando se consagró campeón de la Copa Intercontinental al derrotar a los representantes de la Copa de Campeones de Europa: Borussia Mönchengladbach de Alemania, Real Madrid de España y Milan de Italia respectivamente. Gracias a estas conquistas integra el grupo selecto de los únicos 29 equipos en el mundo que han ganado el máximo , entre más de 300 000 clubes reconocidos por FIFA.

Es considerado uno de los denominados cinco grandes del fútbol argentino, a partir de que la AFA dispusiera la implementación del llamado «voto proporcional» en 1937, que consistía en darle mayor poder de decisión a aquellos clubes con mayor número de socios, mayor antigüedad y mayor cantidad de títulos. Es, asimismo, el único de los cinco grandes que nunca ha descendido de Primera División, y el único que nunca salió último, ni jugó una promoción para mantener la categoría.

Junto con River Plate protagoniza el denominado Superclásico del fútbol argentino (en el cual, domina el historial de enfrentamientos), un evento que según el periódico inglés "The Observer" está en el primer puesto entre los 50 espectáculos deportivos que hay que ver antes de morir, mientras que el también británico "The Sun" lo describe como la «experiencia deportiva más intensa del mundo». Asimismo, según diversas encuestas, es el club más popular de Argentina (40,4 %) y el quinto con mayor cantidad de simpatizantes en todo el mundo. Es por esto, que sus hinchas se autoproclaman como «La Mitad Más Uno». Además, es la institución deportiva con más socios de Argentina, y de toda América Latina, con 206 078 asociados en 2018.

Boca Juniors ha recibido algunos reconocimientos por su desempeño futbolístico. La IFFHS lo distinguió en su Clasificación histórica del Ranking Mundial de Clubes como el . Asimismo, fue elegido «el club más legendario en la historia de América» según la prestigiosa revista alemana Kicker,que lo ubicó en la octava posición a nivel mundial, siendo la única institución del continente dentro del top ten. Además, es considerado por la revista inglesa FourFourTwo como «el club de fútbol más emblemático del mundo».

A lo largo de la historia, el club tuvo 6 escudos. El primero se estrenó en 1922 y se utilizó hasta 1955. Era de fondo blanco con las iniciales "CABJ" (Club Atlético Boca Juniors) en amarillo y una franja horizontal amarilla en el medio que cambiaba los colores de las letras de amarillo a azul.

Luego, con el motivo de la celebración del 50.º aniversario, pasa a ser azul marino con la franja amarilla en el medio y las iniciales en color negro. Se agregaron en ambos costados unas hebras de laureles.

En la década de 1960 desaparecieron los laureles. Se agregó un contorno negro y se modificó la sigla "CABJ" por las palabras "Boca Juniors". En la década de 1970 se copió el modelo de 1955 (pero sin laureles). Se mantuvo el contorno del color, retornaron las cuatro iniciales y aparecieron las estrellas, en representación a los 30 títulos que había obtenido el club hasta ese momento.

Posteriormente, en el segundo semestre de 1996, se produjo otra modificación, que estuvo a cargo del estudio de diseño Shakespear. Se suprimió la franja amarilla y la sigla CABJ se estableció en tipografía "College", la cual se adaptó como institucional del club.

Una de las últimas modificaciones fue la que realizó la empresa deportiva Nike para su indumentaria 2007-2008, en la cual regresaron al escudo la franja amarilla, inspirándose en el que el club portaba en los años 60 y 70. También se retiraron todas las estrellas del interior argumentando que "el espacio ya no era suficiente" y solo se colocaron tres estrellas en la parte superior haciendo referencia a las Copas Intercontinentales que el club ha ganado hasta el momento. Posteriormente a esa modificación y hasta la actualidad, se ha vuelto a usar el escudo de 1996.
Desde 2012 este mismo contiene 52 estrellas, en honor al número de títulos oficiales que la Asamblea de Representantes del club ha decidido incluir en el diseño. Si se insertaran en el escudo todas las estrellas correspondientes al total de títulos oficiales obtenidos en la historia, el número ascendería a 69.

La marcha oficial de Boca Juniors es el himno del club y fue creada en 1926. Su ideólogo fue Victoriano Caffarena, un fanático del club que se encontraba acompañando la gira por Europa, en 1925. El mismo le encomendó la composición de la música al compositor Ítalo Goyeche. La música fue ejecutada por primera vez en la casa de Caffarena. Una de sus hermanas estuvo a cargo de la ejecución del piano.

El último ingrediente de esta marcha fue la letra de la canción, cuya autoría le fue atribuida al escritor y periodista Jesús Fernández Blanco. El debut de la marcha oficial de Boca Juniors tuvo lugar en el puerto de Buenos Aires en julio de 1928, en el momento de la llegada al país del seleccionado argentino de fútbol, que venía de obtener la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam. Cuatro de los jugadores que participaron del evento fueron cedidos por Boca Juniors: Ludovico Bidoglio, Segundo Médici, Roberto Cherro y Domingo Tarasconi.



Las camisetas alternativas fueron históricamente amarillas con la franja azul y blanca con la franja amarilla. La actual es blanca con una franja horizontal amarilla que recorre toda la camiseta, con líneas azules arriba y abajo; puños azules interrumpidos por una fina línea amarilla y cuello redondo azul con un borde interior amarillo.

Desde su fundación, el club peregrinó por distintos campos de juego, casi todos ellos ubicados en el barrio de La Boca. La excepción ocurrió en 1914, año en que se consiguió un predio en la localidad de Wilde. La mudanza fue tenazmente resistida por los simpatizantes, al punto de que 1300 de los 1600 socios con que contaba Boca decidieron dejar de pagar su cuota mensual, bajando su popularidad. Inmediatamente se decidió la vuelta a La Boca, concretada en 1916. El campo ubicado en la calle Ministro Brin (Estadio Ministro Brin y Senguel) fue utilizado hasta 1924, año en el que se inauguró el Estadio Brandsen y Del Crucero de tablones en Brandsen y Del Crucero (actualmente Del Valle Iberlucea), utilizado hasta 1937, año en el que se comenzó a pensar en la construcción de La Bombonera. Dicho estadio fue sede del Campeonato Sudamericano 1925, Campeonato Sudamericano 1937 y Campeonato Sudamericano 1946 (actualmente conocido como Copa América). Durante la construcción del actual estadio el equipo jugó como local en el estadio Arquitecto Ricardo Etcheverri, propiedad del Club Ferro Carril Oeste.

El 25 de mayo de 1940 se inauguró oficialmente La Bombonera. Muchos años después, Alberto J. Armando prometió inaugurar el 25 de mayo de 1975 un nuevo y fabuloso estadio en la Ciudad Deportiva de Boca Juniors, destinado a ser sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1978. Sin embargo llegó la fecha y la obra estaba apenas empezada, paralizada y abandonada, debido a una gran crisis económica que afectó a la Argentina en general y al club en particular.
En 1996, Mauricio Macri remodeló el estadio demoliendo los antiguos palcos que daban a la calle Del Valle Iberlucea, reemplazándolos por una pequeña tribuna. Sobre la misma se construyeron los nuevos palcos, esta vez hechos de estructura metálica. Esta remodelación elevó la capacidad del estadio a 57 395 espectadores.

Por una reglamentación de la FIFA, desde 2007 todos los espectadores deben contar con un asiento, lo que redujo notablemente la capacidad del estadio. Debido a ello, se evaluaron alternativas como una posible mudanza o una ampliación.










El complejo deportivo de Boca Juniors para entrenar a sus juveniles, se llama Pedro Pompilio en honor al 31.er presidente del club (desde el 4 de diciembre de 2007 hasta su fallecimiento, el 30 de octubre de 2008).

El Museo de la Pasión Boquense fue inaugurado el 3 de abril de 2001. Se encuentra ubicado dentro de las instalaciones del estadio de Boca Juniors.

Es el primer museo temático de fútbol de la Argentina y el más moderno. Cuenta con computadoras y diversos dispositivos tecnológicos, ofreciendo además las más avanzadas técnicas de exhibición, trucos escénicos y lumínicos, espectáculos audiovisuales y diversos efectos especiales.

Puede compararse con Museos Europeos de Fútbol, tales como los del FC Barcelona, Ajax y Manchester United.

El recorrido del mismo abarca los orígenes, los campeonatos y títulos, las camisetas, el contexto barrial, los jugadores e ídolos, las vitrinas, objetos preciados, merchandising, suvenires, etc. Todo lo que Boca Juniors ha logrado en sus 111 años de historia, que lo han llevado a convertirse en el club más campeón de la Argentina, y el más ganador de América y el mundo.

Este museo se encuentra entre los tres más visitados de la ciudad de Buenos Aires.

Es el partido que enfrenta a los dos equipos de fútbol más grandes y populares del país: Boca Juniors y River Plate. Es el clásico más importante de la Argentina y uno de los más importantes del mundo, de allí la denominación de Superclásico. Esta rivalidad comenzó a principios del siglo XX, cuando dichos clubes compartían el barrio de La Boca.
Según diversos historiadores, el primer partido entre ambos se disputó en 1908 y lo ganó Boca Juniors por 2 a 1. Igualmente, es conveniente dejar la puerta de la información entornada y no descartar la aparición de algún otro clásico previo a ese de 1908. La historia suele dar este tipo de sorpresas. El primer partido oficial se disputó el 24 de agosto de 1913, y en el mismo, River Plate se impuso por 2 a 1 ante el Club Atlético Boca Juniors.

Este particular encuentro ha sobrevivido a numerosos capítulos que quedaron en la historia del deporte argentino, tanto positivos como negativos. Es reconocido internacionalmente como un espectáculo apasionante e imperdible. El editor de la revista World Soccer Magazine fue el elegido para el fútbol y describió este encuentro como "insuperable por ningún otro en el mundo por su pasión e intensidad". En el artículo comenta que ha tenido la oportunidad de verlo en el estadio Xeneize (La Bombonera) y es algo que no tiene comparación con ningún otro clásico en el mundo. Asimismo, en España es tal la importancia que se le otorga que, aprovechando la ausencia de fútbol local, el clásico del 8 de octubre de 2006 (finalizado con un marcador de 3 a 1 a favor de River Plate) fue transmitido en vivo y en directo a través de "Radio Marca", una de las radios deportivas más importante de ese país.

En agosto de 2020, la cuenta oficial de FIFA en Twitter, realizó una encuesta consultando «Who has the more passionate fans?» (en español, «¿quién tiene los hinchas más apasionados?») entre Boca Juniors y River Plate. Con un total de 154.104 votos a nivel mundial, la encuesta finalizó con una clara victoria en los porcentajes en favor de Boca (58,8%) frente a River (41,2%).

Otro condimento que reviste cierta curiosidad, tiene que ver con el extraño suceso de consagrarse campeón y dar la popular vuelta olímpica en el terreno del clásico rival. Y en ese sentido, tanto Boca como River han tenido sus episodios especiales. En el caso particular de Boca, el conjunto xeneize tiene la particuaridad de haber dado 6 vueltas en los dos terrenos que históricamente tuvo River: 1 en el Estadio Alvear y Tagle y 5 en el Estadio Monumental. De estas vueltas, dos fueron ante River (1931 en Alvear y Tagle y Nacional del '69 en el Monumental), mientras que de las restantes, una fue oficiando de local en el Monumental (1944 ante Racing Club) y las otras tres, tras haberse elegido esa cancha como "terreno neutral" (Nacional del '70 contra Rosario Central; Metropolitano del '76 frente a Unión de Santa Fe y nuevamente en el mismo Metropolitano del '76, a la fecha siguiente, contra Quilmes).







Para confeccionar esta tabla de historial absoluta, se toman en cuenta todos los partidos oficiales y amistosos reconocidos por AFA y Conmebol, más todos los datos recopilados del amateurismo. Cuando un partido es definido por penales se otorga el resultado saliente de los 90 minutos (o 120 si hubo prórroga) de juego, más allá del ganador final, y no se agregan a la tabla de goles los tantos convertidos en la definición. Boca Juniors domina el historial, y supera a River Plate por 11 partidos.

"Actualizado al 19 de marzo de 2019."

Se denomina «clásico» a los enfrentamientos entre los clubes denominados grandes. Todos los partidos disputados entre estos equipos son clásicos.
Con el paso del tiempo algunos de estos han tomado mayor relevancia debido a factores como el origen de ambos equipos, su ubicación geográfica, disputa por cantidad de títulos internacionales, rivalidad entre hinchadas o porque muchas veces estos partidos definían campeonatos, entre otras cosas. Luego del Superclásico, los otros clásicos de Boca Juniors son versus Independiente, Racing y San Lorenzo (que completan a los 5 grandes).
A continuación, se detallan los enfrentamientos contra los otros tres grandes del fútbol argentino.


"Actualizado al 19 de marzo de 2019."

En la historia del club (1905-2017)

Profesionalismo

En la historia del club


<templatestyles src="Plantilla:Partidos jugados/styles.css" />

<templatestyles src="Plantilla:Partidos jugados/styles.css" />


Las autoridades actuales son:

Un total de 14 agrupaciones se disputan la conducción del club.




Boca Juniors es parte del grupo selecto de máximos ganadores de títulos internacionales en cada continente. El mismo está conformado por Boca junto con Independiente (18 títulos, representando a América), junto al Real Madrid de Europa (27 títulos); Al-Ahly de África (20 títulos); Al-Hilal de Asia (6 títulos); y Auckland City de Oceanía (8 títulos).

Con 6445 puntos totales, Boca Juniors encabezó el "ranking" de la Conmebol de 2017, elaborado sobre la base de tres factores: la performance de los últimos 10 años, el coeficiente histórico en las competencias, y los campeonatos locales.

La IFFHS ("International Federation of Football History & Statistics") es una organización que elabora ránquines desde 1991 hasta la actualidad.
Boca Juniors ha sido reconocido como el mejor club de Sudamérica en la primera década del siglo XXI (2001-2010).

La prestigiosa revista alemana, Kicker, realizó en 2014 un "ranking" con los clubes más legendarios del mundo. La institución "Xeneize" se ubicó en la octava posición, siendo la única del continente en formar parte del top ten.

Es el club argentino con mayor cantidad de peñas en el país: 269.
Posee peñas y filiales oficiales en 21 de las 23 provincias de la República Argentina, así como también en diversos países de América como Brasil, Paraguay, Costa Rica, Puerto Rico, Honduras, México, EUA y Canadá. Además, cuenta con peñas en distintas partes del mundo (19), como España, Italia, Israel y Japón.

En sus inicios, Boca era solo un club de fútbol, pero en 1923 se tomó la decisión de sumar nuevas disciplinas. Los primeros deportes fueron boxeo, balón, bochas y básquet. Actualmente, el club compite en las Liga Nacional de Básquet y en la Liga Argentina de Vóley, competencia en la cual obtuvo el tercer puesto en 2007.

Además se practican deportes amateurs como:

También, entre 2005 y 2007, Boca Juniors prestó su nombre y apoyo para patrocinar a un equipo de automovilismo, en la categoría Top Race, en su nueva divisional TRV6. Los coches fueron pintados con los colores y las insignias de la institución auriazul, aunque oficialmente el club nunca había creado una comisión de automovilismo. Los pilotos que tuvieron el honor de defender los colores de la institución de la Ribera, fueron Guillermo Ortelli (que compitió desde 2005 hasta 2006 con un Chevrolet Vectra), Ernesto Bessone (que compitió solo en 2005 con un Ford Mondeo) y Sebastián Porto (que se presentó en 2007, primero con el Vectra de Ortelli y luego con un Mercedes-Benz Clase C). Junto a Boca, también estuvieron presentes sus clásicos rivales del fútbol argentino, como ser River Plate, Racing Club, San Lorenzo de Almagro e Independiente de Avellaneda. En 2005, Ortelli con el auto de Boca Juniors, se consagró como el primer campeón oficial del TRV6, mientras que en 2008, a pesar de haberse retirado el apoyo al equipo y por disposición reglamentaria, Sebastián Porto eligió como número identificatorio el «12», número que caracteriza a la hinchada de Boca Juniors. También ha sido el único club, equipo e institución de Fútbol de todo el Mundo que ha aparecido en el Rally Dakar.

Gracias a la dedicación que el club le dedicó a la Liga Nacional, el básquet se transformó en el segundo deporte con más importancia para el club. Además, es actualmente el 3.º club más ganador de Liga Nacional, y el club argentino que más veces ganó el Campeonato Sudamericano de Clubes (3), junto con Ferro Carril Oeste.

En 1996, se inauguró, en el barrio de La Boca, el Estadio Luis Conde, mejor conocido como «La Bombonerita», donde el conjunto azul y oro tendría garantizada su localía.Un año después, Boca obtuvo por primera vez la Liga Nacional. El plantel de esa temporada 1996/97 contaba con jugadores de absoluta relevancia como los casos de Byron Wilson (EE. UU.), Jerome Mincy (Puerto Rico), Sebastián Festa y Ariel Bernardini. El entrenador era Julio Lamas, y en la serie final el conjunto xeneize superó por 4-1 a Independiente, de General Pico, La Pampa.

Tras siete años de sequía, en la temporada 2003/04 llegó el segundo lauro en la Liga Nacional, esta vez con Sergio Santos Hernández como entrenador, tras vencer por 4-2 en la serie final a Gimnasia y Esgrima La Plata. Paolo Quinteros, Byron Wilson, Martín Leiva, Sebastián "Tato" Rodríguez y Juan Sartorelli eran algunas de las figuras del plantel de Boca Juniors.

El tercer título de Liga Nacional se hizo posible en la temporada 2006/07. Boca, conducido por Gabriel Picatto -desde la segunda fase-, sorprendió y superó a Ben Hur de Rafaela (3-2) en cuartos de final, Libertad de Sunchales (3-2) en semifinales y Peñarol de Mar del Plata (4-2) en la serie decisiva. Los abanderados en este lauro xeneize fueron el ala-pívot Leonardo Gutiérrez, el alero Gustavo Oroná, los bases Raymundo Legaria y Luis Cequeira y el interno cubano (ex-NBA) Lázaro Borrell.

Además, Boca fue campeón en las cinco primeras ediciones de la Copa Argentina, torneo instaurado en 2002 y organizado, al igual que la Liga, por la Asociación de Clubes. Para enriquecer su palmarés nacional, Boca ganó, también al mando de Sergio Hernández, el Torneo Top 4 de 2004 al derrotar a Ben Hur.

En el marco internacional, Boca fue ganador tres veces (2004, 2005 y 2006) del Campeonato Sudamericano de Clubes Campeones. Este torneo se juega desde 1946 entre los campeones de las distintas ligas de básquetbol de América del Sur.

A mediados de 2009, Boca Juniors atraviesa por una serie de dificultades económicas que obligan a la institución a reducir drásticamente el presupuesto destinado anualmente al desarrollo de la actividad basquetbolística en el club.
Como resultado de estos inconvenientes, el club estuvo muy cerca de perder su plaza en la liga nacional. Sin embargo, la comisión directiva consigue firmar un acuerdo con la aerolínea Aerochaco que le permite obtener el dinero necesario para mantener la plaza, y para financiar la actividad del equipo profesional. Además de ello, firmó un acuerdo con el presidente del Club Atlético Sarmiento de Resistencia (Chaco), Jorge Capitanich, por el cual el equipo pasaría a trasladar su localía al estadio de básquet de la institución chaqueña, además de cambiar el nombre del equipo de Boca Juniors por Aerochaco Boca.

En la temporada 2009/10 de la Liga Nacional consigue un importante cuarto puesto, tras caer eliminado en semifinales ante Peñarol de Mar del Plata, superando las expectativas previas al inicio del torneo. El inicio de la temporada siguiente estuvo signado por una fuerte polémica, ya que según algunas fuentes, la comisión directiva se había planteado vender la plaza que el equipo ostenta en la liga nacional, debido a los altos costos económicos que conlleva mantener un equipo profesional de primer nivel en una disciplina que históricamente no había gozado de una importancia relevante, como sí sucedió con el fútbol.

Boca tuvo un mal comienzo de temporada, cayendo rápidamente en los últimos puestos de la competencia. El equipo no encontró respuestas y deambuló en la zona baja de la tabla, para finalmente acabar en el puesto 17, con 13 partidos ganados y 17 perdidos. Esto obligó al club a jugar una eliminatoria al mejor de 5 partidos para evitar el descenso a la segunda categoría de la liga contra el club Argentino de Junín, último clasificado de la fase regular. Finalmente Boca ganó la serie por 3-0 y, de esta manera, mantendrá su lugar en la liga de vanguardia del básquetbol argentino.



Boca Juniors transmite y difunde todos sus contenidos a través de Boca TV. Desde 2003 el club cuenta con esta señal.

En sus comienzos fue un canal de televisión de la empresa argentina Pramer. Su programación estaba orientada al fútbol y al club de Boca Juniors con partidos y entrevistas. Cerró sus transmisiones a mediados del 2004 en Cablevisión y en noviembre en Multicanal por cansancio de los televidentes y bajo índice de audiencia.

En 2015 el canal volvió refundado por un grupo de socios e hinchas del Club Atlético Boca Juniors, pero solo como un sitio multimedia de forma en línea.

Boca es uno de los clubes con mayor cantidad de simpatizantes en todo el mundo, junto con Flamengo, Chivas de Guadalajara, América de México, Corinthians, y superando a Juventus FC, AC Milan, Real Madrid, FC Barcelona y Manchester United. Además, basándose en el porcentaje que acapara en Argentina (entre 40,4% y 46,8% según diferentes encuestas), no hay ningún equipo del mundo que abarque con sus hinchas una porción tan grande de su país.

Es la institución deportiva con más socios de Argentina, con 206.078 asociados en 2018. Esto ha llevado a los seguidores de Boca, e incluso a la propia institución,a autoproclamarse como "la mitad más uno". Su relevancia se extiende más allá del continente, ya que es considerado como uno de los clubes más influyentes a nivel mundial.

En una macroencuesta del diario Marca, la canción "«Boca, mi buen amigo»" entonada por los hinchas xeneizes, fue elegida como el cántico más espectacular del deporte a nivel mundial.

La calificación de la 12 «El jugador número doce» que se ganó la parcialidad de Boca Juniors data de 1925, con motivo de la gira europea que realizó ese año. En esa oportunidad, el equipo fue acompañado por un fanático boquense, Victoriano Caffarena, perteneciente a una familia adinerada, que financió parte de la gira. Durante la misma Caffarena ayudó al equipo en todo: hizo de técnico, de delegado y de masajista, estableciendo tal grado de relación con los jugadores, que éstos los nombraron «Jugador Número 12». Al volver a la Argentina, Caffarena era tan conocido como los mismos jugadores. Desde entonces, y ya recibido de notario, Caffarena dedicó el resto de su vida a apoyar a Boca, creando la agrupación barrial Amigos de la República de La Boca.

Referido al conjunto de la hinchada de Boca, la terminología de «Jugador n.° 12» hacia la hinchada de Boca se popularizó cuando el periodista del diario Crítica, Pablo Rojas Paz, más conocido como «El negro de la tribuna» en una de sus habituales crónicas de la década del 30 dijo que «la hinchada es el jugador n.° 12 de Boca». Numerosos futbolistas han marcado que la afición de Boca Juniors es inigualable, que siempre se hace notar, y que se siente como un duodécimo jugador. Ya en la década de 1960, el club, bajo la presidencia de Alberto J. Armando, lo designó oficialmente como «Jugador Número 12». En el año 2003 Boca Juniors llevó 10.000 personas en el marco de la Copa Intercontinental disputada en Japón, un récord difícil de igualar.

En la actualidad, este apodo se utiliza principalmente para nombrar a su barra brava, conocida como La 12. El apodo «xeneizes», que recibe tanto el club como sus simpatizantes, se debe que la hinchada del equipo, en sus primeros años, estaba compuesta en su mayoría por inmigrantes italianos que se asentaron en La Boca a principios del Siglo XX.

Debido a la gran colonia genovesa que vivía en este barrio, comenzó a utilizarse el apelativo de "Xeneize" para nombrar todo lo relacionado con el club. Este vocablo es una deformación de «zenéize», palabra perteneciente a la lengua de la región de Liguria, en su variante genovesa, que traducida significa, justamente, genovés. No obstante esto, la dirigencia del club oficializó el término con x. A partir de fines de los años 1990 se incluyó en algunos diseños de la camiseta la inscripción "Xeneizes" en la parte inferior del dorso.

En 2005, con motivos de los festejos por los 100 años del Club Atlético Boca Juniors este término se utilizó para representar una campaña publicitaria en donde se transformaba la palabra Centenario en "Xentenario".

A diferencia de los demás equipos, en la mayor parte del mundo existen hinchas de Boca. Generalmente, los simpatizantes de cada equipo pertenecen mayoritariamente a la ciudad en la que el club tiene su sede, en cambio, la "hinchada" de Boca Juniors se extiende indiferenciadamente por todo el país y tradicionalmente se ha definido a sí misma como "La mitad más uno", si bien las encuestas y estudios realizados sobre el grado de adhesión que registran los diferentes equipos argentinos, indican que los seguidores de Boca no superan la mitad. Sin embargo, diversas encuestas ubican a "Boca Juniors como el club de fútbol más popular del país, y como el Club con mayor porcentaje de hinchas en su país contabilizando Brasil, México, España, Alemania, Italia, Inglaterra, Portugal, Francia, Holanda y Japón". A continuación se listan sus detalles:

Un detallado informe de la Consultora Equis correspondiente a 2003-2006, estableció que un 90,3 % de la población total del país mayor de 18 años es simpatizante de algún equipo de fútbol, y que de ella, el 40,4 % lo es de Boca Juniors, el 32,6 % de River, quedando muy relegado en tercer lugar Independiente con 5,5 %. El detalle según área de residencia, registra lo siguiente:

El estudio de la Consultora Equis confirma también una suposición tradicional, sobre el hecho de que los simpatizantes de Boca Juniors se concentran en mayor cantidad en los sectores de trabajadores y clases bajas, que en las clases altas.

La encuesta del Sistema Nacional de Consumos Culturales, organizada en 2006 por la Secretaría de Medios de Comunicación de la Nación, arroja que Boca y River se llevan el 73% por ciento de los hinchas.
La encuesta tomó 3051 casos de todo el país.

La encuesta «Los hinchas y el Fútbol» realizada a nivel nacional en marzo de 2006 por la consultora TNS Gallup para Rexona, refleja una serie de resultados más que significativos sobre la pasión y el sentimiento de todos los futboleros.
Los números fueron contundentes, ya que casi 7 de cada 10 argentinos se mostraron apasionados por el fútbol, el deporte más popular en Argentina y en el mundo. Los resultados fueron los siguientes:

Ante la consulta de "«¿qué hinchada alienta más a su equipo?»", surgieron estos resultados:
La de Boca fue elegida por el 52 % de los argentinos como la hinchada que más alienta. El resto de los equipos se ubica bastante lejos: River 13 %, Racing 9 %, Independiente 2 % y San Lorenzo y Vélez Sarfield con un 1 %. También aparece la selección nacional con un 9 %.
Quizás el hecho más curioso de la encuesta se refleja aquí: los hinchas de Boca eligieron a su propia hinchada con un 76 %, como la que más alienta, y los de River eligieron a los suyos con un 40 %.


El Gran DT es un concurso organizado por el Diario Clarín, en el cual el lector arma un equipo con diversos jugadores del fútbol argentino, ganando puntos sobre la base de los puntajes con los cuales el diario califica las actuaciones de los mismos en los encuentros de cada fecha del respectivo campeonato.
Uno de los pasos para darse de alta en el concurso es llenar un formulario con los datos personales del participante, como el nombre, el apellido, el DNI y también el club de fútbol del cual es simpatizante. De esta manera se creó una base de datos de 2.005.590 personas que participaron del Gran DT 2009 que al mismo tiempo son simpatizantes de distintos clubes de fútbol a lo largo y a lo ancho de todo el país. El resultado arrojo que los denominados "Cinco Grandes" lideran el ranking de cantidad de simpatizantes confirmando de alguna manera lo que reflejaban las recaudaciones y las encuestas realizadas sobre el tema. Asimismo, quedó demostrado nuevamente que Boca Juniors es el club con mayoría de aficionados en la Argentina.

El canal de televisión deportivo argentino TyC Sports elaboró un censo por medio de su página web para conocer cuál era el equipo con mayor cantidad de hinchas. Participaron aproximadamente 250.000 hinchas y los resultados fueron los siguientes:

En una investigación realizada por el Departamento de Prensa de San Lorenzo y publicada por el Diario Olé, se demostró que los siguientes cinco equipos son los que más entradas vendieron en la historia de la Primera División del fútbol argentino, desde el inicio del profesionalismo, en 1931, hasta el 14 de mayo de 2006, fecha en la que finalizó el Torneo Clausura.

La venta de entradas no contabiliza el ingreso al estadio de los socios de cada club, debido a que, por su condición, generalmente entran gratis o abonando un pase que no se agrega en la suma final de entradas que realiza la AFA. Al tener una mayor cantidad de asociados, los clubes tienen, a su vez, menos posibilidades de vender entradas el día del partido. La capacidad del estadio es otro factor determinante, porque aquel equipo con mayor disponibilidad de lugares tendrá la posibilidad de ofrecer más localidades al público.

Es el equipo que más entradas vendió desde la implementación de los torneos cortos. El informe expresa las recaudaciones desde 1991 hasta 2004.





</doc>
<doc id="27448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27448" title="Rinitis">
Rinitis

La rinitis es una inflamación del revestimiento mucoso de la nariz, caracterizada clínicamente por uno o más síntomas: rinorrea, estornudo, prurito (picor) nasal, congestión nasal y drenaje (secreción) postnasal.


Según su causa hay tres grandes tipos:

Los síntomas usuales son picor nasal, producción de moco acuoso y líquido además de estornudos frecuentes. Si el médico explora el interior de las fosas nasales podrá observar que la mucosa de los cornetes está enrojecida, inflamada o con una coloración violácea muy característica. La inflamación produce enrojecimiento en la garganta.

El paciente suele presentar, además, los ojos congestionados, que escuecen y lagrimean con profusión. Puesto que toda la mucosa de la nariz está congestionada, el paciente no puede respirar libremente y con facilidad, por lo que no es de extrañar que la mucosa de los senos maxilares y frontales esté también congestionada. Ello podrá favorecer las sinusitis, afecciones muy habituales en estos pacientes, que les provocan frecuentes dolores de cabeza, malestar general y, dependiendo de la persona, cambios de carácter e irritabilidad.

La rinitis alérgica se manifiesta también con estornudos frecuentes, flujo nasal transparente acuoso y lagrimeo constante. Todos estos síntomas aparecen sobre todo en las mañanas, lo que hace que disminuyan las actividades diarias de las personas, provocando malestares, comúnmente confundidos con un resfriado simple, aunque se diferencia de un resfriado porque este viene acompañado de fiebre y temperaturas y no va más allá de una o dos semanas.

El tratamiento de elección se establece en función de la etiología de la enfermedad:


En todos los casos de rinitis las guías clínicas recomiendan el empleo de lavados nasales, tanto en población pediátrica como adulta, para un mejor control de síntomas y como terapia adyuvante a otros medicamentos, posicionándose en las rinitis crónicas como tratamiento de primera elección. 

Por otro lado, la inmunoterapia sublingual ha demostrado ser un tratamiento efectivo en niños con rinitis y asma causadas por sensibilización a alérgenos estacionales (como la alergia al polen) y actualmente su uso en varios países europeos supera al de la inmunoterapia subcutánea clásica. En el caso de las sensibilizaciones provocadas por alérgenos perennes (que se manifiestan durante todo el año, tales como la alergia a los ácaros del polvo, pelo de animales, etcétera), las pruebas científicas no son concluyentes, y se precisan más estudios para demostrar la eficacia de la inmunoterapia sublingual.

La inmunoterapia con alérgenos, administrada tanto por vía subcutánea como por vía sublingual, está absolutamente contraindicada en niños menores de dos años, personas con asma incontrolada o mal controlada, pacientes con enfermedades autoinmunes activas y enfermos de SIDA. Asimismo, está absolutamente contraindicado su inicio durante el embarazo, pero podría continuarse un tratamiento preexistente bien tolerado, con precaución y bajo supervisión médica. En niños con edades comprendidas entre los dos y los cinco años, la inmunoterapia con alérgenos solo está indicada en casos concretos.


</doc>
<doc id="27449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27449" title="Nuncio apostólico">
Nuncio apostólico

Un nuncio apostólico o nuncio papal es un representante diplomático de la Santa Sede— no del Estado de la Ciudad del Vaticano— con rango de embajador. Representa a la Santa Sede ante los Estados (y ante algunas organizaciones internacionales) y ante la Iglesia local. Suele tener el rango eclesiástico de arzobispo. Normalmente reside en la nunciatura apostólica, que goza de los mismos privilegios e inmunidades que una embajada.

En los casos en que no existan relaciones diplomáticas con las autoridades de un Estado, el representante de la Santa Sede ante la Iglesia local recibe el nombre de delegado apostólico. En muchos países el nuncio papal tiene precedencia protocolaria sobre el resto de los embajadores: es el decano del cuerpo diplomático.

Su rango diplomático de embajador quedó fijado en el Congreso de Viena (1815). Al igual que los demás diplomáticos, el nuncio tiene que ser acreditado por el Estado de acogida. 

En cuanto al hecho de que el nuncio sea decano del cuerpo diplomático, se resolvió de esta forma una larga disputa entre los Estados sobre la precedencia diplomática. La Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas del 18 de abril de 1961 mantuvo la práctica de este privilegio del representante papal. Al nuncio apostólico, en calidad de decano, le corresponde tomar la palabra en nombre del cuerpo diplomático en ocasiones solemnes y también resuelve conflictos que puedan surgir entre alguna representación diplomática y el Estado de acogida. 

La nunciatura tiene una estructura similar a la de una embajada, con consejero de nunciatura, secretario de nunciatura, etc. Estos cargos suelen ser ocupados por diplomáticos de carrera de la Santa Sede, todos ellos clérigos, formados en la Pontificia Academia Eclesiástica, establecida en 1701. La mayoría de los nuncios proceden del servicio diplomático; algunos de ellos pasan a ser luego obispos de alguna diócesis o retornan a la Ciudad del Vaticano para trabajar en algunos dicasterios; algunos llegan a ser cardenales. Algún Papa, como Juan XXIII, fue anteriormente nuncio, concretamente en Bulgaria, Turquía y Francia.

En ocasiones la Santa Sede -igual que otros sujetos del derecho internacional- designa como nuncio a un eclesiástico que no procede de la carrera diplomática.

En muchos casos los nuncios han intentado mediar en conflictos y proteger a minorías perseguidas. En tiempos recientes, el arzobispo irlandés Michael Aidan Courtney, Nuncio apostólico en Burundi, ha sido el primero en morir en un conflicto: fue asesinado en una emboscada el 29 de diciembre de 2003.

Los delegados apostólicos no ejercen funciones diplomáticas oficiales. Esto significa que no representan oficialmente al Sumo Pontífice ante los Estados en los cuales ejercen sus funciones y, por lo tanto, no pertenecen al cuerpo diplomático. Generalmente se envía un delegado apostólico a aquellas naciones con las que la Santa Sede no tiene establecidas relaciones diplomáticas. La sede de la delegación apostólica no goza de inmunidad diplomática ni ninguna de las demás prerrogativas que posee la diplomacia internacional. Sin embargo, para que el Santo Padre envíe un delegado apostólico, el país destinatario debe poder garantizar condiciones mínimas de libertad religiosa y seguridad personal. En la práctica, los delegados apostólicos tienen el carácter de representantes oficiosos del Vaticano ante los distintos Estados a los que fueron destinados.




</doc>
<doc id="27497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27497" title="Sistema de protección térmica del transbordador espacial">
Sistema de protección térmica del transbordador espacial

El sistema de protección térmica (TPS) está diseñado para que la temperatura de la estructura de aluminio del orbitador se mantenga por debajo de los 177 grados Celsius aunque en algunas superficies que están más expuestas, la temperatura puede llegar hasta los 1.260 grados Celsius. 

El tipo de losetas utilizadas son de dos colores: de color blanco y negro. Las blancas están ubicadas en las zonas donde las temperaturas son relativamente inferiores al resto de la nave, lo contrario sucede con las de color negro; éstas, por su color, absorben las mayores temperaturas y están ubicadas en la parte inferior y delantera del orbitador, además de recubrir la parte delantera de las alas. Además de las losetas de protección térmica, el transbordador cuenta con un recubrimiento más pesado constituido de carbono reforzado y que sólo es utilizado para la protección de las temperaturas más altas. La cantidad utilizada de este material es menor que en el caso de las losetas y esto es así debido a su peso. Las superficies de carbono reforzado están ubicadas en la punta de la nave y los bordes frontales de las alas.

En el pasado, las misiones Mercury, Gemini, y Apolo utilizaban un escudo protector de ablación que se quemaba durante la reentrada incontrolada. Si bien protegía a los astronautas en su regreso, también dejaba a la cápsula en condiciones inutilizables para futuras misiones espaciales. Otro de sus efectos negativos era que, podía romperse durante la reentrada, tal como se temió durante la misión Mercury 6, en la cápsula Freedom 7 pilotada por John Glenn.

Los materiales utilizados han evolucionado durante el tiempo, últimamente unos revestimientos más flexibles han remplazado a muchas de las losetas blancas debido que tienen la ventaja de cubrir un área equivalente a 25 losetas.

El transbordador espacial contiene cerca de 23.000 losetas de protección térmica cuya función no sólo sirve para proteger a la nave del inmenso calor producido durante la reentrada, sino que además debe soportar temperaturas que oscilan entre los –128 °C a 93 °C durante las órbitas de 90 minutos alrededor de la Tierra.



</doc>
<doc id="27499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27499" title="Designación de nombres del transbordador espacial">
Designación de nombres del transbordador espacial

Designación de nombres de las misiones del transbordador espacial de la NASA

Las misiones del transbordador espacial llevan la designación STS que en inglés corresponden a las siglas de Space Transportation System (Sistema de Transporte Espacial).

De esta manera, STS va seguido de una cifra que especifica qué número de vuelo es. Así por ejemplo, la misión debut del transbordador espacial "Columbia" se llamó STS-1.

Sin embargo esto no ha sido siempre así; ya que a partir de la misión del "Challenger", lanzado el 3 de febrero de 1984, las designaciones pasarían a ser más complejas: a STS se le agregaría un número de dos dígitos, el primer dígito indicaba el año de lanzamiento "originalmente" programado. El segundo dígito representaba el sitio de lanzamiento ("1" para Florida, "2" para California), y además se agregaba una letra que indicaba el orden de lanzamiento durante el año fiscal, de esta manera la "B" indicaba que se trataba del segundo lanzamiento del año fiscal.

En la misión STS 41-C del Challenger (lanzado el 6 de abril de 1984) el "4" significa que fue lanzado (o planeado) en 1984, el "1" significa que fue lanzado desde Florida y la "C" indica que fue el tercer lanzamiento del año fiscal de Estados Unidos. Téngase muy cuenta que el año fiscal estadounidense no es coincidente con el año de calendario porque empieza el 1 de octubre y termina el 30 de septiembre.

Con la tragedia del Challenger el 28 de enero de 1986, la NASA no volvió a lanzar un transbordador hasta el 3 de octubre de 1988. A partir de entonces las misiones llevan la designación STS y el número de lanzamiento.



</doc>
<doc id="27500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27500" title="Ilan Ramon">
Ilan Ramon

Ilan Ramon (nacido Ilan Wolferman, - ) fue Coronel de la Fuerza Aérea Israelí y astronauta de la NASA.

Nacido en Ramat Gan, Israel, Ramon se graduó de la preparatoria en 1972 y en 1987 obtuvo una licenciatura en ingeniería electrónica y computación de la Universidad de Tel Aviv, Israel. Ilan Ramon se graduó como piloto de combate en la Escuela de Vuelo de la Fuerza Aérea Israelí (IAF). Inmediatamente después de su graduación combatió en la Guerra de Yom Kipur, en 1973, con apenas 19 años de edad.

Desde 1974 hasta 1976, Ramon participó en Entrenamiento Básico y Operaciones en un A-4. Desde 1976-1980 dedicó su tiempo al entrenamiento y operaciones en el "Mirage III-C". 

En 1980, como perteneciente al equipo del establecimiento de la IAF del primer Escuadrón de F-16, asistió al Curso de Entrenamiento de "F-16" en la Base Aérea de Hill, Utah. 

Desde 1981 hasta 1983, sirvió como Vicecomandante del Escuadrón B para el Escuadrón del F-16. En este período participó en el escuadrón de caza-bombarderos que destruyó el reactor nuclear de Osiraq en Irak en 1981, y en 1982 participó en misiones de combate aéreo en el Líbano, durante la Operación Paz para Galilea.

Desde 1983 hasta 1987 Ramón asistió a la Universidad de Tel Aviv. Desde 1988 hasta 1990 sirvió como Vicecomandante A para el Escuadrón de F-4 Phantom. Durante 1990, asistió al Curso de Comandantes de Escuadrón. Desde 1990 hasta 1992 sirvió como Comandante de Escuadrón para el Escuadrón F-16. 

En el período de 1992-1994, fue Director de la División del Departamento de Operaciones de Requerimientos. En 1994, fue ascendido al rango de Coronel y asignado como Director del Departamento de Operaciones de Requerimientos para el Desarrollo y Adquisición de Armas. Estuvo en este puesto hasta 1998.

El Coronel Ramon acumuló más de 3000 horas de vuelo en el "A-4", el "Mirage III-C" y más de 1000 horas de vuelo en el "F-16".

El Coronel Ramon fue seleccionado como Especialista de Carga. Recibió entrenamiento para una misión del Transbordador Espacial con una carga que incluía una cámara multiespectral para el registro de aerosoles en zonas desérticas. En julio de 1998 comenzó el entrenamiento en el Centro Espacial Johnson en Houston, donde recibió entrenamiento hasta 2003. Voló a bordo de la misión STS-107 y registró 15 días, 22 horas y 20 minutos en el espacio.

En el marco de la Misión STS-107 "Columbia" ( – ) participó como tripulante de la misma, y durante dicha misión, de 16 días de duración; la cual estuvo dedicada a la investigación científica a la cual se le destinó las 24 horas del día en dos turnos alternantes, la tripulación llevó a cabo de manera exitosa cerca de 80 experimentos. 

La misión terminó en tragedia, cuando el Transbordador Espacial "Columbia" se desintegró durante la reentrada sobre el cielo del suroeste de los Estados Unidos cuando sólo faltaban 16 minutos para el aterrizaje. La causa de esta tragedia tuvo origen el día del lanzamiento, cuando un trozo de espuma aislante del Tanque Externo se desprendió y dañó la parte inferior del ala izquierda del Orbitador, arrancando algunas losetas de protección térmica. En el día de la reentrada, la ausencia de estas losetas ocasionó el recalentamiento de la estructura interna, provocando la desestabilización y consecuente desintegración de la nave, matando a sus 7 tripulantes.

Durante el viaje, Ilan Ramon llevaba como recuerdo un dibujo del joven judío checo Petr Ginz, que se ha convertido en un símbolo del Holocausto. Ilan Ramon murió en la tragedia del "Columbia" el sobre el sur de los Estados Unidos, 16 minutos antes del aterrizaje, dejando a su esposa y cuatro hijos. En el sitio de caída de los restos del transbordador le fue dedicado un memorial.

Fue condecorado póstumamente con la Medalla Espacial de Honra del Congreso de los Estados Unidos y es oficialmente reconocido como Héroe Nacional de Israel.



</doc>
<doc id="27501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27501" title="Laurel Blair Salton Clark">
Laurel Blair Salton Clark

Laurel Blair Salton Clark fue una cirujana aeronáutica estadounidense, capitana de la Marina de los Estados Unidos, astronauta de la NASA y especialista en misiones de transbordador espacial. Clark murió junto con sus seis compañeros de tripulación en el Accidente del transbordador espacial Columbia. Ella fue galardonada póstumamente con la Medalla de Honor Espacial del Congreso
Laurel Clark nació el 10 de marzo de 1961 en Ames, Iowa, pero consideraba a Racine, Wisconsin, como su ciudad natal. Clark murió en la tragedia del "Columbia" el 1 de febrero de 2003 sobre el sur de los Estados Unidos 16 minutos antes del aterrizaje, dejando a su esposo e hijos.

Graduada de la Preparatoria William Horlick, Racine, Wisconsin en 1979, Clark obtuvo una licenciatura en zoología de la Universidad de Wisconsin-Madison en 1983 y un doctorado en medicina de la misma universidad en el año 1987.

Asociación Médica Aeroespacial, Sociedad de Cirujanos de Vuelo Navales de los Estados Unidos.

Tres Medallas de Recomendación de la Marina, la Medalla de Defensa Nacional, la Cinta al Servicio en el Exterior.

Durante su estudio de medicina cumplió activamente con tareas del Departamento de Medicina de Buceo en la Unidad de Buceo Experimental de la Marina en marzo de 1987. Una vez terminados sus estudios, Clark siguió con un postgrado en medicina con especialización en pediatría desde 1987-1988 en el Hospital Naval de Bethesda, Maryland. Al año siguiente, completó el entrenamiento oficial médico para actividades submarinas de la Marina en Groton, Connecticut y el entrenamiento de oficial médico de buceo en el Instituto de Medicina Submarina de la Marina en el Centro de Entrenamiento de Buceo y Rescate en Panama City, Florida, y fue designada Oficial de la Salud para la Radiación y Oficial para la Medicina Submarina. Posteriormente, fue asignada como Directora del Departamento de Medicina del Escuadrón Submarino 14 en Holy Loch, Escocia. Durante aquella asignación realizó varias evacuaciones de submarinos estadounidenses. Después de dos años de experiencia operacional, Clark fue designada Oficial Médico Submarino de la Marina y Oficial Médico de Buceo. En el Instituto Médico Aeroespacial de la Marina, en Pensacola, Florida, Laurel Clark pasó seis meses de entrenamiento aeromédico y fue designada como Cirujano de Vuelo. Clark permaneció en MCAS Yuma, Arizona y fue asignada como Cirujano de Vuelo para un escuadrón "Harrier" de ataque nocturno de la Marina. Allí realizó significativos avances, practicó medicina en lugares precarios, y voló en varias aeronaves. Su escuadrón ganó el premio Escuadrón Marino de Ataque del Año por su exitoso desempeño. En este momento fue asignada como Cirujano de Vuelo del Grupo para el Grupo Aéreo de la Marina (MAG 13). Antes de su selección como candidata a astronauta, sirvió como Cirujano de Vuelo para un escuadrón de entrenamiento de la Marina en Pensacola, Florida. Clark fue certificada por la Junta de Examinadores Médicos y obtuvo una Licencia de Medicina en Wisconsin. Sus calificaciones militares incluyen Oficial de la Salud para la Radiación, Oficial Médico Submarino, y Cirujano de Vuelo para la Marina. Clark también fue Instructora de Soporte de Vida, Proveedora de Soporte Cardíaco Avanzada, Proveedora de Soporte de Vida bajo condiciones de Trauma, y por último, Consejera de Cámara Hiperbárica.

Una vez que la Doctora Clark fue seleccionada por la NASA en abril de 1996, se presentó al Centro Espacial Johnson en agosto de 1996. Después de haber completado dos años de entrenamiento y evaluación, se encontraba calificada para la asignación de vuelo como especialista de misión. Desde julio de 1997 hasta agosto de 2000, Clark trabajó en la División de Carga y Habitabilidad de la Oficina de Astronautas. La Doctora Clark voló a bordo de la misión STS-107 y registró 15 días, 22 horas y 20 minutos en el espacio.

Misión STS-107 "Columbia" (16 de enero – 1 de febrero de 2003). Esta misión de 16 días de duración estuvo dedicada a la investigación científica a la cual se le destinó las 24 horas del días en dos turnos alternantes. La tripulación llevó a cabo y de manera exitosa cerca de 80 experimentos. La misión terminó en tragedia cuando el Transbordador Espacial "Columbia" se desintegró durante la reentrada sobre el cielo del suroeste de los Estados Unidos cuando sólo faltaban 16 minutos para el aterrizaje. La causa de esta tragedia tuvo origen el día del lanzamiento cuando un trozo de espuma aislante del Tanque Externo se desprendió y dañó la parte inferior del ala izquierda del Orbitador arrancando algunas losetas de protección térmica. En el día de la reentrada la ausencia de estas losetas ocasionaron el recalentamiento de la estructura interna provocando la desestabilización y consecuentemente desintegración de la nave matando a sus 7 tripulantes.



</doc>
<doc id="27510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27510" title="Burro (desambiguación)">
Burro (desambiguación)

La palabra Burro hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="27514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27514" title="Síndrome de la mano extraña">
Síndrome de la mano extraña

El síndrome de la mano extraña, síndrome de la mano ajena (SMA), síndrome de la mano alienígena o síndrome del Dr. Strangelove es un trastorno neurológico poco frecuente que se caracteriza por la presencia de movimientos involuntarios e incontrolables en uno de los miembros superiores, además de una sensación de «personificación» o al menos de extrañeza con relación al mismo.

Descrito por primera vez en 1908 por el médico alemán Kurt Goldstein, el síndrome es común en pacientes sometidos a una comisurotomía. También puede ocurrir luego de neurocirugías, en personas con accidente cerebrovascular, infecciones, neoplasias, aneurismas o en pacientes con enfermedades neurodegenerativas como Alzheimer o Creutzfeldt-Jakob. 

El paciente del síndrome de la mano extraña puede sentir tacto en la mano, pero cree que no es parte de su cuerpo y que no posee control sobre sus movimientos. Las manos extrañas pueden realizar actos complicados como abotonar y desabotonar una camisa. A menudo el paciente no es consciente de lo que su mano realiza hasta que llama su atención. 

Los pacientes del síndrome de la mano extraña a menudo personifican el miembro independiente, por ejemplo, creyendo que se encuentra "poseído" por algún espíritu y puede pelear o castigarlo en su intento por controlarlo.

Los movimientos involuntarios (aparentemente intencionados) de la mano afectada pueden llegar a entrar en conflicto con el miembro opuesto y en ocasiones pueden incluir el uso inadecuado de un objeto; puede que el miembro ajeno intente causar algún daño al propio individuo o a otros.

Los movimientos del miembro ajeno, que en ocasiones pueden llegar a ser controlados, se ven incrementados en situaciones de fatiga o ansiedad, así como en situaciones en las que el sujeto presta una menor atención.

Existen diversos subtipos del síndrome de la mano extraña asociados con tipos específicos de daño cerebral. El daño al cuerpo calloso puede producir acciones involuntarias e inteligentes en la mano no dominante del paciente (por ejemplo, en el caso de una persona diestra, su mano izquierda aparentará cobrar vida propia), mientras que un daño en el lóbulo frontal puede provocar acciones involuntarias e inteligentes en la mano dominante. 

Daños en la corteza cerebral pueden provocar movimientos involuntarios, aunque descontrolados, de cualquiera de las manos del paciente y movimientos más complejos de la mano extraña son generalmente asociados a tumores cerebrales, aneurisma o golpes.

Se cree que el síndrome de la mano extraña resulta de la desconexión entre las distintas partes del cerebro con control sobre el cuerpo. Como resultado, diferentes regiones del cerebro son capaces de controlar los movimientos corporales sin ser conscientes de lo que están haciendo las otras partes del cerebro.

No existe actualmente ningún tratamiento conocido para el síndrome de la mano extraña, aunque los síntomas pueden ser reducidos ocupando la mano extraña con alguna tarea, por ejemplo sosteniendo con ella algún objeto.

El tratamiento de rehabilitación debe dirigirse a las necesidades específicas de cada paciente, para así poder conseguir una mejora en la realización de la actividades de la vida cotidiana. 

Dado que los síntomas se ven acentuados por la existencia de objetos cercanos considerados llamativos, es importante que las personas que conviven con estos pacientes intenten mantener el entorno libre de estímulos que distraigan, al mismo tiempo que conviene que el paciente se centre en la realización de una única tarea. De este modo se lograría mejorar la calidad de vida de los pacientes.

En un episodio del programa "Chespirito" de Roberto Gómez Bolaños el personaje "Chómpiras" pierde el control de su mano.

En la película "", en una escena, la mano del personaje Dr. Strangelove interpretado por Peter Sellers parece cobrar vida propia, haciendo incluso el saludo nazi.

En la película "Al diablo con el diablo", Brendan Fraser en una escena pierde el control de su mano, aparentemente controlada por el Diablo. La escena está basada en esta enfermedad

En la comedia de Jim Carrey "Liar Liar", su personaje, Fletcher Reede, "se enfrenta" por un momento con su mano derecha, que parece haber cobrado vida propia.

También en la película de horror comedia de "Sam Raimi", "The Evil Dead", el personaje, Ash, lucha contra su propia mano como poseída por un espíritu infernal.

En la serie norteamericana Dr. House (temporada 5, episodio 24).

En el videojuego Zero Time Dilemma de la serie de juegos Zero Escape.



</doc>
<doc id="27515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27515" title="James Moriarty">
James Moriarty

El profesor James Moriarty es un personaje ficticio creado por Arthur Conan Doyle en 1893 como el enemigo de Sherlock Holmes. Moriarty es un genio criminal al que Holmes describe como "el Napoleón del crimen". Doyle tomó la frase de un inspector de Scotland Yard referida a Adam Worth, una de las inspiraciones reales del personaje de Moriarty. El personaje fue introducido principalmente como un recurso argumental para permitir a Conan Doyle matar a Sherlock Holmes y poner fin a las aventuras del detective, y solo aparece en dos historias de Holmes. Sin embargo, en muchas adaptaciones se le ha dado un papel mucho más importante hasta convertirlo en el archienemigo de Holmes.

El poder terrorífico del profesor se puede deber al hecho de que se trata de la imagen especular de Holmes: es el hombre en el que el detective podría haberse convertido si hubiera escogido el camino siniestro. Moriarty es la versión escalofriante del propio Holmes. Ambos tienen la frente alta y la mirada penetrante, aunque en el caso de Moriarty todo es más exagerado. Alto y delgado, con los ojos hundidos y una barbilla prominente, su cabeza oscila "lentamente de un lado a otro de un modo curiosamente reptilesco".
Moriarty procede de una familia privilegiada y recibió una excelente educación. Naturalmente dotado para las matemáticas, a la edad de 21 años escribió un tratado de álgebra que cosechó elogios por toda Europa. También fue elogiado por su brillante volumen acerca de la dinámica de los asteroides que, como señala Holmes, es tan avanzado que "no había nadie en la prensa científica capaz de criticarlo". Respaldado por estas obras, Moriarty se convirtió en profesor de matemáticas en una universidad inglesa. Fue entonces cuando comenzaron a circular rumores acerca de él y es por esto por lo que viaja a Londres, donde se convierte en un entrenador militar. Más adelante se da a conocer que Sebastian Moran era el principal cómplice de Moriarty.
Moriarty se convirtió en la mente maestra del hampa, empleando su prodigioso intelecto para controlar una vasta red criminal, la mayor jamás vista, permaneciendo invisible en su núcleo, totalmente libre de sospechas, como el profesor Moriarty, famoso matemático. "Como una araña", movía sus hilos, era "la mente organizativa de la mitad de los hechos depravados de los que se tiene conocimiento y de casi todos lo que pasan desapercibidos en Londres". La genialidad de los planes de Moriarty hace que nadie sea capaz de averiguar la fuente de sus ganancias criminales, ya se trate de robo, extorsión o falsificación. Holmes lo compara con Jonathan Wild, quien, en el siglo XVIII, era un genio del crimen.

Holmes describe a Moriarty así :

Sebastian Moran es la mano derecha del profesor Moriarty en su red criminal. Es presentado en la aventura de la casa vacía, donde era amigo personal de Moriarty y temido en prácticamente toda África, cazador de todas las criaturas conocidas y un tirador excepcional. También tenía acceso a todo tipo de armas avanzadas, como rifles de aire presurizado y armas ocultas en artefactos cotidianos, y era él quien se las proporcionaba al profesor. Es descrito por Watson como un hombre de edad avanzada con una calva y un gran bigote blanco, alto y delgado.

Es quien aparentemente manejaría la red del mal después de la muerte de Moriarty, pero, al tanto de Holmes, lo intenta asesinar en Baker Street. Sin embargo falla, es capturado por él y Watson y entregado a Scotland Yard, abandonando el puesto como criminal más buscado de Inglaterra.

Los trabajos que impulsaron al profesor James Moriarty a la fama están inspirados en los de matemáticos famosos como Carl Friedrich Gauss, que describió la dinámica de un asteroide, y Srinivasa Ramanujan por su trabajo sobre los binomios.

Criminal estadounidense nacido en Alemania, Adam Worth (1848-1902) fue apodado "el Napoleón del crimen" por el agente Robert Anderson, de Scotland Yard, por su habilidad para dirigir una vasta red criminal desde su hogar en Londres. Como Moriarty, Worth era un experto manipulador que se mantenía siempre a distancia de sus crímenes; a diferencia de aquel, sin embargo, rechazaba el uso de la violencia y trataba como familiares a sus hombres. De hecho, el único motivo por el que cumplió condena fue que lo cogieron cuando acudía en ayuda de uno de ellos. Worth comenzó su vida delictiva en EE.UU. como ladrón de bancos y posteriormente se mudó a Londres para establecerse como coleccionista de arte y jefe de un sindicato del crimen implicado en falsificaciones y robos. Durante unos años burló a la policía de todo el mundo llevando a cabo crímenes sin violencia y sin dejar un solo indicio que lo incriminara.


</doc>
<doc id="27518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27518" title="Culicidae">
Culicidae

Los culícidos (Culicidae) son una familia de dípteros nematóceros conocidos coloquialmente como mosquitos, y en algunas partes de América como zancudos. Incluye, entre otros, los géneros "Anopheles", "Culex", "Psorophora", "Ochlerotatus", "Aedes", "Sabethes", "Culiseta" y "Haemagogus". En la actualidad existen un total de 39 géneros y 135 subgéneros reconocidos con algo más de 3500 especies reconocidas. El descubrimiento de nuevas especies así como cambios en la sistemática y las dificultades en la aceptación de algunos taxones hace imposible reflejar cifras exactas. Son insectos voladores, que poseen un cuerpo delgado y patas alargadas; el tamaño de los adultos varía según las especies, pero rara vez superan los 15 mm. Las larvas y pupas se desarrollan en el agua.

En la mayoría de los culícidos hembra, las piezas bucales forman una larga probóscide preparada para perforar la piel de los mamíferos (o en algunos casos de aves, reptiles o anfibios) para succionar su sangre. Las hembras requieren del aporte de proteínas de la sangre para poder iniciar el ciclo gonotrófico y poder hacer así una puesta de huevos. Cada puesta ha de ser precedida de la ingesta de sangre. La dieta de los machos consiste en néctar, savia y jugos de frutas, generalmente ricos en azúcares. Los órganos bucales de los machos difieren de los de las hembras en aquello que los habilita para succionar sangre. Excepcionalmente, las hembras de un género de mosquitos, "Toxorhynchites", no ingieren sangre y sus larvas son predadoras de otras larvas de mosquitos. El comportamiento picador (trófico) de estas especies es muy variable habiendo especies que pican preferentemente a las aves y otras a los mamíferos con toda una gradación intermedia.

Como en otros insectos holometábolos (con metamorfosis completa) el desarrollo atraviesa cuatro fases distintas: huevo, larva, pupa y adulto. Las larvas carecen de patas; el tórax es más ancho que el abdomen. Son acuáticas. Muchas especies tienen un tubo o sifón al final del abdomen que les permite respirar en el aire.Son bastante movibles. Se alimentan de algas, protozoos y residuos orgánicos. 

La tasa de crecimiento corporal depende de la especie y de la temperatura. Por ejemplo, "Culex tarsalis" puede completar su ciclo vital en 14 días a 20 °C y en sólo diez días a 25 °C. Algunas especies tienen ciclos vitales de apenas siete días y otras, en el extremo opuesto, de varias semanas. Las larvas de "Ochlerotatus detritus" se pueden desarrollar lentamente a bajas temperaturas durante más de un mes.

Las larvas de culícidos se encuentran en casi cualquier masa de agua que se encuentre estancada durante al menos una semana, desde el ecuador hasta casi el círculo polar ártico. Así podemos encontrar larvas en pantanos, marismas, canales, charcos, riberas de ríos, costas, agujeros de árboles, axilas foliares, interior de plantas carnívoras, bidones, cisternas y todo tipo de recipientes al aire libre. No es necesario que haya una gran cantidad de agua. En la mayoría de casos, una altura de 1 cm de agua puede ser suficiente para completar su etapa larvaria.
Generalmente, los huevos quedan inactivos a temperaturas bajas o en periodos de sequía, esperando condiciones favorables para desarrollarse. Así por ejemplo las hembras de los géneros "Aedes" y "Ochlerotatus" suelen depositarlos en lugares propensos a inundarse como marismas, zonas deprimidas e inundables, recipientes o huecos de árboles, esperando mareas o lluvias que inunden sus hábitats.

Tanto las fases preimaginales (larvas y pupas) como los adultos, son depredados por una gran diversidad de organismos. Las fases acuáticas son atacadas por diversas especies de peces, renacuajos de anfibios, larvas de escarabajos acuáticos, notonéctidos y muchos otros grupos de insectos. Los adultos son depredados por arañas, libélulas, anfibios, aves, murciélagos así como otros grupos de insectos.

El mosquito más antiguo conocido con un anatomía similar a la de especies modernas fue encontrado en ámbar canadiense del Cretácico. Otra especie relacionada aún más antigua fue encontrada en ámbar birmano de 90 a 100 millones de años. Recientemente se han encontrado dos mosquitos fósiles de 46 millones de años de antigüedad con cambios morfológicos muy pequeños comparados con especies recientes. Estos fósiles son los más antiguos con presencia de sangre en el abdomen. 

Se piensa que las especies de "Anopheles" del nuevo y viejo mundo divergieron evolutivamente hace alrededor de 95 millones de años.


Como otros insectos hematófagos, los culícidos son vectores de enfermedades infecciosas. Los esfuerzos para erradicar éstas a menudo eligen como blanco la exterminación de los vectores, porque para el agente infeccioso con frecuencia no existen terapias curativas eficaces, como en la fiebre amarilla, o ni siquiera vacunas, como en el dengue y la malaria. Tradicionalmente se les ha combatido tanto en su fase larvaria como en estado adulto, desecando zonas inundables o tratando con insecticidas sus focos de cría y lugares de reposo incluyendo casas. Estas actuaciones comportaron a menudo efectos secundarios ambientales más o menos graves. Antes de la aparición de insecticidas se aplicó la lucha biológica en gran medida, usando peces depredadores, murciélagos y hasta libélulas. Actualmente, en la mayoría de países desarrollados, la lucha contra los mosquitos se basa en el control integrado y en especial en el control larvario usando bacterias tóxicas contra los mosquitos como es el caso de "Bacillus thuringiensis" var. "israelensis". 





Además de su papel como transmisores de enfermedades humanas y de animales, los mosquitos tienen otras funciones en los ecosistemas, proporcionando ciertos servicios. Los machos adultos y también las hembras de muchas especies visitan las flores para alimentarse de néctar, así realizan polinización. Son parte significante de ecosistemas en zonas húmedas, donde desempeñan un papel en el ciclo del carbono y del nitrógeno al punto de ser considerados bioindicadores por algunos biólogos como Martina Schäfer (2004) y Willott (2004). Contribuyen a la biodiversidad de los llamados puntos calientes (lugares de mayor diversidad de especies en la tierra).

Las larvas son parte del zooplancton de numerosas zonas húmedas, pero con características diferentes a las de otros dípteros. Las larvas y adultos son una fuente de nutrición de numerosos depredadores (insectos, peces, anfibios, lagartijas, aves). Transfieren biomasa de los ambientes acuáticos a la tierra. Algunas larvas constituyen una parte importante de la biomasa de ecosistemas acuáticos, alimentándose de microorganismos y desechos orgánicos, purificando así el agua. Participan en la purificación de aguas estancadas y sus cadáveres y desechos contribuyen nitrógeno como fertilizante de plantas.



</doc>
<doc id="27520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27520" title="Balbina Steffenone">
Balbina Steffenone

Balbina Steffenone (Turín, Italia, 1825; Nápoles, 1896) fue una soprano italiana.

Estudió en Bolonia con Teresa Bertinotti , debutando como Lucía en Macerata en 1842. Después de cantar en toda Italia, Entre 1845 y 1847 estuvo cantando en el Covent Garden de Londres. Posteriormente permaneció durante siete años en Norteamérica.

Cantó en el estreno estadounidense de Il trovatore en la Academia de Música de Nueva York, compartiendo los papeles de Leonora e Ines en la producción. También participó en el acto de inauguración del Himno Nacional Mexicano junto al tenor Lorenzo Salvi, el 16 de septiembre de 1854.

Continuó su carrera en Europa, apareciendo en Viena en 1859 y Nápoles, donde se retiró en 1862.


</doc>
<doc id="27524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27524" title="Bahía Blanca">
Bahía Blanca

Bahía Blanca es una ciudad argentina ubicada en el sur de la provincia de Buenos Aires. Es . Se sitúa en la región pampeana, a poca distancia del límite con la región patagónica. Fue fundada el 11 de abril de 1828 con el nombre de «Fortaleza Protectora Argentina» por el coronel Ramón Bernabé Estomba. 

La ciudad se ha consolidado como uno de los más importantes centros comerciales, culturales, educativos y deportivos del interior del país. Cuenta además con importantes museos y bibliotecas y su infraestructura turística incluye circuitos arquitectónicos, paseos y parques. Constituye un nudo de transportes y comunicaciones entre los flujos económicos del suroeste de la provincia de Buenos Aires y del valle del Río Negro. Además, gracias a su infraestructura terrestre, marítima y las cercanías al puerto comercial de aguas profundas ubicado en la vecina localidad de Ingeniero White, establece relaciones a nivel regional, nacional e internacional.

Dado el crecimiento poblacional de la localidad actualmente forma una unidad continua con otras localidades del partido de Bahía Blanca, formando lo que se conoce como Gran Bahía Blanca. Según datos del último censo nacional, realizado en el año 2010, la localidad cuenta con 291.327 habitantes y el aglomerado 299.101, por lo que es el 17° conglomerado urbano del país.

La denominación de la localidad refiere a la profunda y angosta entrada de mar en el continente y a las eflorescencias salinas blancas que cubren las zonas bajas en regiones costeras cercanas a la localidad. La primera mención de la "Bahía Blanca" está contenida en un mapa de 1804 y comparte la designación con el de "Bahía de Buenos Cables".
Aunque se siguió denominando al lugar con el nombre referido, se hicieron, a través del tiempo, numerosos intentos por cambiarlo. Un primer intento fue concebido por el entonces ministro Juan Manuel Balcarce y dispone que la población debe llamarse «Nueva Buenos Aires»; sin embargo en ningún documento se ha hallado tal nombre en referencia al lugar. Un segundo intento se llevó a cabo en 1821, al cumplirse el primer aniversario de la muerte del prócer Manuel Belgrano, y como parte de los actos conmemorativos una comisión de vecinos elevó una nota solicitando que la primera ciudad que se fundara en los campos del sur, llevase el nombre de «Ciudad General Manuel Belgrano».

A pesar de los decretos y disposiciones oficiales, el nombre que prevaleció fue el definitivo de "Bahía Blanca", impuesto y mantenido por los pobladores, y así es como desde entonces se conoce a la ciudad.

Hacia fines del siglo XVIII los mapas no ofrecían muchos detalles de la costa sur de la actual provincia de Buenos Aires. El gobierno español, en 1805, mandó a reconocerla oficialmente. En el curso de la década que comienza en 1810, aparecen algunos croquis que esbozan las líneas generales de una bahía que a causa del tono blanquecino de sus barrancas y del color de su costa fue conocida como la "Bahía Blanca". 

Tras producirse la revolución de mayo, en 1810, algunos ciudadanos criollos comenzaron a adentrarse en el sur de la actual provincia de Buenos Aires con fines comerciales. En 1822 se funda la ciudad de Tandil, localizada a 315 km al norte de la Bahía Blanca. 

El primer proyecto de fundación de una localidad en la zona data de diciembre de 1823, cuando el gobierno destacó a José Valentín García para que fuese a la bahía Blanca a los efectos de estudiar, con el personal necesario para tales tareas, el lugar más estratégico de la bahía para establecer un puerto.

El segundo proyecto data del año 1824 siendo gobernador de Buenos Aires el general Martín Rodríguez y ministros de Gobierno y de Hacienda Bernardino Rivadavia y Manuel José García, respectivamente. Con fecha 16 de febrero de 1824 se publicó un valioso informe en el "Registro Estadístico de la Provincia de Buenos Aires". Los datos expuestos ahondaron en la convicción de la factibilidad de una empresa definitiva. Ese mismo año Rodríguez encabezó una campaña militar contra los pueblos indígenas, llegando hasta la bahía Blanca. Iba con él Vicente Casares, principal promotor de un plan colonizador. El 26 de febrero de 1824, Casares fue contratado para realizar la fundación, estableciéndose entonces que le serían facilitadas armas, herramientas, materiales de construcción, 20 000 pesos y 100 hombres para que la fundación se llevara a efecto. Sin embargo, el gobernador consideró impracticable el proyecto y poco después rescindió el contrato.

El proyecto fundacional se vió impulsado nuevamente por el presidente Bernardino Rivadavia durante la Guerra del Brasil cuando la flota brasileña intentó ocupar Carmen de Patagones en marzo de 1827. Finalmente, la ciudad fue fundada como «Fortaleza Protectora Argentina» por el Coronel Ramón Bernabé Estomba el 11 de abril de 1828, como un fuerte con función de proteger el ganado codiciado por los pueblos originarios y la costa de la flota de Brasil. 

La ubicación del fuerte fue elegida por el ingeniero Narciso Parchappe, considerando el lugar más propicio, entre otras cosas, por su cercanía a un puerto. El fuerte ocupaba, con sus edificios complementarios, las cuatro manzanas comprendidas hoy entre las calles Estomba-Chiclana, O'Higgins, Brown-Vieytes y Moreno. El mismo presentaba una forma cuadrangular y contaba con cuatro bastiones orientados hacia los cuatro puntos cardinales. 

Los muros medían cuatro metros de altura y otros cuatro de espesor. Cada baluarte tenía sesenta y cinco metros de longitud, formando un ángulo de unos sesenta grados. Por su parte externa estaban rodeados de un foso de cinco metros de ancho y tenían aproximadamente la misma profundidad. Solo había una entrada al noroeste que consistía en un portón de madera que daba frente a un puente levadizo que permitía salvar el foso.

Los cañones estaban emplazados sobre el terraplén del fuerte. Los edificios se hallaban dispuestos de tal manera que dejaban un patio central.

El cuerpo de guardia estaba a la izquierda de la entrada y la Comandancia a la derecha. El bastión sur había sido destinado al polvorín. Para la caballada se había formado un corral con empalizada hacia el lado Sureste.

Los primeros años del fuerte significaron una dura etapa para la consolidación de esta incipiente población, pues tuvo que sortear diferentes situaciones que hicieron peligrar su permanencia, dado que fue atacado por malones en repertidas oportunidades. El primer malón al fuerte ocurrió el 30 de enero de 1829, a escasos meses de la fundación del asentamiento. Los pueblos originarios, habitaban semipermanentemente en las sierras del sistema de Ventania, ubicadas a menos de 100 km del Fuerte.

A partir de las continuas campañas al Desierto por parte del Estado Nacional o Provincial con el fin de terminar las constantes amenazas indígenas éstas terminan por ceder, habiéndose registrado el último malón el 19 de mayo de 1859 bajo el comando del cacique Calfucurá, precedido por su hijo Namuncurá y otros 3.000 nativos.

La "Legión Agrícola Militar" llegada en 1856 funda y se instala en la Colonia Nueva Roma, el primer emplazamiento de un grupo de inmigrantes con sus familias bajo la tutela de la fortaleza, el cual contribuyó a la consolidación del futuro poblado desafiando a los malones y el virtual aislamiento de los principales centros provinciales.

Tras la derrota definitiva de los indígenas tras la campaña militar denominada Conquista del Desierto, ocurrida entre 1879 y 1884, se consolidó la presencia europea en la región al recibir gran cantidad de inmigrantes de diversas partes de Europa. La población se fue asentando en torno a la fortaleza. 

En los grupos de nacionalidades que se establecieron en primera instancia predominaron los italianos, que en algún momento llegaron incluso a superar la cantidad de hombres argentinos en el partido de Bahía Blanca. En segundo término se encuentran los españoles, y luego otras nacionalidades entre las que se destacan los británicos, irlandeses y franceses. El 22 de octubre de 1895, gracias al crecimiento demográfico y al poblamiento masivo de inmigrantes de la época, Bahía Blanca fue declarada ciudad.

Los italianos conformaron rápidamente grupos de presencia social y económica muy visible: crearon sociedades que los nucleaban y que a la vez los relacionaban con el medio. Lo mismo sucedió con los españoles, que, además por una cuestión de idioma común, lógicamente se integraron muy fácilmente. Los británicos también se adaptaron con mucha facilidad; en la mayoría de los casos representaban las inversiones británicas en el país. Todas esas inversiones en lo que eran servicios, y principalmente el desarrollo ferroviario, se vieron amplificadas por las inversiones en tierras y en casas consignatarias. Había una presencia inglesa muy importante, la cual significaba la inversión de un capital muy grande en la Argentina y particularmente en Bahía Blanca, lo que rodeaba de gran prestigio a todo lo que fuera británico.

También las migraciones internas se activan por lo que llegan en 1881 a la ciudad personas provenientes de Córdoba y Santiago del Estero; ello estaría apoyado por la organización de Ingeniero White como puerto comercial y por las mensajerías que llegaban hasta Azul y se combinaban allí con otras.
El censo provincial de comienzos de la década de 1880 mostraba una población de 2213 habitantes argentinos y 988 extranjeros, sumando los habitantes de zonas rurales y urbanas.

La llegada del Ferrocarril Sud en 1884 y Ferrocarril Rosario a Puerto Belgrano en 1922 inicia el progreso de la ciudad al establecer la comunicación terrestre con Buenos Aires, Rosario y el resto del interior del país y lograr una salida al mar al habilitar un muelle en Ingeniero White, para una importante región dedicada a la agricultura y la ganadería. En 1886 se elige al primer Intendente, don Teófilo Bordeu.

A fines del siglo XIX, dado el acelerado desarrollo económico y demográfico de esta ciudad, y también por su gran distancia respecto a la capital de la provincia de Buenos Aires, surgió la idea de crear una nueva provincia, de la cual Bahía Blanca sería la capital, aunque no prosperó.

El comercio de cueros y lanas también va en aumento, llegando a abrirse en 1897 el "Mercado de Frutos Victoria", obra encadenada con los servicios ferroviarios y portuarios y que contribuyó al reordenamiento urbano.
Las casas de comercio se multiplican, en su número y en la variedad de rubros. Aparecen casas mayoristas para el abastecimiento del sur de la provincia y para los territorios patagónicos. Cierran el saladero, las graserías y varios establecimientos dedicados a las manufacturas alimenticias.

La ciudad va ampliando su trama y se van viendo nuevas tendencias de ocupación. Por un lado, el tendido de las vías del Ferrocarril del Sud y la presencia de su estación de pasajeros agilizará el crecimiento hacia el sureste y hará que el centro comercial se desplace por la calle San Martín.

Hacia 1909, la construcción en la ciudad y en las primeras villas aledañas, comienza a tener un ritmo febril. Se inaugura el Palacio Municipal y se erige una nueva estación en el Ferrocarril del Sud. El Club Argentino y La Previsora se completan para los festejos del centenario de 1910.

En 1930 llegan las emisiones radiales estables y dos años después se inaugura la Usina Eléctrica de Ingeniero White dejando de lado a la antigua de Loma Paraguaya. También en Ingeniero White los primeros elevadores de granos cambiarían el aspecto del puerto así como sus posibilidades funcionales.
El cambio social, político y económico de los años 1940 traerá consigo la búsqueda de la casa propia estilo chalé que se concretará por diversos lugares de la ciudad y en diversas escalas.

La vida cultural también fue evolucionando y se produce la inauguración del Instituto Tecnológico del Sud y poco después la Universidad Nacional del Sur, en 1956, entidad que representa una organización renovadora, con la inclusión de carreras no tradicionales y adecuadas a la región. Con esto se dió un vuelco en la composición social de la ciudad y a un cambio demográfico, porque se logra el afincamiento de profesores lugareños, así como el regreso de los que en su momento habían emigrado. Arribaron profesionales y estudiantes de otros sitios y el número de jóvenes que partían para prepararse en otras universidades disminuyó considerablemente.

Durante la década de 1980 ocurrieron dos sucesos que cambiaron la configuración económica de la localidad, hasta entonces principalmente orientada a la agricultura. Bahía comienza a adquirir un perfil industrial principalmente en lo que respecta a la industria química y petroquímica, al construirse la planta Petroquímica Bahía Blanca en 1981 y la construcción del Gasoducto Neuba 2 y de la Central Termoeléctrica Luis Piedrabuena en 1989.

En torno a la Plaza Rivadavia, centro de recreación más antiguo de la ciudad, se desarrolla la principal actividad comercial, bancaria, institucional y hotelera, conformando el "microcentro bahiense", destacándose edificaciones de comienzos del siglo XX como la catedral, de estilo neoclásico, asiento de la Archidiócesis de Bahía Blanca y otras múltiples edificaciones que forman el casco histórico bahiense.

Una de las avenidas más concurridas de la localidad es la Avenida Leandro N. Alem que comienza en el Teatro Municipal, pasa por el ingreso al mayor parque de la ciudad, el Parque de Mayo, y desemboca en la avenida de circunvalación.

La población se distribuye en forma compacta alrededor del radio céntrico en unos cien barrios, algunos de los cuales poseen marcadas características, sus propios núcleos comerciales, culturales y sociales. La ciudad de Bahía Blanca yace atravesada por el Arroyo Napostá, cuyo recorrido hacia la desembocadura ha sido entubado en gran parte del trayecto urbano. La franja periférica rodea al centro, sin un límite preciso se extiende hasta las vías del ferrocarril, el Arroyo Napostá y el Canal Maldonado. Este sector junto con el centro ocupan la zona más importante de la planicie. Las construcciones predominantes son las de barrios planificados en bloques o torres de viviendas multifamiliares.

El área de puertos y parque industrial: se halla al sur sobre la costa baja y anegadiza de la bahía, es un espacio separado del sector urbano por una franja de tierras sin ocupar, con instalaciones aisladas y cruce de rutas. Sobre la línea costera se halla la Central Termoeléctrica, el complejo portuario y el Polo Petroquímico en el Parque Industrial.

En los últimos años el crecimiento urbano de la ciudad ha hecho que se poblaran zonas nuevas en donde se desarrolla también una importante actividad comercial como la Av. Cabrera, en donde se encuentran situados entre otros comercios el shopping Bahía Blanca Plaza Shopping, el shopping Paseo del Sol e importantes concesionarias de automotores del país.

Los espacios verdes en la ciudad suman 113, entre los que pueden destacarse el Parque de Mayo, el Parque Independencia (donde se encuentra el jardín botánico), el Paseo de las Esculturas, el Paseo de la Mujer y la Plaza Rivadavia, la más importante y antigua de la ciudad. 

Dentro de la estructura de la ciudad son factores determinantes por su aporte a la calidad de vida urbana, la localización, tratamiento y dimensiones de las áreas que conforman la denominada estructura verde.

Una de las áreas recreativas de la ciudad las constituye las orillas recientemente parquizadas del arroyo Napostá, el cual nace en las sierras de la Ventana. Sobre el sector se ha construido una ciclovía para organizar la circulación. El paseo incluye una porción que bordea el Parque de Mayo hasta alcanzar el entubado del arroyo en la calle Casanova. El arroyo fue entubado por aproximadamente un kilómetro para evitar que los vecinos depositen allí sus residuos, desperdiciándose así un curso de agua en el medio de la localidad. Sobre los primeros 300 metros del entubado se encuentra el Paseo de las Esculturas, ornamentado con obras realizadas con el reciclado de chatarra del ferrocarril, llevadas a cabo durante el 1.º Simposio Nacional de Escultura Monumental realizado en la ciudad. 

La actual plaza está ubicada en el terreno donde alguna vez estuvo emplazado el fuerte Fortaleza Protectora Argentina, con su característica forma de estrella, y sus cuatro puntas hacia los puntos cardinales. Este espacio verde adquirió diferentes connotaciones a lo largo del tiempo: lugar baldío, corral de animales, paseo cercado por puertas de hierro y finalmente la plaza abierta como se conoce actualmente. Estuvo alambrada hasta 1902.

El diseño es de neto corte francés, con simetría bilateral; es decir que dispone de un monumento central con sus diagonales materializadas, y a la misma distancia se ubican los monumentos donados por las entidades extranjeras en direcciones opuestas.
Dos veces se intentó dividir la plaza con una calle, el último intento fue durante la gestión del intendente Baeza en 1966.

La ciudad cuenta con servicios ferroviarios a través de la Estación Bahía Blanca Sud, perteneciente al Ferrocarril General Roca. El tren vincula Bahía Blanca con la estación Plaza Constitución en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. A la estación llegan trenes de pasajeros de la empresa estatal Trenes Argentinos.

Las otras estaciones ferroviarias con que cuenta la ciudad, Bahía Blanca Noroeste y Bahía Blanca del Ferrocarril Rosario a Puerto Belgrano se encuentran desafectadas.

La nueva Terminal de ómnibus de la Ciudad de Bahía Blanca, a 2 km de la Estación Bahía Blanca Sud, conecta a la ciudad con otras ciudades de la Argentina y de países limítrofes. Es una importante infraestructura de la ciudad y permite el movimiento de pasajeros conectando el norte del país y la región patagónica. La terminal fue inaugurada el 8 de noviembre de 2008.

La ciudad posee 18 líneas de colectivo que cubren prácticamente la totalidad del municipio y sus alrededores. Las empresas que prestan el servicio son:





El Aeropuerto Comandante Espora, inaugurado el 16 de junio de 1939, sirve a la ciudad de Bahía Blanca y su zona de influencia. Opera con vuelos domésticos. El aeropuerto se encuentra a 12 km al este de la ciudad.

Bahía Blanca se sitúa sobre el límite de la Región Pampeana y de la Patagonia, cuando ya se comienzan a ver las ondulaciones de médanos y desniveles que preanuncian el norte patagónico. Las primeras elevaciones alcanzan entre los 200 y 500 metros, a excepción de la zona de Sierra de la Ventana, que alcanza los 1200 metros.
La proximidad del mar le confiere características propias, a través de sus costas francas que enfrentan el viento, su proverbial visitante. El clima varía al alejarse de la costa, ya saliendo para la zona patagónica, tornándose de templado moderado a seco y más ventoso.

Con la concupiscencia de una ciudad urbana superior a menudo se hace referencia a Bahía Blanca, para situar a ciudades de un importante desarrollo y que nada tienen que ver con ella. Así se habla de que Coronel Dorrego o Coronel Pringles están en Bahía Blanca, o que Monte Hermoso, Punta Alta y Pehuen-Có forman parte de su ejido, nada más apartado de la realidad.

Es más preciso hablar de "la bahía Blanca" cuando hacemos referencia a ella, fundamentalmente a estas tres últimas ciudades autónomas (en la mayoría de los casos hace ya más de 50 años) antes que del nombre de la ciudad a fin de no tener errores conceptuales graves.

Mar y sierras a no más de 120 kilómetros permiten disfrutar de atractivos paisajes durante el descanso y el tiempo libre. La cercanía de los balnearios de Monte Hermoso y Pehuen-Có, como también de Sierra de la Ventana, atraen a los bahienses y a turistas de distintas partes del país.

La ciudad ofrece el panorama de una planicie con desniveles que descienden hacia la costa, mientras al noreste aparecen terrazas de 70 metros de altura, ofreciendo una vista de la ciudad. Como contraste, coronando su sector de máximo declive, se recorta el mar, como límite natural en forma de bahía, a la cual la ciudad debe su nombre, junto con la visión blanquecina que se observa desde el mar debido a la abundante salinidad del suelo.

El clima de la ciudad propiamente dicho es templado, subhúmedo con temperaturas moderadas y alta variabilidad. En el área de influencia se va tornando seco en dirección al oeste. Según la clasificación climática de Köppen es pampeano o subtropical húmedo, Cfa, puesto que supera los 22 °C de temperatura media en los meses más cálidos y no hay estación seca.

El promedio anual de lluvias es de 600 mm, sin embargo hay importantes variaciones dentro de la zona. Los meses más lluviosos son: febrero, marzo, octubre y noviembre. La humedad relativa promedio anual es del 68%.

Los vientos en general son moderados, con una velocidad media anual de 23 km/h, con un valor medio mensual máximo de 26,6 km/h registrado para diciembre y un valor mínimo de 20,9 km/h registrado para mayo. En su mayoría son provenientes del norte y noroeste en verano y del sur y sureste en invierno. 

Los habitantes indígenas designaban a la bahía como Huecuvú Mapú, es decir "Tierra del ente maligno" o "Tierra del Diablo", por la agresividad de sus vientos, las enfermedades respiratorias, la escasez de lluvia y los fríos extremos. Por una parte, la temperatura podía bajar hasta -12º con una sensación térmica que superaba los -20° (como ocurrió en 1988) y por otra, los calores sofocantes alcanzaban los 44° con una sensación térmica que llegaba a 50° (como en el 2005).

Bahía Blanca ofrece los distintos ciclos y modalidades en educación: preescolar, primaria, secundaria, colegios de educación especial, educación terciaria y universitaria.
El equipamiento educativo comprende un importante número de establecimientos estatales y privados -dependientes de Provincia o Nación- que cubre la demanda actual.
Los establecimientos del nivel medio de la ciudad ofrecen distintas orientaciones: humanística, comercial, agropecuaria y técnica (con diferentes especializaciones). 

Además, la enseñanza universitaria de la ciudad tiene un alcance regional. La propuesta de cursos académicos dictados en las dos universidades nacionales de la localidad (Universidad Nacional del Sur y Universidad Tecnológica Nacional) es amplia y variada, habiéndose incorporado en los últimos años nuevas carreras y cursos de postgrado. A su vez, la ciudad cuenta con una sede de la Universidad Provincial del Sudoeste. 

Un análisis de la composición de los egresados de este nivel de enseñanza, demuestra que la mayor parte de los mismos pertenece a las carreras de índole científico - técnica y administrativo - contable, al mismo tiempo que las carreras humanísticas viene experimentando altas tasas de crecimiento en su participación en esa composición. Estas casas de altos estudios realizan importantes labores de investigación y extensión a través de convenios celebrados con otras universidades y organismos, tanto nacionales como extranjeros. Cabe señalar también que las mismas son sede de congresos, cursos y seminarios en diversas disciplinas que las convierten en referente de la región.

El Teatro Municipal de Bahía Blanca constituye uno de los centros culturales más destacados de la ciudad y la región; el cual está posicionado como uno de los diez teatros más importantes del país, con un promedio de 300 funciones anuales de alta calidad. Fue inaugurado en 1913 con la puesta en escena de la ópera Aída de Giuseppe Verdi, interpretada por la Compañía Italiana de Antonio Marranti. El estilo arquitectónico del coliseo corresponde al Academicismo francés, bello exponente de su tipo.

Hay varios museos en la ciudad que incluyen el Museo del Puerto, el Museo y Archivo Histórico, el Museo de Bellas Artes y el Museo de Arte Contemporáneo, Museo Taller Ferrowhite, Museo de Ciencias, Museo Fortín Cuatreros; donde las exposiciones permanentes y temporales tienen lugar. Piezas de arte de reputados artistas locales y argentinos pertenecientes al patrimonio de la ciudad se muestran.

Hay por lo menos dos grandes oleos sobre lienzo pintados por Benito Quinquela Martín, uno allí, en el Museo, y otro en la oficina del intendente. Otras exposiciones se llevan a cabo periódicamente en la Biblioteca Rivadavia, la Cámara de Comercio, Casa de la Cultura y la Alianza Francesa, donde se organizan sobre la responsabilidad de los diferentes encargados. Hay al menos dos asociaciones excelentes de artistas plásticos locales y regionales, de la Asociación Bahiense de Artistas Plásticos y la Asociación de Artistas del Sur, dos talleres de promoción muy activos y exposiciones durante todo el año también a cargo de la organización de múltiples actividades culturales.

Un museo muy peculiar y muy interesante es el del Ejército en su Comando de la Tercera División de Ejército en la que una recreación en miniatura de la fortaleza original está en exhibición, así como una interesante colección de antiguos mapas, documentos y piezas junto a uno de los más importantes y más desconocidos de la historia de las bibliotecas en la región: este mismo museo y el de los Salesianos, la Inspectoría San Francisco Javier (jefe de los Salesianos de Don Bosco para toda la Patagonia) tienen fantásticas colecciones con muchos documentos de valor incalculable relacionados con la conquista y civilización de la Patagonia, casi por completo realizado por el Ejército y los Salesianos.

El Museo de Historia del Ejército de Bahía Blanca está abierto al público con visitas guiadas están disponibles en la cita.

El Museo de la Aviación Naval Argentina, dependiente de la Armada Argentina, es el más importante de su tipo en el país. Tiene su antecedente directo en el Centro de Exposición de Aeronaves que funcionó en un predio contiguo a la Aeroestación civil Comandante Espora. Participa del circuito turístico de la ciudad de Bahía Blanca, lleva a cabo muestras itinerantes a distintas localidades a pedido de los interesados y previa autorización del Comando de la Aviación naval Argentina, de quien depende administrativamente, recibe y brinda visitas guiadas por sus instalaciones a las instituciones que lo soliciten.

El escudo de la ciudad fue creado por Ordenanza Municipal el 18 de mayo de 1943. El autor del escudo fue Enrique Cabré Moré, entonces del Director Honorario del Museo y Archivo Histórico Municipal. El mismo está compuesto por un ancla romana que simboliza la tradición portuaria de la ciudad; una cruz cristiana, integrada al ancla, que representa la condición católica de la localidad; la entrada de mar blanca recuerda la toponimia de las primeras cartas marinas que derivarían en el nombre de la ciudad; el origen militar de la ciudad está representado por un fuerte sobre el que flamea una bandera argentina, recordando los inicios de la ciudad de Bahía Blanca; el color “amarillo oro” simboliza el amor a la patria, el “celeste claro” la paz y el bienestar del pueblo, el “verde” o “sinople” la fe y esperanza en el futuro, el “azul” el deber de los ciudadanos de velar por la seguridad de los hogares, el color “blanco” o “plata” simboliza la solidaridad, el “rojo” la defensa ante la justicia, y el “negro”, el estímulo al desarrollo de las artes y las ciencias.

La bandera de la localidad fue creada por Pablo Martínez Haller que al momento de su realización tenía sólo 10 años de edad, en diciembre de 2012.

El Himno a Bahía Blanca, fue escrito y musicalizado por Carlos Alberto Leumann y Pascual De Rogatis, artistas que curiosamente no eran oriundos de la ciudad. La obra fue estrenada en el Teatro Municipal por la orquesta dirigida por el maestro Luis Bilotti y la participación del coro de la "Escuela Normal Mixta", en la gala de conmemoración al centenario de la fundación de la ciudad el 11 de abril de 1928.

Bahía Blanca es un importante centro comercial, manejando las exportaciones de granos y lana del sur de la provincia de Buenos Aires y petróleo desde la provincia del Neuquén. Su puerto marítimo es uno de los más importantes del país, siendo el único que tiene una profundidad natural de más de 10 m.

A lo largo de la bahía, los puertos son: Puerto Galván para petróleo y químicos y Puerto Ingeniero White especializado en granos. Bahía Blanca cuenta con el más importante polo petroquímico del país ubicado entre ambos puertos. Puerto Belgrano, 29 km al sudoeste, es la base naval más importante de Argentina. Además, la ciudad es el tercer nudo ferroviario más importante de la Argentina (después de Buenos Aires y Rosario), accediendo a ella numerosos ramales que la conectan con gran parte de la región pampeana y el norte de la Patagonia. El desarrollo del ferrocarril fue de gran importancia en el devenir histórico de la ciudad.

Bahía Blanca es el mayor centro petroquímico del país, con una participación del 87% en la producción provincial y que concentra también el 64% de la producción nacional. El Polo Petroquímico origina probablemente la mayor contaminación ambiental - especialmente atmosférica - de todo el país pero sin embargo hasta la fecha no se han realizado estudios epidemiológicos o vigilancia o monitoreo ambiental responsables para valorar y evaluar el impacto negativo sobre la salud de sus trabajadores y de los vecinos residentes próximos.

A 7 kilómetros del centro comercial se encuentra el Puerto de Ingeniero White y la localidad del mismo nombre.
El complejo portuario abarca 25 kilómetros sobre la costa norte de la ría de Bahía Blanca. Posee un moderno balizamiento con 62 boyas luminosas alimentadas por energía solar.
En el interior de la ría, está el Puerto de Ingeniero White con un calado de 45 pies. El Muelle Multipropósito de 270 metros de eslora recientemente inaugurado, los muelles de Puerto Galván y la Posta de Inflamables completan las instalaciones.

Este sistema portuario ofrece una salida directa al Océano Atlántico desde el único puerto de aguas profundas del país, con muelles para operar todo tipo de buques y mercaderías, y el primer puerto autónomo de la Argentina. Posee además un sistema de control de tráfico radarizado, único en América Latina.

El Puerto de Bahía Blanca ha sido históricamente un puerto de cereales por su proximidad a las principales zonas agroexportadoras del país. Hoy es además químico y petroquímico, y exporta principalmente materias primas. Una Reserva Natural de uso múltiple que comprende varias islas e islotes adyacentes, ubicada al N NO del canal principal, permite la investigación para el uso racional de los recursos naturales con el objeto de conservar el ecosistema.

El equipamiento sanitario de Bahía Blanca se compone tanto de establecimientos públicos como privados de mediana y alta complejidad que atienden la población de la comuna y también del área de influencia. Los establecimientos públicos son el Hospital Municipal de Agudos «Dr. Leónidas Lucero» y el Hospital Interzonal «Dr. José Penna». Los privados son el Hospital Italiano Regional del Sur, el Hospital Regional Español, la Clínica «Dr. Matera» (OSECAC), el Hospital de la Asociación Médica «Dr. Felipe Glasman» y el Hospital Privado del Sur. La capacidad de los hospitales es de 569 camas, contando con la atención de más 1720 profesionales aproximadamente. 

Se dispone además de consultorios externos donde se atienden diferentes especialidades, incluyendo también el diagnóstico por imágenes (tomografías computadas). La atención primaria de la salud, así como la preventiva están también a cargo de las 45 Unidades Sanitarias Municipales, distribuidas en los diferentes barrios de la ciudad.

El hospital Penna, es uno de los hospitales públicos de la Provincia de Buenos Aires que tras la nueva ley de fertilización asistida que establece cobertura gratuita en la provincia de Buenos Aires para mujeres entre 30 y 40 años con problemas de infertilidad. 

Bahía Blanca es una ciudad con una importante actividad deportiva. La Dirección de Deportes dependiente de la "Secretaría Promoción Social de la Municipalidad de Bahía Blanca" busca a través de sus programas cumplir una función deportivo-social brindando la posibilidad de realizar actividades deportivas, recreativas y de esparcimiento a todos los sectores de la comunidad. Además, es la capital nacional del básquetbol de acuerdo a la Ley 27.380. 

El fútbol profesional se forma con la participación de clubes en la Liga del Sur, con sede en Bahía Blanca, junto a otros equipos de la región y, además, algunos de los equipos participan en competiciones nacionales. Estos son:

En lo que respecta al fútbol amateur el club Universitario organiza desde la década de 1970 una liga interna de fútbol 9 que cuenta con la participación de 80 equipos distribuidos en 6 categorías (A, B, C, D, E y Veteranos). Desde 2019 cuenta también con una liga femenina, con un total de 28 equipos.

A lo largo de su historia, Bahía Blanca ha sido referida como "«"La capital del básquetbol argentino"»" y esto se debe a que es la ciudad que más basquetbolistas de alta competencia ha dado al país, destacándose muchos de ellos a nivel nacional como así también en equipos de la Federación Europea de Baloncesto (FIBA Europa) e incluso en equipos de la NBA. Además, las primeras personas en jugar al básquet en Argentina fueron integrantes de la tripulación de varios barcos estadounidenses llegados a esta ciudad en 1910.

El hecho más destacable de la historia del básquet local es la victoria del seleccionado bahiense sobre Yugoslavia, que venía de ser campeona invicta en el Mundial 1970, el 3 de julio de 1971 al inaugurarse el estadio Norberto Tomás de Olimpo. El jugador más destacado ese día fue , jugador de Estudiantes. Una de las avenidas más importantes de la ciudad lleva su nombre en su memoria.

Los clubes más importantes son Estudiantes, quien ocupó por muchos años una plaza en la primera división nacional, la Liga Nacional de Básquet; Bahía Basket, equipo sucesor del anterior, actualmente compite en esa divisional; Olimpo que compite en la segunda división (Liga Argentina de Básquet); Pacífico y Bahiense del Norte, club donde se iniciaron los célebres basquetbolistas Emanuel Ginóbili y Alejandro Montecchia. Existen también otros clubes, entre los que se destacan 9 de Julio, Leandro N. Alem, Argentino, Barracas Central, Estrella, Independiente, La Falda, Liniers, Napostá, El Nacional, Pacífico, Puerto Comercial, Pueyrredón, San Lorenzo del Sud, Sportivo Bahiense, Velocidad y Resistencia, Villa Mitre y Whitense. Estos 21 clubes están afiliados en la Asociación Bahiense de Básquetbol, fundada en 1929. Esta asociación controla los torneos mayores (de primera y segunda división) y los torneos menores (sub-21, juveniles, cadetes, infantiles, pre-infantiles y mini-básquet).

El partido de básquet más largo de la historia tuvo lugar en la ciudad de Bahía Blanca y duró 46 horas. Comenzó el viernes 14 de septiembre de 2012 a las 19:00 y culminó el domingo 16 a las 17:00 en el Estadio del Club Pacífico y resultó el equipo "blanco" sobre el "azul", por 3.193 a 3.114. El encuentro tenía por objeto recaudar fondos para DUBa (Discapacitados Unidos Bahienses) y se desarrolló en el marco de la "Fiesta Nacional del Básquetbol" con la participación de más de 100 equipos. El árbitro Marcelo Zabala permaneció en el estadio durante las 39 horas que duró el cortejo, razón por la cual su nombre también pasó al libro Guinness de los récords.

Con la denominación de «Asociación Bahiense de Hándbol» se constituyó el 19 de septiembre de 1980 una entidad de carácter civil con el objeto social de fomentar la práctica del Handball de salón y asociar en su seno a las entidades que la practiquen, a efectos de coordinar la acción de todas ellas en pro de la difusión y práctica organizada. Su primer presidente fue Knud Knudsen. Ya en 1983 la asociación contaba con 6 clubes afiliados: Universitario, Estudiantes, Villa Mitre, San Lorenzo del Sud, Instituto Avanza y La Armonía. El hecho sobresaliente de ese año fue la convocatoria del juvenil José Luis Starkloff a la preselección argentina.

En 1986, por una resolución de Confederación Argentina de Handball, se cambia de denominación social a «Asociación Bahiense de Handball"»". En 2001, Federico González, del Club Universitario se convierte en el primer bahiense en disputar el Mundial Juniors de Suiza con la camiseta de la selección argentina. 

En 2006 la Asociación es sede organizadora del Torneo Nacional de Adultos B, en el cual participan más 25 equipos representando a diversos puntos a lo largo del país. En 2007, la Asociación vuelve a organizar el Torneo Nacional de Adultos B, en el cual el club local Centro Andaluz obtiene el segundo puesto y gana una plaza en el Torneo Nacional de Adultos A.

En 2009, se incorpora a la Asociación el club San Francisco y el club Sarmiento, de Pigué. En 2011 se suma el Colegio Don Bosco. Finalmente, en 2012 se incorpora la Universidad Nacional del Sur.

Desde el año 2008 Universitario participa de la Liga Nacional de Handball.

La ciudad de Bahía Blanca es una de las tres plazas más importantes de sóftbol en Argentina, junto a Paraná y Buenos Aires. Los equipos de Primera División que integran la Asociación Bahiense de Sóftbol (ABS) son El Nacional, Liniers, Indios, Universitario, MBB y Diamantes. Además otros clubes participan en categorías inferiores. Según los resultados en el Torneo Anual de Clubes se puede afirmar que la localidad presenta tres equipos entre los ocho mejores de la Argentina: El Nacional, Liniers e Indios.

La disciplina nuclea alrededor de 200 jugadores que avivan las jornadas desarrolladas en las canchas con las que cuenta la ciudad. La ABS cuenta con dos estadios en el Parque de Mayo, mientras que el club El Nacional tiene su estadio oficial en las instalaciones de calle 14 de Julio.

La ciudad cuenta con varios jugadores locales que integran e integraron la Selección Argentina.
Se destaca también que en el periodo 1995-2009, el cuerpo técnico de la Selección Argentina fue encabezado por el bahiense Edgardo Solís. Bajo su dirección técnica, la Selección Argentina obtuvo su mejor resultado hasta ese entonces al obtener la medalla de Bronce en los Juegos Panamericanos de 2003. En 2019, al consagrarse la Argentina por primera vez campeona mundial, integraron el equipo los bahienses Juan Cruz Zara y Federico Olheiser.

La sede de la Unión de Rugby del Sur (URS) se encuentra en esta ciudad. Los clubes más importantes son: Argentino, Universitario, El Nacional, Sociedad Sportiva y Palihue Rugby - Hockey Club.

El máximo exponente del rugby bahiense es Bernardo Stortoni, jugador de Sociedad Sportiva, quien llegó al nivel más alto del rugby mundial y vistió en varias oportunidades la camiseta de la selección nacional, Los Pumas.

En Bahía se puede practicar y aprender ajedrez en dos clubes: el Club Amigos del Ajedrez y el Círculo de Ajedrez. El polo se practica en diferentes sitios de la zona, siendo las canchas más conocidas las que se encuentran en la Sociedad Rural de Bahía Blanca y el Club Argentino. El golf puede ser practicado en el Club de Golf Palihue, que cuenta con 3 pistas de 9 hoyos, más una de 9 hoyos de "pitch and putt", siendo el campo de golf más importante de la región. 

Respecto a la natación, la ciudad cuenta con una oferta importante de piscinas en diferentes clubes tanto cubiertas como al aire libre, algunas de las cuales miden 25 metros de longitud, medida de piscina semiolímpica. En lo que se refiere al vóley existen torneos locales de este deporte, uno femenino y otro masculino. El tenis local presenta importantes exponentes a nivel mundial, siendo Guido Pella el más destacado, campeón de la Copa Davis 2016. En pádel también la ciudad cuenta con importantes deportistas a nivel mundial, destacándose Juan Mieres Petruf y Miguel Lamperti.

Bahía Blanca presenta numerosos medios periodísticos locales, entre ellos destaca el diario La Nueva (antiguamente llamado "La Nueva Provincia"), el de mayor tirada de la región. En los últimos años han surgido numerosos periódicos digitales locales, entre ellos "La Brújula 24" y "bhi.com.ar". En lo que respecta a televisión abierta local, hay tres canales en vigencia que retransmiten de medios periodísticos de Buenos Aires y presentan a su vez producciones locales: Canal 9, que retransmite contenidos de Telefe; Canal 7 que retransmite El Trece y Canal 11 que retransmite a la Televisión Pública. Cabe destacar que la señal de Televisión Digital Abierta (TDA) está disponible en la localidad, con una oferta mayor a 20 canales, incluyendo los previos. Además, aquellos que cuentan con servicio de televisión por cable presentan canales excusivos según el operador, Cablevisión cuenta con su señal local llamada Somos Bahía y Bahía Visión Color cuenta con el Canal 4. En cuanto a señales de radio, en la localidad están presentes más de 30 emisoras por FM y unas 10 por AM, históricamente se ha destacado la radio LU2.

El último censo nacional reportó . Su actual magnitud poblacional la ubica como el decimoséptimo centro más poblado de la Argentina y el cuarto de la provincia de Buenos Aires, detrás del Gran Buenos Aires, el Gran La Plata y Mar del Plata.

La población bahiense es un ejemplo típico de la composición demográfica de la región pampeana del país: luego del periodo colonial y la segunda mitad de siglo XIX, Bahía Blanca experimentó un crecimiento demográfico debido al establecimiento masivo de inmigrantes europeos de la época en la región, por este motivo actualmente la inmensa mayoría de la población de la ciudad está compuesta por argentinos descendientes de europeos, entre los que predominan los italianos, irlandeses, británicos, españoles y alemanes.

Por Gran Bahía Blanca se entiende a la extensión de la ciudad de Bahía Blanca por localidades vecinas. El INDEC utilizó esta denominación en algunos informes, aunque actualmente lo denomina simplemente Bahía Blanca. El aglomerado urbano de Bahía Blanca está compuesto también por los barrios de Villa Harding Green y Villa Stella Maris; más las localidades de Ingeniero White, Grünbein, Villa Espora y Villa Bordeau.

El aglomerado tuvo en el censo de 1991, 260 096 pobladores; mientras que para el censo 2001 se registraron 274 509 habitantes. Esta magnitud representa un leve incremento del 5,54 % que se corresponde a la emigración de los habitantes de Bahía Blanca. Actualmente habitan el conglomerado más de 300 000 personas.

Aunque no existen estadísticas oficiales, se supone que la gran mayoría de los habitantes de la ciudad son católicos practicantes aunque hay iglesias protestantes y una sinagoga. También hay musulmanes en la ciudad, pero no hay mezquitas.

La ciudad es la sede de la Arquidiócesis de Bahía Blanca. Su fachada es una catedral neoclásica, la Catedral de Nuestra Señora de la Merced. El arzobispo desde el 29 de julio de 2017 es Fray. Carlos Alfonso Azzpiroz Costa. El Arzobispo preside la sección local de la organización de socorro y asistencia social Caritas, que se mantiene mediante la ayuda de los católicos y los no católicos, así como las organizaciones no gubernamentales. Además la ciudad cuenta con dos Obispos eméritos: el Monseñor Guillero Garlatti y el Monseñor Néstor Navarro.







</doc>
<doc id="27529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27529" title="Función multiplicativa">
Función multiplicativa

En la teoría de los números, conocida también como "aritmética", una función aritmética, denotada f("m"), (esto es, aquella definida para "m" entero) se denomina multiplicativa si "f"(1) = 1 y además cumple que "f"("m"·"n") = "f"("m")·"f"("n") cuando "m" y "n" son números enteros coprimos (no tienen factores comunes). En una función multiplicativa la imagen del producto es igual al producto de las imágenes. De esta manera, una función multiplicativa resulta determinada siempre que se conozca el valor que asume para las potencias de los números primos.

La función formula_1 de Euler se llama función multiplicativa, puesto que formula_2. Existen varias funciones en la teoría de los números que poseen esta propiedad. 

Entre las funciones multiplicativas están las funciones completamente multiplicativas que son las que también cumplen que "f"("m"·"n") = "f"("m")·"f"("n") cuando "m" y "n" no son coprimos entre sí.

Utilizando las funciones multiplicativas como coeficientes de desarrollo de series de Dirichlet se obtienen funciones complejas, cuyo estudio aporta información relevante acerca de la distribución de los números. Un ejemplo de ello son las relaciones de las funciones aritméticas más clásicas con la función zeta de Riemann.

Algunos ejemplos de funciones multiplicativas que son relevantes en la teoría de números son: 

si formula_3es una función multiplicativa y 
 entonces formula_4 es una función multiplicativa.

, donde formula_5 es la función formula_1 de Euler.




</doc>
<doc id="27533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27533" title="Función de Möbius">
Función de Möbius

La función de Möbius μ("n"), nombrada así en honor a August Ferdinand Möbius, es una función multiplicativa estudiada en teoría de números y en combinatoria.

μ("n") está definida para todos los enteros positivos "n" y tiene valores en {-1, 0, 1} dependiendo en la factorización de "n" en sus factores primos. Se define como sigue:

Una definición equivalente se define haciendo uso de las funciones ω("n") y Ω("n"), donde:

Así, se define la función de Möbius como
La definición implica que μ(1) = 1, ya que 1 tiene 0 factores primos distintos, por lo tanto, un número par.

La tabla de valores de "μ"("n") para los veinte primeros números enteros positivos es:
Los 50 primeros valores de la función μ("n"), representados en la gráfica siguiente:

La función de Möbius es multiplicativa, y tiene gran relevancia en la teoría de las funciones multiplicativas y aritméticas puesto que aparece en la fórmula de inversión de Möbius. La suma sobre todos los divisores positivos de "n" de la función de Möbius es cero excepto cuando "n" = 1.

Otras aplicaciones de μ("n") en combinatoria están relacionadas con el uso del teorema de Pólya en grupos combinatorios.

En teoría de números, la función de Mertens está emparentada con la función de Möbius, y se define como:

para todo número natural "n". Esta función está relacionada con las posiciones de los ceros de la función ζ de Euler-Riemann y con la conjetura de Riemann.




</doc>
<doc id="27538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27538" title="Entero libre de cuadrados">
Entero libre de cuadrados

Un número entero "n" es libre de cuadrados si no existe un número primo "p" tal que "p" divide a "n". Esto quiere decir que los factores primos de "n" son todos distintos, luego

De esta forma, 10=2·5 es libre de cuadrados, pero 20=2·5 no lo es, porque es divisible por un cuadrado. Los primeros enteros libres de cuadrados son:

Alternativamente, si el número "a" al expresarlo como producto de factores primos, todos ellos tienen exponente 1, se dice que a es entero "exento de cuadrados".

Si "q"("n")=1, donde "n" es un entero que no contiene ningún cuadrado en su factorización y "q"("n")=0 donde "n" contiene uno o más cuadrados en su factorización, la función "q"("n") viene definida como formula_2, siendo "μ"("n") la función de Möbius. Entonces, la función generadora de Dirichlet para los enteros libres de cuadrados es

donde ζ("s") es la función zeta de Riemann. Esto puede ser visto fácilmente del producto de Euler

Si "Q"("x") indica el número de números libres de cuadrados menores o iguales que "x", entonces
(véase π).<br>
La densidad de los números libres de cuadrados es, por tanto,



</doc>
<doc id="27540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27540" title="Iroha">
Iroha

Originalmente, el poema fue atribuido al monje Kūkai, el fundador de la secta budista esotérica Shingon en Japón, a quien también se le atribuye la invención de la escritura kana, pero esto era improbable, ya que se cree que en su época existían sonidos distintos para la "e" en las columnas "a" y "ya" de la tabla de los kana. El carácter え (e) del poema se habría leído "ye", dejando el pangrama incompleto. Además, investigaciones recientes han demostrado que la fecha de composición del poema fue a finales del período Heian.

La palabra いろは (iroha) también se emplea como "el ABC" o "cosas básicas" en japonés.


</doc>
<doc id="27542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27542" title="Jinmeiyō kanji">
Jinmeiyō kanji

El es una lista de 863 caracteres chinos, creados como un grupo suplementario de caracteres que pueden ser usados de manera legal para registrar nombres propios en Japón, adicional a la lista de «caracteres usados comúnmente» o "jōyō kanji", que se refiere a los más de 2000 caracteres de uso cotidiano en Japón.

Como principal regla, los nombres propios japoneses que se registren pueden contener solamente caracteres del "jōyō kanji" (que se leen como nombres usando el método nanori), "jinmeiyō kanji", katakana y hiragana. En Japón, se enseña el "jinmeiyō kanji" a partir de la escuela secundaria, y se requiere experiencia de éste en el Nivel 2 del Kanji kentei, un examen de suficiencia en el conocimiento de los kanji.

Esta lista ha sufrido diez enmiendas (cuatro de ellas en 2004) hechas por el Ministerio de Justicia, a través del Departamento de Asuntos Civiles, órgano encargado del registro de nombres y que a través de la , ha respondido a la demanda de los padres que desean nombrar a sus hijos con dichos caracteres.

El uso de caracteres para nombres propios japoneses no tenía reglamento alguno hasta el 16 de noviembre de 1946, cuando el Ministerio de Educación de Japón estableció el "tōyō kanji", una lista de 1850 caracteres de uso cotidiano y que fue usado como base para registrar nombres japoneses, a pesar que la lista excluyó a muchos kanji usados en nombres en ese momento. 

Es así que el 25 de mayo de 1951, el gabinete creó un grupo de caracteres que se usarían específicamente para los nombres y que serviría de complemento a la lista "tōyō kanji", llamado "jinmeiyō kanji", con una cantidad inicial de 92 caracteres.

Desde entonces, la lista ha sufrido once enmiendas que por lo general han incrementado la cantidad de caracteres a usar. La enmienda del 27 de septiembre de 2004, aumentó la cantidad de 290 a 983 caracteres, siendo la adición más sustancial y controvertida en una lista de kanji.

Aparte del uso exclusivo en nombres, los caracteres del jinmeiyō kanji no tienen diferencias visibles con los otros kanji que no se encuentran en la lista, es decir, poseen las características de representar un ideograma de un concepto o idea en específico. Sin embargo, hay diferencias notables en cuanto a su lectura y uso.

Claramente dentro de la lista del jinmeiyō kanji existen grupos de caracteres que representan a seres vivos tales como árboles y plantas (杉 «cedro», 椿 «camelia», 梨 «peral», 楊 «sauce», etc.), flores y frutas (芭 «plátano», 苺 «fresa», 茜 «akane» (rubia), 菖 «lirio», etc.), aves (鳩 «paloma», 鴎 «gaviota»), peces (鯉 «koi», 鮎» «ayu», 鰯 «sardina», etc.) y otros animales (亀 «tortuga», 熊 «oso», 蜂 «abeja», 蝶 «mariposa», etc.). También existen grupos de caracteres que representan a cosas tales como lugares (嶋 «isla (forma tradicional)», 奈 «Nara», 岡 «colina», 廟 «mausoleo», etc.), utensilios (臼 «mortero», 斧 «hacha», 櫛 «peine», 箸 «palillos», etc.), objetos religiosos (袈 «estola budista»,佛 «imagen budista (forma tradicional)», etc.), comida y bebidas (脩 «carne seca», 餅 «mochi», etc.), partes del cuerpo (瞳 «pupila», 肘 «codo», 爪 «uña», 吻 «trompa», etc.), entre otros más (厨 «cocina», 虹 «arcoíris», 紗 «gasa», 琶 «laúd japonés», etc.). De igual manera existen caracteres que representan a personas diversas (媛 «princesa», 姥 «anciana», 夷 «bárbaro», etc.).

Aparte, en un gran grupo, se encuentran los caracteres que representan ideas abstractas tales como propiedades (弘 «amplio», 曽 «antiguo», 凉 «agradable y fresco», etc.), acciones (冶 «fundir», 叶 «conceder», 卜 «adivinar», etc.), emociones y sentimientos (禎 «felicidad», 憐 «tener lástima», etc.). De igual manera existen caracteres de conceptos abstractos correspondientes a cantidades (廿 «veinte», 哩 «ri», 圓 «yen (forma tradicional)», etc.), períodos históricos (秦 «Dinastía Qin», 宋 «Dinastía Sung», 倭 «Antiguo Japón», etc.), entre otros más.

Tal como se ha visto en los ejemplos existen muchos caracteres que representan conceptos propiamente exclusivos en Japón y algunos otros importados desde China. También se ha podido observar que existen varios kanji que son representados en su forma tradicional y no simplificada, esta razón obedece a que por ley un grupo de estos caracteres dejaron de ser obsoletos desde 2004 y pueden ser usados exclusivamente en nombres (藥 «medicina», 縣 «prefectura», 龍 «dragón», etc.).

Otra característica importante, como todos los kanji, es que poseen una lectura en on'yomi (lecturas de origen chino) o en kun'yomi (lecturas de origen japonés). Las reglas fundamentales de lectura son las mismas, si el nombre o apellido solo posee un carácter su lectura será «kun» y si poseen dos o más su lectura será «on». 

No obstante, al contrario de los demás, el uso de estos kanji en particular es en su mayoría excepciones a la regla principal. Muchos de estos caracteres poseen una lectura en «kun» y que forzosamente deben leerse en «on» cuando estén solos (芙 [fu], 赳 [kyū], 奎 [kei], etc.). Curiosamente muchos nombres de lugares y apellidos japoneses se rigen con la lectura en "kun" aun si éstos son combinados (大阪 «Osaka» [Ōsaka], ambos caracteres se leen en «kun» y el segundo carácter pertenece al jinmeiyō kanji). También existen caracteres que no poseen lectura en «on» y que son conocidos como caracteres kokuji, caracteres nativos de Japón y que, al no ser de origen chino, solo poseen lectura en «kun» (榊 «sakaki», 俣 «entrepierna» [mata], 畠 «campo» [hatake], etc.). 

También los nombres pueden ser leídos bajo el método nanori, que es de uso exclusivo en nombres y que no tiene relación con las lecturas «on» y «kun», y que en la mayoría de los casos el carácter puede generar un nombre o apellido completo (瞳 [Akira], 巴 [Tomoe], etc.). Otro método de lectura es el ateji, donde se usan los caracteres por su valor fonético y no ideográfico, es decir que la escritura del nombre es despreciado a favor de su pronunciación (阿弗利加 «África (forma arcaica)» [Afurika], el primer carácter pertenece a la lista). También existen otras dos formas comunes de lecturas en nombres: jūbako (mezcla de lectura on-kun) y yutō (mezcla de lectura kun-on); la combinación 祐巳 "Yumi" que aparece en la ilustración de la derecha es un ejemplo de jūbako.

No existe una regla clara en el uso de los caracteres del jinmeiyō kanji, ya que al final el cómo se llamará y el cómo se escribe el nombre al momento de registrarlo quedará bajo la discreción de los padres. Es así que como en el caso del nombre "Yumi", un nombre propio japonés puede escribirse de innumerables formas y tener innumerables significados usando los métodos de lectura como recurso disponible.

Al tener un abanico de opciones, en Japón existen diccionarios, libros y bases de datos que muestran las posibles combinaciones y pronunciaciones de los nombres por la disposición de los caracteres (incluidos los del jinmeiyō kanji). Libros tales como el "Nihon seishi daijiten", el "Monshō daishōsei" y el "Kamon daizukan" no solo muestra su lectura, sino la historia de los nombres registrados. De igual manera existen variados libros de nombres que reseñan a gobernantes, políticos, académicos, religiosos, empresarios, artistas, etc. de personas vivas o fallecidas, y que pueden servir de referencia para los padres en la inscripción del nombre de su hijo.

Se publican los primeros 92 caracteres del "jinmeiyō kanji", una lista exclusiva de caracteres para uso exclusivo en nombres:

Se realiza la primera enmienda, añadiendo a la lista original 28 nuevos caracteres, totalizando la lista con 120 caracteres. 


Segunda enmienda. Se crea la lista "jōyō kanji" con 1.945 caracteres de uso cotidiano en reemplazo del "tōyō kanji", esta nueva lista incluye ocho caracteres originarios del "jinmeiyō kanji" y que ahora serían usados de manera cotidiana; por ende fueron eliminados del "jinmeiyō kanji". Seis caracteres sufrieron un proceso de simplificación de trazos. También, son añadidos al "jinmeiyō kanji" 54 nuevos caracteres, totalizando en 166 caracteres.




Tercera enmienda. Se añaden a la lista 118 caracteres, totalizando 284 caracteres.


Cuarta enmienda. Solo se añade un carácter a la lista, totalizando 285 caracteres.

Quinta enmienda. Solo se añade un carácter, totalizando la lista en 286 caracteres.

Sexta enmienda. Un carácter es añadido y se totaliza la lista en 287 caracteres.

Séptima enmienda. Tres caracteres son adicionados a la lista y se totaliza en 290 caracteres.


En esta fecha se realiza la octava enmienda de la lista. El 11 de junio de 2004 el consejo consultivo del Ministerio de Justicia anunció un proyecto de añadir 578 caracteres a la lista de "jinmeiyō kanji".

Algunos de éstos, eran demandados con severidad por los padres para usarlos en los nombres de sus hijos, tales como:

Otros caracteres fueron propuestos no por sus usos potenciales en nombres, sino porque son de uso frecuente y fácil de leer y escribir, incluyendo algunos polémicos tales como:

Solo unos 489 caracteres fueron puestos en espera, entre éstos los mencionados arriba. El consejo decidió tomar un período de consultas en donde se recibirían sugerencias en el sitio web del Ministerio de Justicia hasta el 9 de julio de 2004 para incluir o excluir dichos caracteres.

El 23 de julio de 2004, el consejo consultivo se reunió nuevamente para tomar una decisión, y debido a las enérgicas protestas recibidas del público con ciertos caracteres polémicos, se deciden retirar nueve de los 489 caracteres en espera, entre estos los cuatro caracteres mencionados anteriormente y los cinco siguientes:

Los otros 480 caracteres propuestos aún estaban en período de consulta para ser retirados. En este período se decide añadir un carácter:

El 13 de agosto de 2004, el consejo consultivo decide eliminar otros 79 caracteres polémicos entre los que sobresalían:

Con la séptima enmienda a la lista en julio de 2004, en donde se realizó la inclusión de tres caracteres a la lista, concluyó en la presentación final de 488 caracteres. El 27 de septiembre de 2004, el Ministerio de Justicia, sobre la base de una resolución de la Ley de Registro Familiar, se acoge la octava enmienda del "jinmeiyō kanji", aceptando la inclusión de estos caracteres. Adicionalmente, se añade una lista de 205 caracteres que representan a las variantes tradicionales de algunos caracteres simplificados del "jōyō kanji" y "jinmeiyō kanji" que estaban declarados obsoletos desde 1947 y 1981 respectivamente.

Esta enmienda fue la adición más sustancial a la lista de "jinmeiyō kanji", completando la lista con un total de 983 caracteres.



Décima enmienda. Dos caracteres son añadidos a la lista, totalizando 985 caracteres.

Decimoprimera enmienda. El gobierno japonés amplía la lista de "joyo kanji" agregando 196 caracteres, de los cuales 129 fueron anteriormente "jinmeiyo kanji", entre ellos 11 caracteres usados para nombrar prefecturas y países vecinos. Adicionalmente, cinco caracteres que fueron retirados del "joyo kanji" son añadidos al "jinmeiyo kanji" y la lista totaliza 861 caracteres.

Decimosegunda enmienda. Un carácter es añadido a la lista, totalizando 862 caracteres.

Decimotercera enmienda. Un carácter es añadido a la lista, totalizando 863 caracteres.


La visualización de los caracteres del "jinmeiyō kanji" está bajo el estándar JIS X 0213:2004 ("conjunto de kanji extendido de 7 bits y 8 bits de doble byte codificado para intercambio de información"). Las versiones anteriores a Unicode 3.1 no soportan todos los kanji del estándar (en especial algunos caracteres tradicionales que han sido mostrados como imágenes) porque éstos caracteres están en el Plano 2 de Unicode (20000-2FFFF), en cambio los que son visualizables en versiones anteriores al 3.1 están el Plano 0 de Unicode (0000-FFFF). También el estándar soporta otras codificaciones como EUC-JIS-2004, ISO-2022-JP-2004 y Shift JIS-2004. 





</doc>
<doc id="27544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27544" title="Hibakusha">
Hibakusha

Oficialmente hay más de 360.000 "hibakusha" de los cuales la mayoría, antes o después, han sufrido desfiguraciones físicas y otras enfermedades provocadas por la radiación tales como cáncer y deterioro genético.

Asimismo, es característico de los "hibakusha" un continuo temor ante la incertidumbre de su muerte. Al dolor físico y psicológico, hay que añadir también el factor de rechazo social, puesto que con frecuencia sufren discriminaciones de sus conciudadanos, ya que, debido a la falta de conocimientos sobre las enfermedades relacionadas con la radiación, algunas personas piensan que son congénitas o incluso contagiosas. Esto a pesar del hecho de que no hay un aumento estadísticamente demostrable de malformaciones congénitas entre los niños concebidos por los supervivientes de los bombardeos. Las mujeres supervivientes de Hiroshima y Nagasaki que podían concebir y que estuvieron expuestas a cantidades significativas de radiación, tuvieron hijos sin mayor anomalías que la media japonesa.

Nihon Hidankyo es un grupo formado por hibakushas en 1956 con la meta de presionar al gobierno japonés para mejorar el apoyo a las víctimas y formar un lobby gubernamental para la abolición de armas nucleares.

Un importante estudio a cargo de Robert Jay Lifton acerca de los "hibakusha" acuñó el concepto de anestesia psíquica "(psychic numbing)" para dar cuenta de la defensa psicológica general que se genera un hibakusha.




</doc>
<doc id="27550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27550" title="Mago">
Mago

El término mago proviene del persa antiguo "magi" por mediación del griego "μάγος" y finalmente del latín "magus". El sentido original de la palabra "Mago" se refería a los integrantes de una tribu de Media y luego a los sacerdotes persas. En términos modernos se refiere, a una especie de astrólogo o adivino, que practican trucos de magia. Comúnmente, "mago" para el masculino, y "maga", para el femenino.

Con el término "mago" también se denomina a los ilusionistas, prestidigitadores, artistas que por medio de Ilusionismo consiguen poseer poderes mágicos, con el propósito de divertir y sorprender al público.

Originalmente, un "magi" era el miembro de una tribu de la antigua Media que se ocupaba de las prácticas religiosas y funerarias. Después de la conversión de esta tribu al zoroastrismo fueron considerados, por los tres imperios persas, guardianes del legado de Zaratustra (a pesar de que introdujeron algunas modificaciones al mensaje original). Los magos de Persia fueron incluyendo en su religión algunos temas o elementos de Babilonia, como la astrología, la demonología y la magia. En su rito religioso vertían libaciones de leche, aceite y miel sobre una llama y al mismo tiempo entonaban rezos y canciones. Llevaban vestiduras blancas, tiara, y en la mano un haz de ramas de tamarisco.

Ya en el siglo I fueron reconocidos como hombres sabios y científicos. Los personajes llegados de Oriente y mencionados en la Biblia () eran magos en el sentido original del término, esto es, sacerdotes persas; pero más tarde fueron llamados reyes magos en algunas tradiciones cristianas aunque sin ninguna evidencia histórica sobre su realeza.

El cambio de significado del término, que pasa a designar a alguien que practica la magia o hechicería, se debe a la asimilación que la Iglesia hizo de las creencias y rituales religiosos no cristianos (como los zoroastrianos) con la brujería y prácticas similares.

Asimov en su libro ""El Cercano Oriente"", menciona que son sacerdotes de las tribus iranias, llamados magi y que puesto que la gente común piensa que los sacerdotes tienen poderes ocultos, magi en caldeo llegó a significar hechicero o mago.

En un sentido muy diferente, en épocas recientes el título de "Mago" se ha asignado a los artistas que practican el ilusionismo, es decir a quienes realizan juegos para crear ilusiones visuales o en cualquiera de los sentidos, simulando poderes especiales, con objetivos recreativos. Esta "magia" ha entrado a formar parte de las artes escénicas contemporáneas.

En la literatura fantástica (sobre todo en la fantasía épica) aparecen muchas veces los magos como personas (incluyendo también no solo a humanos sino también a otras razas como los elfos) capaces de realizar cualquier cosa con su don.










</doc>
<doc id="27551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27551" title="Catedral de Oviedo">
Catedral de Oviedo

La Santa Iglesia Basílica Catedral Metropolitana de San Salvador de Oviedo es una catedral de estilo gótico que se encuentra en la ciudad de Oviedo (Principado de Asturias, España). Es conocida también como "Sancta Ovetensis", refiriéndose a la calidad y cantidad de las reliquias que contiene.

Comenzó a edificarse a finales del siglo XIII por la sala capitular y el claustro, y su construcción se prolongó durante tres siglos hasta el remate de la torre a mediados del siglo XVI. Posteriormente se añadiría una girola en el siglo XVII además de diversas capillas anexas a las naves laterales.

La iglesia está emplazada en el lugar del anterior conjunto catedralicio prerrománico del siglo IX, alguno de cuyos edificios han sobrevivido. Por esta razón y lo dilatado de la construcción del edificio actual, este contiene estructuras de estilo prerrománico (Cámara Santa), románico (bóvedas y apostolado de la Cámara Santa), renacentista (remate de la torre) y barroco (Girola, Capilla del Rey Casto y otras capillas).

La Cámara Santa, del siglo IX, está declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco y alberga las joyas más preciadas de la catedral: las cruces de la Victoria y de los Ángeles, símbolos de Asturias y de la ciudad de Oviedo respectivamente, la Caja de las Ágatas y el Arca Santa, que contiene un gran número de reliquias entre las que se encuentra el Santo Sudario.

En 2015, en la aprobación por la Unesco de la ampliación del Camino de Santiago en España a «», fue incluida, con la Cámara Santa, como uno de los bienes individuales (n.º ref. 669bis-005) del camino primitivo.

El rey asturiano Fruela I, mandó construir una basílica consagrada a San Salvador en el terreno donde hoy se encuentra la actual catedral de Oviedo. El momento exacto de la fundación es desconocido si bien gracias a una de las dos inscripciones fundacionales de la catedral de Alfonso II de Asturias "el Casto" se puede atestiguar la fundación de la iglesia por parte de Fruela I. Aunque estas inscripciones fundacionales fueron destruidas a principios del siglo XVI, el texto fue recogido por el obispo Pelayo en el "Liber Testamentorum Ecclesiae Ovetensis" o Libro de los testamentos.

En 794, una incursión musulmana destruye y saquea la basílica de Fruela I. No se posee ningún dato de la morfología del edificio.

 El rey Alfonso II el Casto, al trasladar la capital del Reino de Asturias a Oviedo, mandó edificar un conjunto catedralicio en los mismos terrenos, aprovechando algunos espacios de la antigua iglesia de San Salvador, conjunto que responde al esquema urbanístico de la Alta Edad Media: una catedral doble, es decir, única en su concepción institucional, pero que se concreta en dos edificios con diferentes usos, la residencia del obispo, dependencias episcopales y un muro de defensa.
La Crónica Silense da cuenta de la construcción durante treinta años del complejo eclesiástico que incluía además la Iglesia de San Tirso, confirmando la existencia de un ambicioso proyecto constructivo a largo plazo.

El conjunto de iglesias estaba formado por varios edificios de culto de los que tenemos algunas referencias documentales, el monasterio de San Vicente, el posterior de San Juan Bautista y San Pelayo y, como núcleo principal, las basílicas de San Salvador y la de Santa María, que estuvo en pie hasta el siglo XVIII, aneja a la anterior como espacio cementerial. San Salvador, era la iglesia principal y muy posiblemente "iglesia propia" del rey, mientras que Santa María, estaba dedicada a liturgia funeraria dedicada a Alfonso II y, después, a todos los reyes de Asturias. De hecho, los citados y monasterios benedictinos de San Vicente (masculino) y San Juan Bautista y San Pelayo (femenino) también participaban de la liturgia funeraria en Santa María, tal y como se documenta hasta el siglo XVI, cuando esta auténtica ciudad santa se descompuso tras la reconstrucción de San Vicente y el cambio de ubicación de su iglesia y la ulterior segregación de San Pelayo en una estricta clausura femenina, cerrándose las puertas que comunicaban ambas instituciones con el cementerio de San Salvador, centrado en la capilla funeraria regia.
La basílica de San Salvador fue verosímilmente consagrada el 13 de octubre de 821. Era un edificio de tres naves con cabecera triple rectangular y cubierta de madera, según el modelo de la Iglesia de Santullano. Sus dimensiones eran, aproximadamente, de de longitud, de ancho y de altura máxima. La cabecera tripartita albergaba un altar principal dedicado a San Salvador, advocación del templo, y otros doce dedicados a los apóstoles, que llegaron a ser posteriormente veintiuno, teniendo muchos de ellos una doble dedicatoria. La iglesia estaría decorada con pinturas de estilo semejante a las existentes en Santullano.

Al sur de San Salvador se situaban una serie de construcciones de las que hoy en día quedan restos al sur de la catedral y por debajo del actual palacio episcopal. Aprovechando la total destrucción del mismo durante la guerra civil española y como parte de los trabajos de reconstrucción, se realizaron entre 1942 y 1950 unas excavaciones por la que los arqueólogos José María Fernández Buelta y Víctor Hevia Granda determinaron que correspondían al palacio real de Alfonso II el Casto. Sin embargo esta opinión es rechazada actualmente por otros historiadores, como César García de Castro Valdés y Eduardo Carrero Santamaría, quienes cuestionan la original localización del palacio, mientras que los restos vecinos a la catedral debieron pertenecer al clero que se ocupó de San Salvador hasta su promoción a catedral, momento en que debieron transformarse en palacio del Obispo y otras dependencias episcopales, a la par que en sus alrededores se edificaban las casas y palacios de las dignidades capitulares que, en buena medida, pervivieron topográficamente hasta la contemporánea apertura de la actual Corrada del Obispo. La Cámara Santa sería, por tanto, el tesoro de la catedral de San Salvador, siguiendo las constantes de la arquitectura de la época, compuesto por dos espacios superpuestos y adosados a una estructura cuadrada más alta llamada "Torre de San Miguel". No queda constancia documental sobre el funcionamiento del piso bajo, apodado como "cripta de Santa Leocadia", que sirvió como espacio de enterramiento en fechas algo posteriores a su construcción, con la elevación de un pórtico funerario en su lado norte. El superior, el propio tesoro, conocido más tarde como "Capilla de San Miguel", adquirió en el siglo XI, una vez desarrollado el culto a las reliquias y la peregrinación, la función de relicario que conserva en la actualidad. Se supone que la construcción de este edificio tuvo lugar hacia el 884, en pleno reinado de Alfonso III el Magno, conjuntamente con la Torre Vieja que le servía de defensa y completaba la fortificación del conjunto levantado anteriormente.

A finales del siglo XI, la Torre Vieja completó su función defensiva con la de campanario, recibiendo para ello un cuerpo románico con dos vanos por fachada de medio punto rematado por una bóveda esquifada.

Más importante es la reforma llevada a cabo en la Cámara Santa a finales del siglo XII. La antigua cubierta de madera fue desmontada para construir a continuación una bóveda de cañón que descansa en el interior sobre columnas en las que se esculpió un Apostolado, obra cumbre del románico español. En el muro oeste se incrustaron las cabezas esculpidas de Cristo, San Juan y la Virgen, pintándose el resto de la escena sobre el propio muro. Los restos de pintura que quedaban en dicho muro desaparecieron con la voladura de la Cámara Santa durante la Revolución de Asturias de 1934, por lo que hoy en día las cabezas parecen estar fuera de contexto.

La influencia de la arquitectura gótica, que ya era patente en Castilla a comienzos del siglo XIII, no llegó a Asturias hasta los años finales de dicho siglo, cuando comenzó la renovación gótica del conjunto catedralicio, no por el edificio principal, tal vez por reverencia hacia la antigua basílica o por escasez de recursos para afrontar una obra de tal envergadura, sino por edificios anexos: la sala capitular y el claustro. Se tendría que esperar casi otro siglo más para ver comenzada la catedral gótica.

La sala capitular debe su construcción al patrocinio del chantre de la catedral Pedro Esteban, fallecido en 1293 y enterrado en la propia sala, y al del deán y luego obispo Fernando Alfonso. No se conocen ni el arquitecto responsable del diseño y dirección de las obras del edificio, ni la fecha de comienzo de las mismas. Se sabe que en 1300 estaban ya comenzadas y que en marzo de 1314 tuvo lugar la primera reunión del cabildo catedralicio en la nueva sala.

Los inicios de la construcción del templo gótico comienzan en 1382 bajo el mandato del obispo Gutierre de Toledo. Es elegido primer arquitecto Juan de Badajoz el Viejo si bien trabajaron además de él Juan de Candamo de las Tablas y Pedro Bunyeres

En el siglo XVI se termina el pórtico y la torre de la fachada. Es lo que podemos contemplar de la catedral actual. En los siglos siguientes se hicieron obras y mejoras en muchas de las capillas.

El 11 de octubre de 1934, en la quema de conventos de la Revolución de Asturias, un grupo de revolucionarios explosionó en la cripta de la Cámara Santa una bomba que arruinó gran parte del monumento y causó serios daños a la estructura. También sus obras de arte sufrieron grandes desperfectos y desaparecieron importantes reliquias, aun así se pudieron rescatar tesoros de la cripta como el Santo Sudario de los escombros. Se realizó la reconstrucción de este desastre entre 1939 y 1942, respetando en la medida de lo posible y reconstruyendo según el original.

Es de estilo gótico florido. Se tiene documentación del siglo XV con la que se demuestra que trabajaba en ella Bartolomé Solórzano, arquitecto procedente de Trasmiera (Cantabria) y que había intervenido ya en la catedral de Palencia.

La construcción de la actual fachada se inicia a comienzos del siglo XVI bajo el diseño de Juan de Badajoz. A pesar de la época de construcción se sigue utilizando el estilo gótico en vez del renacentista.

Se construye un pórtico de poca altura con tres arcos y tres puertas que dan acceso a cada una de las naves. Se cubre con una bóveda nervada casi plana. La portada central, la más importante tanto estéticamente como en tamaño, está coronada con un relieve de la Transfiguración y a su lado unas figuras en bajorrelieve que representan a Fruela I y a Alfonso II el Casto. Un poco más abajo unos medallones que representan al niño Jesús y a San Juan niño.

Las puertas realizadas en el siglo XVIII en nogal. La puerta de la nave central contiene en el centro de cada una de sus hojas una imagen del San Salvador y de Santa Eulalia de Mérida, ambos patronos de la catedral y del Principado de Asturias. Se accede al templo por la puerta de la izquierda.
El diseño inicial del pórtico se proyectaba con dos torres, no obstante, finalmente se decidió por la construcción de sólo una.

La construcción de la torre de estilo gótico y renacentista se inicia en 1508 bajo la dirección de Rodrigo Gil de Hontañón sobre planos de Juan de Badajoz y se finaliza en 1587. Durante su construcción también colaboraron en mayor o menor forma Pedro de Buyeres, Pedro de la Tijera y Juan de Cerecedo.

Con una altura de está dividida en cinco cuerpos que van disminuyendo en tamaño según se asciende. La torre se inicia integrada al pórtico sobre los cuatro pilares que forman la arcada. Se remata con un templete formado por torres cilíndricas que finalizan en la flecha del pináculo.

En la torre podemos encontrar un reloj en el segundo piso, en el último piso el escudo del obispo de Oviedo Cristóbal Rojas Sandoval que ostentaba el cargo a la finalización de la torre y en cada sección una ventana con mainel que sostienen trenzados ojivales de piedra.

Torre famosa en la literatura española del siglo XIX pues es una de las protagonistas inertes de la novela de Leopoldo Alas «Clarín» La Regenta. Desde su altura y con ayuda de un catalejo, vigilaba la ciudad Don Fermín de Pas, el Magistral.

La sala de campanas de la torre contiene a la Santa Cruz (fundida en 1539 con un peso de ), Santa Bárbara (1818 y ), el Esquilón (1678 y ) y la más importante de todas ellas, Wamba. Destaca además de las campanas el mecanismo que también es antiguo.

Otras campanas situadas en las salas de campanas son:


Denominada así por tener la imagen de dos cruces en relieve, una grande con pedestal y la Cruz de los Ángeles en la cara opuesta. Esta campana fue fundida en 1539 con un diámetro de 1,54 m, una altura de bronce de 1,15 m, borde de 14 cm y un peso de .

Se pueden observar los siguientes epígrafes:

Esta campana fue fundida en 1818 con un diámetro de 66 cm, una altura de bronce de 56 cm, borde de 7 cm y un peso de .

Se puede leer una inscripción que indica «IHS MARIA Y JOPH SANTABARBARA ORAPRONOBIS. ANO DEI8I8»

Fotos de la campana.

La campana denominada Esquilón fue fundida en 1678 con un diámetro de 94 cm, una altura de bronce de 85 cm, borde de 8 cm y peso de .

En la campana se distinguen las siguientes inscripciones:


Fundida en 1219, es la campana más antigua en funcionamiento de España. Su creación se remonta a la basílica anterior a la iglesia gótica actual. Sigue en activo dando el toque de las horas a pesar de estar rajada, circunstancia que merma su sonido.

Encargada por el canónigo de la catedral Pedro Peláez Cabeza en 1219, bajo el mandato del obispo Juan González, está hecha en bronce con un peso de 833 kg, un diámetro de 130 cm, una altura de bronce de 105 cm y un borde 13 cm.

La epigrafía de la campana está compuesta por:


Son destacables también las asas de la campana, en las que se representan unas caras monstruosas.

La campana suena en festividades de grande solemnidad.

Su uso está informatizado, habiendo sido el último campanero el señor Cartón.

No se sabe el nombre de su procedencia, coincide con el nombre de un rey godo y de una parroquia en Valladolid.

Se desconoce dónde se construyó, posiblemente los hornos estén enterrados en algún lugar cercano, ya que se pudo construir el horno por un campanero itinerante que desapareció al hacer su trabajo.

El sonido es grave dadas sus medidas, ya que produce unas ondas anchas. Tiene sus macillos instalados.

Letizia Ortíz, siendo periodista, subió al lugar donde se encuentra el tinglado de las campanas.

Ha sobrevivido a cañonazos que desmocharon la flecha, terremotos, rayos, incendios, traslados, etc.

El templo, de planta de cruz latina formada por tres naves. La mayor de ellas tiene una anchura de 10 m, 67 m de largo y 20 m de altura, una altura mayor que las otras dos que tienen 6 m de ancho.

Originalmente contaba con una cabecera de tipo escalonado, con un ábside semicircular central flanqueado por otros dos ábsides menores; en el Barroco se reformó en parte esta zona del coro para construir un deambulatorio con capillas radiales.

Organizada en tres naves, la central más alta y con diez metros es más ancha que las laterales de seis, la catedral igualmente presenta capillas abiertas entre los contrafuertes, solución arquitectónica habitual en este tipo de edificios. Los soportes que separan las naves y sostienen las bóvedas son de tipo fasciculado, formados por grandes bloques pétreos trabajados a la manera de manojos de haces; en alzado, el templo presenta una organización tripartita claramente apreciable: arcadas de separación de naves (ojivales y molduradas), triforio (formado por parejas de vanos, decorados con sinuosa tracería y antepecho de puro estilo flamígero) y claristorio con ventanales vidriados. Las bóvedas que cubren los diversos tramos son de crucería, aunque de gran complejidad dada la cronología avanzada del edificio.

La nave derecha (o de la Epístola) contiene, de los pies a la cabecera:







En la nave derecha y antes de llegar a la capilla mayor se encuentra Imagen de San Salvador, escultura del siglo XIII que está adosada al pilar del arco sur del crucero (en la girola). Se cree que procede de la anterior basílica románica.

Era la meta principal para los peregrinos.

A sus pies rezó largamente el papa Juan Pablo II en 1989.

La Cámara Santa, catalogada como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, fue construida por Alfonso II a comienzos del siglo IX cuando reconstruyó la iglesia de estilo prerrománico dedicada a San Salvador y que había sido erigida por Fruela I en el siglo VIII y posteriormente destruida por los musulmanes.

La Cámara Santa es una capilla palatina que se encuentra adosada a la Torre de San Miguel, resto del Palacio de Fruela y que hoy en día se encuentra integrada en la Catedral de estilo gótico de Oviedo. Desde el siglo IX se guardan en ella los Tesoros y Reliquias de la Catedral. Gran parte de estas reliquias habían sido traídas desde Toledo; como el Arca Santa (siglo XI), el Santo Sudario, reliquias de la Vera Cruz, el Cristo Nicodemus (siglo XII) y otras para alejarlas de territorio musulmán y del peligro de pérdida que ello suponía.

En este apartado se puede destacar una colección de esculturas románicas que están consideradas como una de las obras cumbres de este periodo. Se trata de seis parejas de estatuas que forman un apostolado y que está situadas en las cuatro esquinas y una a cada lado en los muros a media distancia de las esquinas, las basas y los capiteles de estas estatuas son también de gran importancia escultórica.

La Cámara es importante también por las reliquias que están depositadas en ella. De estas reliquias se puede destacar: El Arca Santa, el Santo Sudario, la Cruz de la Victoria, la Cruz de los Ángeles y la Arca de las Ágatas, como principales objetos.

La cripta de Santa Leocadia está situada en el interior de la catedral de Oviedo, en Oviedo, Asturias. La cripta es uno de los vestigios más antiguos que se conservan del conjunto de edificios palatinos y eclesiásticos existentes en la zona en tiempos de Alfonso II "el casto" de los que también forma parte la iglesia de San Tirso, si bien la construcción de la cripta se atribuye a Alfonso III.
La cripta formó parte de un conjunto de dos santuarios superpuestos, pero sin comunicación entre ellos, la cripta es el santuario inferior y el superior es la cámara Santa.

El Claustro es una obra gótica construida en diferentes fases iniciándose en el año 1300 y dándose por concluido en 1441. Tiene forma rectangular con unas dimensiones de 27 x 32 m en el que los lados largos están formados por una arcada de cuatro arcos y los cortos por tres. Sustituyó al antiguo claustro románico del siglo XII. En el siglo XVIII el recinto sufrió un importante cambio a cargo del arquitecto Riva Ladrón de Guevara al serle añadido el piso y la balconada superior. Debido a la dilatación en el tiempo de la factura del claustro se pueden observar en él diferentes estilos arquitectónicos:

Tras esta sucesión de obras el claustro actual se nos presenta como un patio cerrado rectangular con un pequeño jardín en su interior y una amalgama de diferentes variantes arquitectónicas del gótico e incluso elementos románicos (esculturas a la entrada de la sala capitular) o barrocos (segundo piso del claustro).

Contiene en total 167 capiteles decorados destacando la ménsula de la cacería regia y el Agnus Dei procedente del desaparecido claustro románico.

Alrededor del claustro se suceden diferentes sepulcros como el de Frigión de Cifuentes o el del deán Pedro Gay (1348-1369) del siglo XIV. Otros elementos destacables del interior del claustro son la lápida del obispo don Pelayo y la puerta barroca del archivo obra de José Bernardo de la Meana.

Desde el claustro se accede a la sala capitular.

Desde la galería oeste del claustro se accede a la sala Capitular. La sala es la parte más antigua de la estructura gótica de la catedral al ser el lugar en el que en 1293 comenzarían las obras de construcción del templo bajo el patrocinio del chantre Pedro Esteban y el deán Fernando Alonso que se convertiría en obispo entre 1296 y 1301 que llegó a donar en 1300 la cantidad de 2000 maravedíes.

Se construye en planta cuadrada de 9,65 x 9,70 m destacando el grosor de los muros y la ausencia casi total de ventanas remata por una bóveda nervada de ocho paños de estructura octogonal. La sucesión de la planta cuadrada a la bóveda octogonal se realiza mediante cuatro trompas. En el suelo, originalmente a menor nivel que en la actualidad, se encuentran varias sepulturas. En estas sepulturas se encuentran los restos de Álvaro Fernández y el arcediano Miguel Fernández

La obra de la sala se finaliza en 1314.

Es aquí donde se sitúan los restos de la "sillería de coro" de la catedral, obra realizada entre 1491 y 1497 por diversos maestros extranjeros, entre los que se encuentra el escultor gótico Alejo de Vahía. También nos encontramos el retablo llamado de "Las Lamentaciones" o del Llanto sobre el Cristo del siglo XV.

Situada en el ábside de la catedral la capilla gótica tiene forma poligonal cerrándose con dos líneas de vidrieras de las que sólo la superior es visible hoy en día al estar tapada la otra por el retablo principal del templo. Se inicia su construcción en 1388 considerando este momento el inicio de construcción de la parte principal de la catedral gótica.

En su interior se puede observar de izquierda a derecha:

En el siglo XVII se realiza la construcción de la girola compuesta de cinco pequeñas capillas radiales. En ella se encuentran:




Capilla dedicada a la patrona de la diócesis de Oviedo es una capilla barroca de planta de cruz griega rematada por una gran cúpula con profusa decoración barroca.

Fundada en el siglo XVII por orden del obispo Simón García Pedrejón y ejecutada por la familia Menéndez Camino (padre e hijo) contiene un baldaquino barroco obra de Domingo Suárez de la Puente con reliquias de la santa.

En la capilla se encuentran enterrados varios obispos, entre ellos su fundador.

La capilla de Nuestra Señora del Rey Casto fue edificada por orden del obispo Tomás Reluz en 1705, sobre otra capilla fundada por Alfonso II el Casto en el siglo IX, y se estructura paralela a la catedral formando un templo aparte con entrada exterior propia a través de un jardín situado a la izquierda de la catedral. Es obra de Bernardo de Haces y por Luis de Arce.

Se une a la catedral por la gran puerta obra de Juan de Malinas construida entre 1470 y 1485 en estilo gótico tardío. La puerta se divide en dos por un parteluz en el que se esculpió la figura de La Virgen con el Niño flanqueada en los laterales de las puertas por las figuras de los apóstol es Santiago y San Pedro y a la derecha San Pablo y San Andrés. Al lado, a la izquierda de la puerta y antes de entrar a la capilla se puede ver una inscripción pétrea de Alfonso III el Magno que se traduce:

En esta capilla estuvieron sepultados algunos reyes asturianos. Fue el primer panteón de la monarquía española. Sobre las pechinas de los arcos torales hay bustos de varios reyes asturianos.

En la nave norte hay un buen retablo de la Virgen de la Luz del siglo XVI, de la escuela de Juan de Juni. A su lado, cuatro pequeños apóstoles; en el ático está la figura de Dios Padre. Tiene también dos imágenes en mármol de San Pedro y San Pablo del siglo XVIII. Había la costumbre de girar la llave de San Pedro para abrir al alma las puertas del cielo.

En el interior de la capilla se encuentra el Panteón de reyes de la Catedral de Oviedo, en cuyo centro se encuentra el sepulcro de Ithacio, con lauda del siglo V.

Se encuentra ubicado en el interior de la capilla de Nuestra Señora del Rey Casto y en él recibieron sepultura numerosos miembros de la realeza astur-leonesa durante la Alta Edad Media. El primitivo panteón real se encontraba en el interior de la iglesia de Nuestra Señora del Rey Casto, adosada a la Catedral de Oviedo, y había sido construido por deseo del rey Alfonso II el Casto, en el siglo IX.

El primitivo panteón real y la primitiva iglesia de Nuestra Señora del Rey Casto fueron demolidos a principios del siglo XVIII, debido a su mal estado de conservación, por iniciativa de Tomás Reluz, obispo de Oviedo, y ambos fueron posteriormente reedificados y consagrados en 1712.

Los miembros de la realeza astur-leonesa que se encuentran sepultados en la actualidad en las urnas barrocas del Panteón de reyes de la Catedral de Oviedo, según refieren diversos historiadores, son los siguientes:



Existe una cuarteta sobre la Catedral en referencia al Camino de Santiago que dice:




</doc>
<doc id="27554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27554" title="Beagle 2">
Beagle 2

La Beagle 2 es una sonda espacial, que forma parte de la misión Mars Express de la Agencia Espacial Europea. Debía aterrizar en el planeta Marte el 25 de diciembre de 2003. Fue transportada por la sonda Mars Express, lanzada el 2 de junio de 2003, de la que se separó el 19 de diciembre de ese mismo año. Tras muchos infructuosos intentos de establecer comunicación con la sonda, fue declarada oficialmente "perdida" el 6 de febrero de 2004. El 16 de enero de 2015, fue encontrada su posición en la superficie del planeta usando imágenes tomadas por la cámara HIRISE del Orbitador Mars Reconnaissance Orbiter (MRO) de la NASA.

La sonda "Beagle 2" fue concebida y construida por universitarios británicos dirigidos por el profesor Colin Pillinger de la Open University. Los objetivos de "Beagle 2" eran la búsqueda de signos de vida en Marte, determinar la composición química y geológica del lugar de aterrizaje y el estudio del clima marciano. Su nombre hace referencia al barco HMS Beagle sobre el cual hizo su viaje Charles Darwin, que revolucionó el conocimiento humano de la vida en la Tierra. En palabras del profesor Pillinger: 
Se seleccionó el lugar de aterrizaje en las coordenadas 10.6°N, 270°W, en "Isidis Planitia", una extensa cuenca sedimentaria situada a caballo entre las tierras altas y las planicies del norte de Marte. El aterrizador fue diseñado para operar durante 180 días, aunque se consideraba posible que funcionase durante un año marciano completo (687 días terrestres).

"Beagle 2" se separó con éxito de "Mars Express" el 19 de diciembre de 2003 a las 8:31 UTC. Estaba previsto que la "Beagle 2" entrara en la atmósfera marciana a las 2:47 UTC del 25 de diciembre de 2003 a una velocidad de 20.000 km/h. En una primera fase la fricción frenaría a la sonda en su caída libre; aproximadamente a 1 km de la superficie, cuando la velocidad se hubiera reducido a 1.600 km/h, se abrirían unos paracaídas y finalmente se inflarían unos "airbags" que amortiguarían el impacto con la superficie marciana. El aterrizaje estaba previsto que concluyera a las 2:54 UTC. Una vez en la superficie, los "airbags" se desinflarían y la sonda, con forma de reloj de bolsillo, se abriría, desplegando sus paneles fotovoltaicos y el brazo robótico.

A las 5:30 UTC el satélite de la NASA Mars Odyssey sobrevolaría la zona del aterrizaje, siendo ésta la primera oportunidad de contactar con la "Beagle 2". Los distintos intentos realizados para intentar contactar con la sonda "Beagle 2" fracasaron. Luego se intentó el contacto desde la Tierra desde el observatorio Jodrell Bank (Reino Unido), con el mismo resultado. Entre enero y febrero de 2004 hubo varios intentos de establecer comunicación a través de la "Mars Express", que tampoco tuvieron éxito. A pesar de todos los intentos, no se tuvo confirmación del aterrizaje sobre la superficie marciana y la misión se dio por perdida.

El aterrizador tenía forma de reloj de bolsillo, con altura de 230mm. La
base central contenía la antena de comunicaciones, la otra base contenía
los equipos electrónicos, cableado, el brazo robótico, sensores ambientales,
absorbedor, y el resto era 4 paneles solares. La masa por separado era de
68,8kg, y el aterrizador 33,2kg, de los cuales 11,4kg eran de instrumentos
científicos.

El control térmico usaba una carcasa de fibra de carbono para absorber
calor a la sonda por medio de 1 a 40°C, aislantes porque los equipos se
mantienen uno encima de otro. Varias capas envolvían los equipos por toda
la sonda.

Las comunicaciones con la sonda usaba un transpondedor de 437 y
401MHz, usando una antena UHF en la parte central de la sonda para la
comunicación con la nave Mars Express. La velocidad de transmisión es de
2,8 y 128kbit/s y los datos eran enviados diariamente entre 0,5 y 5GB.

La electricidad era obtenida por cuatro paneles solares desplegables con
células de arseniuro de galio. Los cuatro paneles solares se desplegaban
desde el centro de la nave. Su superficie total es de 1m. La electricidad
era almacenada en una batería de Li-Ion con capacidad de 160Wh. La sonda necesitaba 87W para operar.

La electrónica era para el control de la sonda. El software servía para
las funciones, y administración de la sonda y su funcionamiento. Un
procesador de 32 bits se usaba para el manejo de datos y control a bordo.
Los datos se almacenaban en una memoria interna de 1,28Gb para su posterior transmisión.

Los instrumentos científicos eran: Una cámara STEREO, un espectrómetro Moosbauer, un taladro, un microscopio, un espectrómetro de masas, y un sensor de UV, temperatura, viento, presión y polvo. Los instrumentos ópticos estaban
en un brazo robótico y los ambientales en distintas partes de la sonda.

El 11 de febrero de 2004 el gobierno de Reino Unido y la Agencia Espacial Europea anunciaron el inicio de una investigación para tratar de determinar las causas del fracaso de la misión de "Beagle 2" y extraer las lecciones oportunas de la experiencia. La comisión de investigación seguiría los procedimientos normales de la ESA e informaría al Director General de esta agencia y al Ministro de Ciencias de Reino Unido Lord Sainsbury.

Esta comisión de investigación, formada por personas no implicadas directamente en la misión Beagle 2, no encontró una causa única del fracaso de la misión, pero sí diversos factores que aumentaron el riesgo de ésta:


La comisión de investigación presentó en su informe una lista de 19 recomendaciones, de las cuales se pueden destacar:

Una hipótesis reciente postulada por un equipo de científicos australianos sugiere que la sonda se perdió debido a errores de cálculo en la entrada a la atmósfera marciana, los cuales provocaron que empezara a dar vueltas de manera descontrolada. 

El 12 de enero de 2015 se informó que quizás el aterrizador había sido encontrado.
El viernes 16 de enero de 2015 la NASA informó que la sonda había sido encontrada gracias a la Mars Reconnaissance Orbiter, y que tres imágenes capturadas por esta sonda mostraban al aterrizador con sus paneles solares parcialmente desplegados.
Los datos de la MRO confirman que la "Beagle 2" aterrizó a seis kilómetros del punto previsto de aterrizaje.




</doc>
<doc id="27555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27555" title="Preste Juan">
Preste Juan

El Preste Juan o Pastor Juan era el nombre de un supuesto gobernante cristiano del Lejano Oriente según los relatos europeos de la Edad Media. Fue un personaje muy conocido entre los siglos XII y XVII.

Era, a la vez, gobernante y sacerdote, incluso patriarca según algunas fuentes, de ahí su título de «preste» (apócope de presbítero), de una nación cristiana aislada entre musulmanes y paganos en algún lugar de Oriente. Según los relatos medievales, descendía de los tres Reyes Magos, y tanto era un mandatario generoso como un hombre virtuoso, que regía un territorio lleno de riquezas y extraños tesoros, donde se encontraba el patriarcado de Santo Tomás. Su reino contenía maravillas, como un espejo a través del cual podía ver todas sus provincias, de cuya fábula original derivó la «literatura especular» de la Baja Edad Media y el Renacimiento. En ella, los reinos de cada príncipe eran censados y sus deberes fijados.

La primera vez que se menciona a este personaje es en la crónica del obispo alemán Otón de Frisinga. Inicialmente, se creía que el reino del Preste Juan se hallaba en la India. Corría por entonces la creencia muy divulgada de que los cristianos nestorianos habían tenido éxito en evangelizar esas tierras, y estaban regidos por un sacerdote-rey llamado Juan. Probablemente, los viajes de Tomás el Apóstol, documentados en obras como los "Hechos de Tomás" sirvieron de germen para la leyenda. Tras la llegada de los mongoles al mundo occidental, se situó al rey en Asia Central. Finalmente, exploradores portugueses se convencieron de que lo habían encontrado en Etiopía. El emperador de Bizancio y el papa habían recibido varios mensajes de esta figura misteriosa, en los que él mismo describía la grandeza y la riqueza de sus feudos.

El reino del Preste Juan fue objetivo de una búsqueda, que disparó la imaginación de generaciones de aventureros, pero permanecía fuera de su alcance. Representaba un símbolo de la universalidad de la Iglesia para los cristianos europeos, que trascendía la cultura y la geografía para abarcar a toda la humanidad, en tiempos en que la tensión étnica e interreligiosa convertían esa visión en un hecho muy improbable. Según ciertas tradiciones cristianas, los Reyes Magos, que en el Evangelio aparecen como «magos de Oriente», procedían del mismo reino del Preste Juan y en este remoto país asiático se encontraba el Santo Grial.

En 1218, Gengis Kan derrota a Kuchlug, un kan ("jan") cristiano nestoriano de la tribu naiman de Mongolia occidental, que gobernaba el Kanato de Kara-Kitai. Sin embargo, tal como lo observó el viajero italiano Giovanni da Pian del Carpine, ya en el siglo XIII apenas existía tolerancia para los cristianos, y los nestorianos estaban ya en decadencia precisamente por el ascenso de Gengis Kan, quien tuvo que contender con rivales que practicaban una síncresis de cristianismo nestoriano y chamanismo.

La leyenda del Preste Juan influyó en los viajes de exploración de la Baja Edad Media. Cuando en el siglo XV los portugueses entraron en contacto con el reino cristiano de Etiopía, en África, pensaron que habían encontrado este reino, considerando al "negus" o "" (rey de reyes) etíope como el mítico Preste Juan. Otras leyendas identifican al Preste Juan con Juan el Apóstol, ya que, basándose en el capítulo 21 del Evangelio de Juan, asumen que Juan el Apóstol nunca murió y que seguía vivo en la Edad Media. El preste Juan podría haber sido alguno de los monarcas de la Etiopía cristiana.




</doc>
<doc id="27558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27558" title="Pierre Aubenque">
Pierre Aubenque

Pierre Aubenque, Ph.D. (L'Isle-Jourdain, 23 de julio de 1929 - Versalles, 23 de febrero de 2020) fue un reconocido filósofo francés, sobre todo por su trabajo como comentador de Aristóteles.

Antiguo alumno de la ENS (Escuela Normal Superior de Filosofía de Francia), también ejerció como maestro de conferencias en la Universidad de Montpellier, desde 1955 a 1960, más tarde impartió clases en las Universidades de Besançon y Aix-Marseille.

En 1969 comenzó impartir clases de Historia de la Filosofía Antigua en la Universidad París IV-Sorbona.

Fue profesor emérito de esta Universidad hasta el final de su vida y desempeñó también el cargo de secretario general del Instituto de Filosofía de París. Fue una de las figuras más reconocidas de la filosofía occidental actual.

Entre sus aportaciones teóricas destacan haber dado una nueva luz a la metafísica aristotélica, sobre todo a partir de las lecturas que Heidegger hizo de este filósofo clásico. 
También ha aportado novedades al estudio de Tomás de Aquino, destacando cómo este filósofo desarrolló el concepto de "analogía", que no estaba presente en los textos aristotélicos.

Otra de sus principales aportaciones fue la edición francesa del Debate de Davos, que mantuvieron Heidegger y Cassirer acerca de Kant en 1929.

Falleció a los noventa años en Versalles.

Sus obras están centradas en filósofos de la Antigüedad Clásica, destacan:




</doc>
<doc id="27560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27560" title="Ateroesclerosis">
Ateroesclerosis

La ateroesclerosis es un síndrome caracterizado por el depósito e infiltración de sustancias lipídicas en la capa íntima de las paredes de las arterias de mediano y grueso calibre. Es la forma más común de arteriosclerosis.

Provoca una reacción inflamatoria y la multiplicación y migración de las células musculares lisas de la pared, que van produciendo estrechamientos de la luz arterial. Los engrosamientos concretos son denominados placa de ateroma.

El término "ateroesclerosis" proviene de los palabras griegas ἀθήρα "athéra" (‘engrudo’) y σκληρός "sklerós" (‘duro’). No proviene de ἀρτηρία "arteria" (‘arteria’).

La Real Academia Española, en su "Diccionario panhispánico de dudas", prefiere aterosclerosis en vez de atero"e"sclerosis («algo menos frecuente»). En cambio, como adjetivo propone únicamente atero"e"sclerótico. Sin embargo, en el idioma español hay una norma usual: cuando a una palabra que comienza por "s" líquida se le antepone un prefijo terminado en vocal, suele añadirse una "e" intermedia.

Las placas de ateroma o ateromas son lesiones focales que se inician en la capa íntima de una arteria.

Presentan un núcleo central blando, grumoso y amarillento, formado por lípidos (colesterol y sus ésteres), cubierto por una capa fibrosa. Normalmente sólo se presentan ocupando una parte de la circunferencia de la pared arterial, en forma de parches, variables a lo largo del vaso. Inicialmente esparcidos, pero aumentan en número a medida que la enfermedad avanza.

En los casos avanzados, se observa un proceso de calcificación de las placas que aumenta el riesgo de cambio agudo en la placa:

Los procesos clave de la ateroesclerosis son el engrosamiento de la íntima y la acumulación de lípidos.

Las placas de ateroma presentan una distribución claramente característica, ya que se presentan fundamentalmente en las grandes arterias, en zonas de flujo sanguíneo turbulento, sobre todo:

Esta enfermedad es la principal causa de muerte en las sociedades occidentales o del primer mundo, como Norteamérica, Europa o Australia, asociada a un estilo de vida poco saludable. Los factores de riesgo para el desarrollo de ateroesclerosis se pueden agrupar en dos categorías, según la posibilidad de actuar sobre ellos.


Los factores antes citados son responsables del 80% de las enfermedades cardiovasculares. El resto se atribuye a otros factores menores:

Otros factores, con un efecto menos pronunciado o más difícil de cuantificar, incluyen:

La ateroesclerosis es un proceso inflamatorio crónico en la pared de las grandes arterias que ocurre en respuesta a una agresión sobre el endotelio. El desarrollo de este proceso tiene lugar fundamentalmente en la capa íntima arterial donde se desarrolla la placa de ateroma. Los agresores pueden ser uno o varios factores en un mismo individuo: tabaco, hipertensión arterial, diabetes mellitus, hiper-homocisteinemia, lipoproteínas, ácidos grasos libres o ciertas infecciones ("Helicobacter pylori, Chlamydia pneumoniae").

La placa de ateroma tiene su origen en la placa lipídica que se observa ya al nacimiento en las grandes arterias y se transforma con el transcurso del tiempo en la placa de ateroma, que inicialmente no provoca síntomas, pero que suele manifestarse por las enfermedades del síndrome ateroescleroso cuando se asocian los factores de riesgo de la ateroesclerosis.

Los factores de riesgo provocan desgarros en la luz de las arterias de mediano y grueso calibre, en los que se depositan sustancias grasas, inflamación y finalmente estrechamiento de la luz de las arterias y obstrucción al flujo sanguíneo. El colesterol (LDL) se deposita dentro de las placas de ateroma cuando las concentraciones de las liproproteínas de baja densidad o LDL son altas. Las células de la pared arterial interpretan este depósito como una invasión y excitan al sistema inmune que provoca una inflamación. Las células inmunitarias excitadas son los monocitos circulantes que penetran en la pared de la arteria, se transforman en macrófagos y comienzan a fagocitar partículas LDL, convirtiéndose en células espumosas. La inflamación forma también una cápsula de tejido fibroso entre la placa de ateroma y la arteria. Conforme avanza la placa de ateroma, se produce un estrechamiento o estenosis de la arteria, inicialmente parcial, hasta evolucionar a una completa obstrucción. Además la placa de ateroma es frágil y puede romperse, sangrar y formar un trombo o desprenderse de la pared de la arteria y provocar una embolia de colesterol. Las venas disminuyen su diámetro debido a la acumulación de sustancias grasas, aumento de la fragilidad y endurecimiento de las arterias. Esto provoca un aumento de la presión sanguínea y si ocurre en el corazón o en el cerebro podría provocar la muerte.

De forma esquemática, los elementos centrales de la patogénesis de la ateroesclerosis son los siguientes:


Las causas específicas de la disfunción endotelial en la ateroesclerosis temprana aún no se comprenden en su totalidad. Posibles culpables incluyen la hipertensión, la hiperlipidemia, las toxinas del humo del tabaco, la homocisteína y agentes infecciosos. Sin embargo, las dos causas principales de disfunción endotelial son la hipercolesterolemia y las perturbaciones hemodinámicas.

En cuanto a las perturbaciones hemodinámicas, una observación frecuente es que las placas de ateroma se acumulan en los orificios de entrada de los vasos (ostia), en las zonas de ramificación y en la pared posterior de la aorta abdominal, sitios donde se observa un flujo sanguíneo turbulento. Estudios in vitro han mostrado que la presencia de un flujo laminar induce la expresión de genes protectores frente a la ateroesclerosis (por ejemplo, la enzima antioxidante superóxido dismutasa).

Los lípidos se transportan en la sangre asociados a apoproteínas específicas, formando complejos lipoproteicos. Una dislipoproteinemia puede generarse bien a causa de una mutación que modifica una lipoproteína o un receptor de ésta, o bien a causa de otras enfermedades que afectan los niveles circulantes de lípidos (como el síndrome nefrótico, el alcoholismo, el hipotiroidismo o la diabetes). Alteraciones comunes en las lipoproteínas son: aumento en los niveles de colesterol-LDL, disminución en los niveles de colesterol-HDL o aumento en los niveles de lipoproteína (a).

Los mecanismos por los que la hiperlipidemia contribuye a la aterogénesis incluyen:

Por otro lado, aunque existen evidencias de que las infecciones pueden desencadenar el proceso inflamatorio subyacente en la ateroesclerosis, esta hipótesis aún tiene que probarse de forma concluyente. En placas ateroescleróticas (pero no en arterias normales) se pueden detectar herpesvirus, citomegalovirus o "Chlamydia pneumoniae", y estudios epidemiológicos han detectado niveles más altos de anticuerpos contra clamidia en pacientes con ateroesclerosis severa. Sin embargo, puede deberse al hecho de que la bronquitis por "Chlamydia pneumoniae" es frecuente en fumadores, una población de riesgo de enfermedad cardiovascular.

La proliferación de las células musculares lisas y la deposición de una matriz extracelular por parte de éstas convierte una línea de grasa (la lesión inicial) en un ateroma maduro, lo que contribuye a la progresión de la enfermedad. Las células musculares lisas pueden provenir de la capa media de la arteria, pero también de precursores circulantes, con una capacidad de proliferación y de síntesis diferente. factores de crecimiento implicados en la proliferación de las células musculares lisas y la síntesis de la matriz extracelular incluyen PDGF (liberado por las células endoteliales, los macrófagos y las células musculares lisas), FGF y TGF-α. Las células musculares lisas reclutadas secretan sobre todo colágeno, que estabiliza la placa. Sin embargo, las células inflamatorias activadas de los ateromas pueden inducir la apoptosis de las células musculares lisas (liberándose así el calcio acumulado en su interior, favoreciendo la calcificación de la placa) y aumentar el catabolismo de la matriz extracelular, lo que aumentaría la inestabilidad de la placa.

Las enfermedades que forman el síndrome de ateroesclerosis y que se caracterizan por afectación de las arterias por placas de ateroma y en consecuencia obstrucción al flujo sanguíneo o isquemia son, dependiendo de la arteria del órgano afectado:

El tratamiento puede variar de una persona a otra debido a la edad, el estado de salud, y dependiendo de donde se encuentre localizada la aterosclerosis. Pero por lo general, el procedimiento para tratar la aterosclerosis suele ser:

Modificar y disminuir los hábitos propios del paciente: reducir el colesterol, el tabaquismo o la falta de ejercicio.
Administrar distintos tipos de medicamentos, como anticoagulantes para prevenir la formación de coágulos, o medicamentos antiagregantes plaquetarios para reducir la capacidad de adhesión de las plaquetas, ya que éstas producen coágulos. También se pueden recetar medicamentos para disminuir la presión arterial y el colesterol.
Tratamientos quirúrgicos como la angioplastia, que abre las arterias obstruidas, o un baipás coronario () de la arteria coronaria que se utiliza en los pacientes que tienen angina de pecho debido a la obstrucción en las arterias coronarias.

Recientemente (2014), la Sociedad Internacional de la ateroesclerosis (International Atherosclerosis Society —IAS—), emitió recomendaciones respecto a la disminución de los niveles de colesterol y manejo de la dislipidemia, buscando el abatimiento del riesgo de enfermedad cardiovascular ateroesclerótica. El Informe de la IAS considera dos apartados: Prevención primaria y Prevención secundaria. La prevención primaria se fundamentó en los avances del conocimiento obtenido durante mucho tiempo en epidemiología, genética, ciencia básica y ensayos clínicos, en cambio la recomendación para la prevención secundaria se basa en los resultados de los ensayos clínicos controlados y en las evidencias de la asociación de la hipercolesterolemia y la enfermedad cardiovascular ateroesclerótica.

La IAS define primero al colesterol aterogénico, que contempla al LDL colesterol y al colesterol No-HDL, de los cuales informa los valores críticos, El colesterol No-HDL contempla a las VLDL colesterol (asociado a la hipertrigliciridemia) sumado al LDL colesterol (Alberico L y cols)
Los tipos de prevención son:

Los objetivos del tratamiento son:






</doc>
<doc id="27561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27561" title="Historia clínica">
Historia clínica

La historia clínica se origina con el primer episodio de enfermedad o control de salud en el que se atiende al paciente, ya sea en el hospital o en el centro de atención primaria, o en un consultorio médico. La historia clínica está incluida dentro del campo de la semiología clínica. 

El registro de la historia clínica construye un documento principal en un sistema de información sanitario, imprescindible en su vertiente asistencial, administrativa, y además constituye el registro completo de la atención prestada al paciente durante su enfermedad, de lo que se deriva su trascendencia como documento legal.

La información contenida en la historia clínica puede obtenerse siguiendo el método clínico, orden de trabajo semiológico, por diferentes vías que son:


Por tanto, los cinco componentes principales de la historia clínica son: 

Con el transcurso del tiempo, los datos surgidos de la enfermedad del paciente ayudan a comprender la variación de la historia natural de la enfermedad.

Además de los datos clínicos que tengan relación con la situación actual del paciente, incorpora los datos de sus antecedentes personales y familiares, sus hábitos y todo aquello vinculado con su salud biopsicosocial. También incluye el proceso evolutivo, tratamiento y recuperación. La historia clínica no se limita a ser una narración o exposición de hechos simplemente, sino que incluye en una sección aparte los juicios, documentos, procedimientos, informaciones y consentimiento informado. El consentimiento informado del paciente, que se origina en el principio de autonomía, es un documento donde el paciente deja registrado y firmado su reconocimiento y aceptación sobre su situación de salud y/o enfermedad y participa en la toma de decisiones del profesional de la salud.

Hay varios modelos de historia clínica:


Básicamente la historia clínica en la actualidad tiene dos tipos de soportes:


Esta documentación debidamente encarpetada pasa al archivo central y único del hospital o centro de salud para su correspondiente custodia. Es responsabilidad de este sector la oportuna entrega de la misma a los distintos profesionales que la soliciten. No resulta extraño encontrar hospitales que entregan/reciben varios cientos y hasta algunos miles de historias clínicas al día. Es fácil imaginar las dificultades que esto implica.

Se conocen, al menos, tres distintos procedimientos de archivado: correlativo (por números correlativos empezando desde el uno), por dígito terminal (por ejemplo a partir de la fecha de nacimiento del paciente) y por valor posicional dinámico asistido por ordenador.

Los dos primeros corresponden a diseños realizados en la era pre-digitalizacíon, y se caracterizan por ocupar grandes espacios y generar mucho trabajo para su rearchivado. De todos modos son los más difundidos en este momento. Ambos implican la existencia de Ubicación Unívoca (un lugar para cada carpeta y cada carpeta en su lugar) en perfecto ordenamiento.

Desde hace ya más de una década, algunos hospitales de Argentina utilizan el sistema de Valor Posicional Dinámico.

Con la historia clínica electrónica persisten los problemas de almacenamiento (centralizado o descentralizado) y de protección, confidencialidad y seguridad de los datos clínicos.

La información recogida y ordenada en la historia clínica es un registro de datos imprescindible para el desarrollo de las funciones profesionales de los médicos:


La Ley 41/2002 de 14 de noviembre de la autonomía del paciente y los derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica (España), no especifica a quién pertenece la historia clínica, por el contrario sí que indica cuales son las instituciones asistenciales las encargadas de custodiar, vigilar, regular y facilitar el acceso a ellas.

No es, tampoco, propiedad del equipo facultativo, pese a ser artífices materiales de ella. 
Sin embargo, al igual que el paciente, tendrán el derecho a ser conservada su intimidad en caso de revisión de la misma por parte del paciente.

Tampoco, se indica en la ley, que la historia clínica sea propiedad del paciente, pese a ser el agente causal de ella. 

Aun así, la ley 41/2002 deja los límites que tiene este para tener acceso a su propia historia, que según el párrafo 3º del artículo 18:

El derecho al acceso del paciente a la documentación de la historia clínica no puede ejercitarse en perjuicio del derecho de terceras personas a la confidencialidad de los datos que constan en ella recogidos en interés terapéutico del paciente, ni en perjuicio del derecho de los profesionales participantes en su elaboración los cuales pueden oponer al derecho de acceso la reserva de sus anotaciones subjetivas.

Es un tema muy discutido el qué se considera "anotación subjetiva" y qué no.

Respecto a la propiedad de la historia clínica, de lo único que podemos estar seguros es que en caso de denuncia, y una vez que la historia es reclamada por el juzgado, la discusión carece de sentido, ya que pasa a ser propiedad judicial con todas sus consecuencias.

En Argentina la ley 26.529 de Derechos del Paciente en su Relación con los Profesionales e Instituciones de la Salud es la normativa que establece las definiciones, derechos y obligaciones en lo que respecta a las historias clínicas como además reglamenta sobre el uso del consentimiento informado.




De esta forma, todo el personal que trata con los datos de carácter personal de los pacientes (ficheros de cualquier tipo) o que mantiene relación laboral con ellos, y por tanto tiene acceso a información confidencial está obligado a mantener el secreto de la información conocida. 

No solo está obligado por el Código Deontológico de su profesión (en el caso de los médicos y enfermeras), sino también por la legislación en materia de protección de datos y por la legislación penal.

El secreto profesional alcanza a los facultativos, psicólogos, enfermería, fisioterapeutas, terapeutas ocupacionales, auxiliares de enfermería, podólogos, celadores y personal administrativo, así como al personal auxiliar del hospital.

El mantenimiento de la confidencialidad y privacidad de los pacientes implica primeramente a la historia clínica, que debe estar custodiada de forma adecuada, permaneciendo accesible únicamente al personal autorizado. 

Sin embargo, los preceptos de privacidad deben ser observados en todos los campos de la vida hospitalaria: la privacidad en el momento de la realización de la anamnesis y de la exploración física, la privacidad en el momento de la información a los familiares, las conversaciones entre sanitarios en los pasillos, el mantenimiento de la reserva adecuada de los datos de los pacientes en los controles de enfermería de las plantas de hospitalización (tablones, pizarras), las conversaciones telefónicas, los interfonos abiertos...




</doc>
