<doc id="46096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46096" title="Epaminondas">
Epaminondas

Epaminondas (en griego: Ἐπαμεινώνδας, "Epameinondas"; h. 418 a. C.-362 a. C.) fue un general y político griego del siglo IV a. C., quien convirtiera la polis de Tebas en la nueva potencia hegemónica de Grecia, substituyendo a Esparta.

Epaminondas redibujó el mapa político de Grecia, fragmentó antiguas alianzas, creó nuevas y supervisó la construcción de ciudades enteras. También tuvo gran influencia militar, inventando e implementando diversas y muy importantes tácticas de batalla. Antes de su mandato, Tebas se encontraba en una situación de dominio espartano. Epaminondas logró mejorar la capacidad militar de Tebas para situarla en una posición preeminente dentro de la política de Grecia, creando lo que se conocería como la hegemonía tebana. En el proceso acabó con la supremacía militar espartana en la batalla de Leuctra y liberó a los ilotas de Mesenia, un grupo de griegos del Peloponeso que habían sido reducidos a la servidumbre bajo el dominio de Esparta durante unos 200 años.

El orador romano Cicerón le llamó "el primer hombre de Grecia", si bien Epaminondas ha caído en una relativa oscuridad en los tiempos modernos. Los cambios que Epaminondas llevó al orden político griego no le sobrevivieron mucho tiempo, dado que el ciclo de hegemonías y alianzas todavía no se había estabilizado. Tan sólo 27 años después de su muerte, Tebas fue destruida por Filipo II de Macedonia, batalla en la que también participó su hijo Alejandro Magno. Por todo ello, Epaminondas no es recordado tanto como un idealista y liberador (como se le vio en su tiempo), sino por una década de campañas (desde 371 hasta 362 a. C.) que dieron forma y fuerza a los grandes poderes de Grecia y que pavimentó el camino para la posterior conquista macedonia.

Aunque Epaminondas fue una figura muy significativa de su tiempo, hay comparativamente muy poca información sobre su vida al alcance de los historiadores modernos, y no existe ningún historiador clásico que nos muestre una imagen completa del personaje. Algunas de las biografías más completas son trabajos de Cornelio Nepote, Pausanias, Plutarco, Diodoro Sículo y Jenofonte, aunque no todas ellas han llegado hasta nuestros días.

En particular, una de las principales biografías perdidas es la realizada por Plutarco sobre Epaminondas en sus "Vidas paralelas". Epaminondas era una de las aproximadamente 50 figuras históricas analizadas por Plutarco en su obra, y en la que le comparaba con el político romano Publio Cornelio Escipión el Africano. Sin embargo, estas dos biografías no han perdurado hasta nuestros días. Plutarco escribió unos 600 años después de la vida de Temístocles, por lo que se trata de una fuente muy secundaria, pero su valor radica en que a menudo menciona los nombres de sus fuentes, lo cual da cierto grado de verificabilidad a sus afirmaciones.

De todas las biografías que han perdurado, la más completa que existe a nuestra disposición es la de Cornelio Nepote, del siglo I a. C., que se convierte por tanto en la principal fuente sobre la vida de Epaminondas. Sin embargo, la biografía de Cornelio Nepote es corta, aunque se pueden encontrar algunos datos más en la "Descripción de Grecia" de Pausanias. En lo que respecta a la obra de Plutarco, y a pesar de haberse perdido su biografía, se pueden encontrar algunos de los detalles sobre su vida y trabajos en las biografías sobre Pelópidas y Agesilao II.

El periodo de la historia de Grecia que transcurre a partir del año 411 a. C. fue relatado principalmente por el historiador Jenofonte, que veía su obra como una continuación de la "Historia de la Guerra del Peloponeso" de Tucídides. Sin embargo, Jenofonte, que idolatraba a Esparta y a su rey Agesilao II, evita mencionar a Epaminondas siempre que le es posible y ni siquiera hace mención de su presencia en la Batalla de Leuctra. Por último, el papel de Epaminondas en los conflictos del siglo IV a. C. también es descrita por Diodoro Sículo en su obra "Biblioteca histórica", pero Diodoro escribió en el siglo I a. C., y también es una fuente muy secundaria, aunque útil para corroborar los detalles que aparecen en otras fuentes.

Por todas estas razones hoy en día nos encontramos en una situación en la que el personaje histórico de Epaminondas es virtualmente desconocido, y en particular en comparación con personajes casi contemporáneos como el conquistador macedonio Alejandro Magno o el general ateniense Alcibíades.

Según Cornelio Nepote el padre de Epaminondas, Polymnis, era un descendiente empobrecido de una noble familia tebana. Sin embargo, ello no impidió que Epaminondas recibiese una educación excelente: sus profesores de música estaban dentro de los mejores de su disciplina, al igual que sus instructores de danza. Más notable todavía fue su profesor de filosofía, Lisis de Tarento, que fue uno de los últimos grandes filósofos pitagóricos. Lisis había ido a vivir con Polymnis en la época de su exilio, lo cual permitió a Epaminondas trabajar mucho con él, por lo que terminó destacando en sus excelentes estudios filosóficos. Sin embargo, Epaminondas no era sólo un académico. También resaltó por sus cualidades físicas y durante su juventud dedicó mucho tiempo a la preparación física de cara al combate.

Epaminondas comenzó pronto su servicio como soldado, poco después de la adolescencia. Plutarco relata un incidente acaecido en una batalla en Mantinea. Aunque no se explícita claramente, probablemente se trate del ataque de Esparta sobre Mantinea en el año 385 a. C. descrita por Jenofonte, puesto que Plutarco afirma que Epaminondas formaba parte de la fuerza tebana que ayudaba a los espartanos, lo cual encaja en la descripción. Lo que es seguro es que Epaminondas no era lo suficientemente mayor como para haber servido en la batalla de Mantinea del año 418 a. C.

Sea como fuere, el hecho es que en esa batalla tuvo lugar uno de los eventos más importantes de la juventud de Epaminondas, puesto que en esa batalla salvó la vida de su futuro colega Pelópidas poniendo en grave riesgo la suya propia. Plutarco dice que este indidente pudo cimentar su amistad, y Pelópidas se convertiría en el compañero político de Epaminondas durante los siguientes veinte años. A través de toda su carrera, Epaminondas seguiría siendo destacado por su capacidad táctica y su manejo del combate cuerpo a cuerpo.

Epaminondas no se casó nunca, lo cual le supuso muchas críticas por parte de sus contemporáneos, que pensaban que un personaje como él estaba obligado a proveer a su Estado con el beneficio de hijos que fueran tan grandes como lo había sido su padre. En respuesta Epaminondas dijo que su victoria en Leuctra era una hija destinada a vivir por siempre. Se sabe, sin embargo, que tuvo diversas relaciones amorosas con jóvenes griegos, una costumbre que era habitual en la antigua Grecia, y que lo era muy particularmente en Tebas. Plutarco recoge que los legisladores tebanos instituyeron la práctica para «"atemperar las formas y el carácter de los jóvenes"». Una anécdota contada por Cornelio Nepote indica que Epaminondas había intimado con un joven llamado Micitos. Plutarco también menciona a dos de sus amantes: Asópico, que luchó con él en la Batalla de Leuctra, en la que se distinguió enormemente; y Capisdoros, que murió con Epaminondas en Mantinea y fue enterrado a su lado.

Epaminondas vivió toda su vida en una situación cercana a la pobreza, debido a su rechazo del enriquecimiento personal a través de su poder político. Cornelio Nepote deja constancia de su incorruptibilidad, describiendo cómo rechazó a un embajador persa que llegó a él con un soborno. Siguiendo la costumbre de los pitagóricos, era dadivoso con sus amigos y les recomendaba que hiciesen lo mismo con los demás. Todos estos aspectos de su carácter contribuyeron de forma muy importante al renombre que adquirió tras su muerte.

Epaminondas vivió una época particularmente turbulenta en la historia tebana. Después de la Guerra del Peloponeso, en 404 a. C., Esparta se embarcó en una política unilateral e individualista muy agresiva contra el resto de polis griegas, y rápidamente fue alienando a muchos de sus antiguos aliados. Tebas, mientras tanto, había incrementado mucho su poder durante la guerra, y buscaba ganar el control sobre otras ciudades de Beocia (la región de la antigua Grecia al noroeste de Ática). Esta política, así como algunas otras disputas más, llevaron a Tebas a un conflicto con Esparta (su antiguo aliado) en la Guerra de Corinto. En esa guerra, que se prolongó durante ocho años y acabó sin decantarse definitivamente por ninguno de los dos bandos, se produjeron algunas derrotas tebanas muy sangrientas en enfrentamientos contra Esparta. Para cuando acabó la guerra Tebas se vio forzada a olvidar sus ambiciones expansionistas y volver a su antigua alianza con Esparta.

En 382 a. C., sin embargo, el comandante espartano Fébidas cometió un error estratégico que hizo que Tebas se volviese en contra de Esparta definitivamente, y que pavimentó el camino para la llegada al poder de Epaminondas. Atravesando Beocia para una campaña, Fébidas se aprovechó de una revuelta civil en Tebas para asegurar la entrada a la ciudad a sus tropas. Una vez dentro, asedió Cadmea (la acrópolis tebana), y forzó al partido anti-espartano a huir de la ciudad. Epaminondas, si bien estaba asociado a esa facción, pudo quedarse en la ciudad porque se pensaba que no era más que un filósofo empobrecido y completamente inofensivo. Los espartanos instalaron un gobierno títere en Tebas e impusieron una guarnición espartana en Cadmea para asegurarse el comportamiento a su favor de los tebanos.

En los años posteriores a la toma de control de Esparta, los tebanos exiliados por el nuevo gobierno se reagruparon en Atenas y se prepararon, con el apoyo encubierto de los atenienses, a reconquistar su ciudad. Se comunicaron con Epaminondas, que comenzó a preparar a los jóvenes de la ciudad para un intento de asaltar el poder. En 379 a. C., un pequeño grupo de exiliados liderados por Pelópidas se infiltraron en la ciudad y asesinaron a los líderes del gobierno pro-espartano. Epaminondas y Górgidas dirigieron a un grupo de jóvenes que entraron en las armerías, cogieron armas, y rodearon a los espartanos en Cadmea asistidos por una fuerza de hoplitas atenienses.

En la asamblea tebana celebrada al día siguiente Epaminondas y Górgidas trajeron a Pelópidas y a sus hombres frente a la audiencia y exhortaron a los tebanos a luchar por su libertad. La asamblea respondió aclamando a Pelópidas y a sus hombres como libertadores y, temiendo por sus vidas, la guarnición espartana se rindió y fue evacuada. A los tebanos del partido pro-espartano también se les permitió rendirse, pero fueron posteriormente ejecutados por los insurgentes.

Cuando llegaron a Esparta las noticias del levantamiento en Tebas, se envió en primer lugar a un ejército bajo el mando del rey espartano Cleómbroto I, que volvió sin haber llegado a entrar en combate contra los tebanos. Seguidamente se envió un nuevo ejército comandado por el diarca espartano Agesilao II para someter a la ciudad. Los tebanos, sin embargo, decidieron no enfrentarse directamente al ejército espartano en el campo de batalla, y construyeron una trinchera y una barricada en las afueras de Tebas, tras la que se parapetaron, evitando el avance espartano contra la ciudad. Los espartanos se dedicaron a saquear la zona tratando de hacer salir a los tebanos, pero éstos permanecieron en su refugio y, finalmente, los espartanos se fueron, con lo que Tebas mantuvo su independencia. La victoria subió la moral de los tebanos, que comenzaron a afrontar una serie de operaciones militares dirigidas contra otras ciudades vecinas.

En poco tiempo los tebanos lograron reconstruir su antigua confederación de Beocia en una nueva forma democrática. Las ciudades de Beocia se unieron como una federación con un consejo ejecutivo formado por siete generales o "Beotarcas", elegidos de los siete distritos de Beocia. La fusión política tuvo tanto éxito que más adelante los nombres "tebano" y "beocio" se usaron indistintamente como muestra de la unión de los habitantes de la región.

Buscando acabar con la unión de este nuevo estado, los espartanos invadieron tres veces la región de Beocia durante los siguientes años. Si bien al principio se rehuía el enfrentamiento directo, los beocios poco a poco fueron ganando suficiente confianza como para salir al campo abierto y fueron capaces de luchar con los espartanos directamente. A pesar de que Esparta permanecía siendo el poder terrestre dominante en Grecia, los habitantes de Beocia habían demostrado que ellos también eran una amenaza militar y un poder político a tener en cuenta. Al mismo tiempo, Pelópidas, defensor de una política antiespartana, se había logrado situar como uno de los principales líderes políticos de Tebas.

Es difícil determinar con exactitud cuál sería el papel de Epaminondas en los acontecimientos acaecidos hasta el año 371 a. C. Ciertamente, Epaminondas sirvió en los ejércitos tebanos en su defensa de Beocia en esa década, y para el 371 a. C. se había convertido ya en uno de los Beotarcas. Parece probable que, vista su fuerte amistad y su colaboración a partir de ese año, que Epaminondas y Pelópidas también hubiesen colaborado de forma estrecha en el periodo anterior, entre 378 y 371 a. C.

No existe ninguna fuente que nos indique en qué momento fue elegido Epaminondas como Beotarca por primera vez, pero en el año 371 a. C. ocupaba el puesto y, el año siguiente, estaba a la cabeza de una conferencia de paz que tuvo lugar en Esparta.

Los años posteriores al golpe de estado de Tebas habían sido testigos de las luchas entre Esparta y Tebas, habiendo sido Atenas también arrastrada al conflicto. Se había hecho un intento de lograr un acuerdo de Paz Común en 375 a. C., pero se había vuelto a las hostilidades entre Atenas y Esparta en 373 a. C. (como muy tarde). En el año 371 Atenas y Esparta volvían a estar preocupadas por la guerra, por lo que tuvo lugar una nueva conferencia de paz.

En ella, Epaminondas se presentó como Beotarca, y dirigió a la delegación de Beocia en la conferencia de paz. Se llegó a un acuerdo de paz, y presumiblemente los tebanos habrían firmado el tratado en su propio nombre. Sin embargo, al día siguiente, Epaminondas provocó una importante ruptura con Esparta cuando insistió en firmar no sólo en nombre de los tebanos, sino en el de todos los beocios. Agesilao II se negó a permitirlo, insistiendo en que las ciudades de Beocia deberían ser independientes, pero Epaminondas contraargumentó que si eso fuese así, entonces las ciudades de Laconia deberían serlo también. Ante esta situación, Agesilao expulsó a los tebanos de la conferencia y del tratado, por lo que la delegación volvió a Tebas y ambos bandos se prepararon para la guerra.

Inmediatamente después del fracaso de la conferencia de paz, se enviaron órdenes desde Esparta al rey espartano Cleómbroto I, que se encontraba a la cabeza del ejército desplazado al distrito de Fócida, ordenándole marchar directamente a Beocia. Se desvió hacia el norte para evitar los pasos montañosos en donde los beocios se preparaban para emboscarle, y entró en el territorio de Beocia desde una dirección inesperada desde la que pronto tomó una fortaleza y capturó entre 10 y 12 trirremes. Desde ahí marchó hacia Tebas y acampó en Leuctra, en el territorio de Tespias y hasta ahí acudió el ejército beocio para encontrarse con ellos. El ejército espartano estaba compuesto de unos 10.000 hoplitas, de los cuales 700 eran guerreros de élite conocidos como espartíatas. Los beocios se enfrentaban a ellos con un número inferior, de sólo unos 6.000, aunque acompañados de una caballería superior a la de los peloponesios.

Epaminondas recibió el mando del ejército beocio, quedando los otros seis beotarcas como consejeros. Pelópidas, mientras tanto, quedó como capitán al mando del Batallón Sagrado de Tebas, el grupo de soldados de élite del ejército tebano. Antes de la batalla hubo una larga discusión entre los beotarcas sobre la conveniencia o no de luchar. Epaminondas, defensor de una política agresiva, deseaba luchar, y fue capaz de conseguir que se adoptara esa decisión con el apoyo de Pelópidas. Durante el transcurso de la batalla, Epamindondas pondría en práctica tácticas militares no vistas hasta entonces en la historia bélica griega.

Al preparar a sus tropas para la batalla, Epaminondas utilizó una estrategia que no se había visto nunca en las tácticas de guerra griegas. La formación de falange utilizada por los ejércitos griegos tenía tendencia a trasladarse hacia la derecha durante la batalla, porque "el miedo hace que cada hombre haga lo posible para escudar su lado descubierto con el escudo del hombre situado a su derecha". En consecuencia, tradicionalmente las falanges se alineaban para la batalla con las tropas de élite situadas en la derecha, el "flanco de honor", con la finalidad de contrarrestar esta tendencia. Por tanto, en la falange espartana Cleómbroto había situado a sus espartíatas en la derecha, mientras que los aliados con menos experiencia estaban a la izquierda. Epaminondas, que necesitaba de algún modo poder superar la ventaja numérica de los espartanos, desarrolló e implementó dos innovaciones tácticas.

En primer lugar, se colocó junto con sus tropas de élite tebanas, el Batallón Sagrado de Tebas, en el flanco izquierdo, de forma que quedasen enfrentadas a Cleómbroto y los espartanos. En segundo lugar, viendo que no podía alargar sus tropas para igualar la longitud del frente espartano sin que quedasen sin suficiente profundidad, abandonó cualquier intento de igualar los frentes. En su lugar hizo a su falange mucho más profunda en el lado izquierdo, haciéndola de unas cincuenta filas en lugar de las habituales ocho o doce. Cuando comenzara la batalla, el flanco fortalecido podría avanzar al ataque al doble de velocidad, mientras que el flanco más débil tenía órdenes de retirarse y de tratar de retrasar el combate. La táctica de la falange profunda ya fue utilizada anteriormente por otro general tebano llamado Pagondas, que utilizó una falange de 25 hombres de profundidad en la Batalla de Delio. Por otro lado, la idea de una línea de ataque descompensada u "orden oblicuo", así como la reversión del orden de colocación de las tropas fue una innovación de Epaminondas. Por lo tanto, Epaminondas fue el general que inventó la táctica militar de rechazar uno de los dos flancos.

La batalla comenzó con un enfrentamiento entre las caballerías, enfrentamiento del que los tebanos salieron victoriosos sobre la inferior caballería espartana, que fue rechazada y enviada contra su propia falange, lo que provocó que la formación se viese desordenada. Viendo en ello una ventaja, los beocios se lanzaron a un enfrentamiento general, en el que el fortalecido flanco izquierdo tebano avanzó con velocidad redoblada contra el flanco derecho espartano, mientras que el flanco derecho retrocedía. Tras una intensa lucha, el flanco espartano comenzó a flaquear frente a la gran masa de tebanos que tenía en frente, y Cleómbroto murió en la batalla. Aunque los espartanos se mantuvieron firmes suficiente tiempo como para recuperar el cuerpo de su rey, sus líneas acabaron rompiéndose por el empuje del asalto tebano. Los aliados de los peloponesios, ubicados en el ala izquierda, también rompieron filas y comenzaron a huir al ver a los espartanos en retirada.

Murieron un millar de soldados del Peloponeso, frente a unas 300 bajas de Beocia. Además, y lo más importante, murieron en el campo de batalla 400 de los 700 espartiatas que participaron en la batalla, lo cual supuso una pérdida catastrófica que supuso una seria amenaza para la capacidad militar futura de Esparta. Cuando, tras la batalla, los espartanos solicitaron poder recoger a los muertos junto con el resto de aliados peloponesios, Epaminondas sospechó que los espartanos podrían intentar encubrir la escala de sus pérdidas. Por ello, permitió a los peloponesios recoger a sus muertos primero, de forma que los que quedaran se trataría presumiblemente de espartiatas, enfatizando la escala de la victoria tebana.

La victoria tebana en Leuctra socavó los cimientos de la hegemonía espartana en Grecia. Dado que el número de espartiatas fue siempre relativamente pequeño, Esparta había necesitado a sus aliados para poder formar ejércitos lo suficientemente grandes. Sin embargo, la derrota de Leuctra supuso que los aliados del Peloponeso estuviesen menos inclinados a acceder a las exigencias espartanas. Además, debido a la pérdida de hombres en Leuctra y en otras batallas, los espartanos no estaban en una posición lo suficientemente fuerte como para reafirmar su dominio sobre sus antiguos aliados.

Inmediatamente después de la batalla de Leuctra, los tebanos consideraron la posibilidad de aprovechar su victoria desencadenando su venganza sobre Esparta, e incluso invitaron a Atenas a unírseles en ello. Sin embargo, sus aliados de Tesalia, dirigidos por Jasón de Feres, les disuadieron de destruir lo que quedaba del ejército espartano. En su lugar, Epaminondas se ocupó de consolidar la confederación de Beocia, exhortando a las polis de Orcómeno, que hasta entonces había estado alineada con Esparta, a que se uniesen a la Liga.

El año siguiente los tebanos invadieron el Peloponeso, buscando acabar con el poder espartano de forma definitiva. No está claro cuándo comenzaron los tebanos a pensar no sólo en acabar con la hegemonía espartana, sino en sustituirla con la suya propia, pero en cualquier caso llegó un momento en que ese se convirtió en su objetivo. Hans Beck dice que, al contrario de lo que había pasado con Esparta y la Liga del Peloponeso o con Atenas y la Liga de Delos, Tebas no intentó de ningún modo crear un imperio o atar a sus aliados en algún tipo de organización permanente y estable. En su lugar, tras la batalla de Leuctra los objetivos de Tebas se dirigieron a esfuerzos diplomáticos en la Grecia central, en lugar de en esquemas de dominación más allá de esas fronteras. A finales del año 370 a. C., la red de alianzas tejida desde Tebas le dio seguridad en su área, lo que no había tenido antes de Leuctra, y le permitió suficiente margen de maniobra como para plantearse la expansión de la influencia tebana más allá de esos límites.

Cuando, justo después de la batalla de Leuctra, los tebanos enviaron a un emisario a Atenas para informar sobre el resultado de la batalla, el mensajero fue recibido con un silencio sepulcral. Los atenienses decidieron entonces aprovechar la grave situación espartana, manteniendo una conferencia en Atenas en la que se reprodujeron las condiciones de paz propuestas en 371 a. C., que fueron ratificadas por todas las ciudades (excepto Elis). Para entonces, el tratado declaraba explícitamente que todas las ciudades del Peloponeso, antes bajo el dominio de Esparta, eran independientes. Aprovechándose de esto, Mantinea decidió unificar los asentamientos que la componían en una sola ciudad para luego fortificarla, decisión que enfadó enormemente al rey Agesilao. Además, Tegea, apoyada por Mantinea, instigó la formación de una alianza en Arcadia, la llamada Liga Arcadia. Todo ello llevó a que los espartanos declarasen la guerra a Mantinea, en donde la mayoría de las ciudades de Arcadia se unieron para oponerse a los espartanos (formando la confederación que los espartanos intentaban prevenir), solicitando asimismo la ayuda de Tebas. El ejército tebano llegó a finales de 370 a. C., dirigido por Epaminondas y Pelópidas, siendo ambos beotarcas en ese momento.

A medida que viajaban hacia Arcadia, los tebanos se fueron uniendo a distintos contingentes armados procedentes de muchos de los antiguos aliados de Esparta, que les permitieron incrementar sus fuerzas hasta entre 50 y 70.000 hombres.

Epaminondas forzó el paso a través de las fortificaciones en el istmo de Corinto y marchó al sur hacia Esparta, enfrentándose a contingentes espartanos y de sus aliados a lo largo del camino. Una vez en Arcadia expulsó al ejército espartano que amenazaba Mantinea, y luego supervisó la fundación de la nueva ciudad de Megalópolis y la formación de una Liga Arcadia modelada a imagen de la Liga Beocia, como nuevo centro de poder opuesto a Esparta. Luego, con el apoyo de Pelópidas y de los habitantes de Arcadia, logró persuadir al resto de beotarcas para invadir la propia Laconia. Más al sur cruzó el río Eurotas, frontera de Esparta, que ningún ejército hostil había llegado a atravesar antes en la historia. Los espartanos, que no deseaban enfrentarse en batalla campal a un ejército de tan masivas dimensiones, se refugiaron tras los muros de su ciudad y se limitaron a defenderla, si bien los tebanos tampoco intentaron capturarla y se dedicaron, junto con sus aliados, al saqueo de la región de Laconia. Saquearon la región hasta llegar al puerto de Gitión, en dónde liberaron a algunos periecos de sus vínculos con Esparta. Epaminondas retornó durante un breve espacio de tiempo a Arcadia y luego volvió a marchar hacia el sur, esta vez a Mesenia, territorio que había sido conquistado por Esparta hacía ya unos 200 años. Ahí reconstruyó la antigua ciudad de Mesene sobre el monte Itome con fortificaciones que rivalizaban con las más fuertes de Grecia y liberó a los ilotas. Después envió una llamada a todos los exiliados mesenios esparcidos por toda Grecia para que volviesen y reconstruyesen su país.

La pérdida de Mesenia fue particularmente dañina para los espartanos, dado que su territorio comprendía un tercio del total de Esparta, y contenía a la mitad de su población de ilotas. En ese sentido, es necesario tener en cuenta que era el trabajo servil de los ilotas el que permitía a los espartanos vivir como soldados profesionales y sin dedicarse a otras labores.

Esta campaña de Epaminondas ha sido descrita como un ejemplo de la "gran etrategia de la aproximación indirecta", que iba encaminada a dañar las raíces económicas de la supremacía militar espartana. En pocos meses, Epaminondas había creado dos nuevos estados enemigos de Esparta, había atacado los cimientos de su economía y había devastado su prestigio. Una vez cumplido todo esto, dirigió a su ejército victorioso de vuelta a casa.

En su vuelta a casa, Epaminondas no se encontró con una bienvenida propia de un héroe, sino con un juicio preparado por sus enemigos políticos. El cargo del que se le acusaba era de haber retenido su puesto al frente del ejército más tiempo del que se permitía constitucionalmente, lo cual era indiscutiblemente cierto: Epaminondas había convencido al resto de Beotarcas para permanecer en el campo de batalla varios meses más después de que su cargo hubiese expirado, aunque lo había hecho para poder cumplir todo lo que se había propuesto en el Peloponeso. En su defensa, Epaminondas únicamente solicitó que, si iba a ser ejecutado, la inscripción en la que apareciese el veredicto dijera:
El jurado rompió a reír, se retiraron los cargos, y Epaminondas fue reelegido Beotarca al año siguiente.

En 369 a. C. Argos, Elea y Arcadia volvieron a solicitar el apoyo tebano para continuar con su guerra contra Esparta. Epaminondas, en un momento de gran prestigio político, volvió a dirigir una fuerza de invasión dirigida hacia el Peloponeso. A llegar al Istmo de Corinto, los tebanos lo encontraron fuertemente defendido por los espartanos y los atenienses, que a su vez contaban con la ayuda de Corinto, Megara y Pelene. Epaminondas decidió atacar el punto más débil, defendido por los lacedemonios, en un ataque en el que logró atravesar las posiciones espartanas y unirse a sus aliados peloponesios. Con ello, los tebanos lograron una fácil victoria que les permitió atravesar el Istmo, en una acción que Diodoro define como "un logro no inferior en inteligencia a sus grandes hazañas".

Sin embargo, esta vez sus logros fueron mucho más limitados. Consiguió que Sición y Pelene cambiasen su lealtad hacia la alianza con Tebas, y saquearon las regiones de Trecén y Epidauro, pero no lograron tomar las ciudades. Cuando volvió a Tebas de nuevo se encontró con un juicio, y una vez más fue declarado inocente. Tras un ataque abortivo sobre Corinto y la llegada de una fuerza de ayuda enviada por Dionisio I de Siracusa para ayudar a Esparta, los tebanos decidieron volver a casa.

Cuando Epaminondas volvió a Tebas, continuó siendo acosado por sus enemigos políticos, que le volvieron a llevar a juicio por segunda vez. Si bien no tuvieron éxito en la vía judicial, sí que fueron capaces de evitar su reelección como beotarca durante el año siguiente. Fue el único año desde la victoria de Leuctra hasta su muerte que no fue así.

Este año sirvió en el ejército como simple soldado cuando el ejército marchó hacia Tesalia para rescatar a Pelópidas y a Ismenias, que habían sido hechos prisioneros por Alejandro de Feras mientras actuaban como embajadores. Los generales que dirigieron la expedición fueron superados y forzados a retirarse para salvar a su ejército, encontrando serias dificultades en su retirada que Epaminondas, a partir de su puesto como soldado, logró solventar. De vuelta en Tebas, Epaminondas fue reinstaurado en el mando y a comienzos del año 367 a. C. llevó al ejército de vuelta a Tesalia, en donde superó tácticamente a los tesalios y obligó a la liberación de Pelópidas sin haber ni siquiera necesitado entablar combate.

En la primavera de 367 a. C. Epaminondas volvió a invadir el Peloponeso. Antes, en ese mismo año, se había intentado llevar a cabo un nuevo tratado de paz entre todas las polis griegas en una conferencia en Tebas, pero las negociaciones no lograron superar la hostilidad entre Tebas y otros estados que estaban resentidos por su hegemonía. La paz no se llegó a aceptar nunca de forma completa, y pronto se reanudó la guerra. En esa nueva invasión, el ejército de Argos capturó parte del istmo de Corinto a solicitud de Epaminondas, permitiendo al ejército tebano penetrar en el Peloponeso sin obstrucción.

En esta ocasión Epaminondas buscaba asegurarse la lealtad de los estados de Acaya. Ningún ejército se atrevió a hacerle frente en campo abierto, por lo que las oligarquías de la zona aceptaron la solicitud de alianza con Tebas. Por otra parte, la alianza entre Epaminondas y las oligarquías desencadenaron las protestas de Arcadia y de sus rivales políticos, por lo que los acuerdos adoptados pronto se vieron modificados: se obligó a instaurar democracias y los oligarcas fueron exiliados. Sin embargo, los gobiernos democráticos que fueron establecidos tuvieron vidas muy cortas, porque los aristócratas pro-espartanos que huían de la ciudad pronto se aliaron entre ellos, y atacaron cada una de las ciudades una a una, restableciendo las oligarquías. Según G.L. Cawkwell, "la consecuencia probablemente mostró el buen sentido de Epaminondas. Cuando estos exiliados recuperaron el control de las ciudades, no volvieron a 'adoptar una postura intermedia'". A la vista del comportamiento de Tebas con ellos, dejaron de mantener su anterior postura neutral y, a partir de ese momento, "lucharon celosamente en apoyo de los lacedemonios".

Entre los años 366 y 365 a. C. se llevó a cabo un nuevo intento para alcanzar una paz general, esta vez con el rey persa Artajerjes II actuando como árbitro y garante de la misma. Tebas organizó una conferencia en la que intentó la aceptación de los términos del tratado de paz, pero su iniciativa diplomática fracasó: las negociaciones no fueron capaces de resolver la hostilidad entre Tebas y otros estados resentidos por su creciente influencia (como en el caso de Licomedes, líder de Arcadia que discutía el derecho de los tebanos para ser los anfitriones de la propia conferencia de paz). La paz nunca llegó a ser aceptada totalmente, y la lucha pronto volvió a retomarse.

Durante la década posterior a la Batalla de Leuctra, numerosos aliados de Tebas fueron cambiando sus alianzas y acercándose a Esparta o incluso a otros estados hostiles. A mediados de la siguiente década, incluso algunas de las ciudades de Arcadia (cuya Liga Epaminondas había ayudado a crear en 369 a. C.) se habían vuelto en su contra. Al mismo tiempo, sin embargo, Epaminondas había logrado desmantelar la Liga del Peloponeso: los últimos miembros de la Liga que finalmente abandonaron a Esparta (en 365 a. C. Corinto, Epidauro y Fliunte firmaron la paz con Tebas y Argos), y Mesenia permaneció independiente y firmemente leal a Tebas.

Sin embargo, ya en el año 371 la asamblea ateniense había reaccionado ante las noticias de Leuctra con un silencio sepulcral. Aliados de confianza como Feras también se volvieron contra su nuevo y dominante aliado en los años posteriores a la batalla.

Los ejércitos de Beocia lucharon a lo largo y ancho de Grecia a medida que aparecían oponentes por todos los frentes. En 364 a. C. Epaminondas llegó incluso a dirigir a su estado contra Atenas por mar. Los tebanos fletaron una flota de cien trirremes para lanzarse a la conquista de Rodas, Quíos y Bizancio que finalmente partió de Tebas en 364 a. C., aunque los estudiosos modernos creen que Epaminondas no consiguió ningún logro duradero en este viaje. Ese mismo año, Pelópidas murió luchando contra Alejandro de Feres en Tesalia. Para Epaminondas su muerte supuso la pérdida de su mayor aliado político.

En medio de esta oposición creciente al dominio tebano, Epaminondas envió su última expedición al Peloponeso en 362 a. C. El principal objetivo de la expedición era someter Mantinea, que se había opuesto a la influencia tebana en la región. Para ello Epaminondas se puso al frente de un ejército reclutado en Beocia, Tesalia y Eubea, al que se unió Tegea, que era el centro de la oposición local contra Mantinea, Argos, Mesenia y parte de Arcadia. Mantinea, por su parte, solicitó la ayuda de Esparta, Atenas, Aquea y el resto de Arcadia, por lo que prácticamente toda Grecia se vio representada en uno u otro bando.

En esta ocasión la mera presencia del ejército tebano no fue suficiente como para reprimir la oposición. Al ver que el tiempo pasaba sin que la alianza de Mantinea diera muestras de capitular, Epaminondas decidió que debía romper el punto muerto de alguna forma. Al tener conocimiento del hecho de que los espartanos habían enviado una gran fuerza militar hacia Mantinea, hasta el punto de que la propia Esparta había quedado casi indefensa, Epaminondas planeó un audaz ataque contra la propia Esparta. Sin embargo, la noticia del cambio de rumbo de Epaminondas llegó al rey Arquidamo III de Esparta a través de un mensajero, probablemente un corredor cretense, y éste tuvo tiempo suficiente de preparar la llegada de Epaminondas, que se encontró a su llegada con una ciudad bien defendida. Aunque llegó a atacar la ciudad, parece que se retiró tan pronto como se dio cuenta de que no había logrado sorprender a los espartanos. Es más, las tropas de Lacedemonia y Mantinea que habían estado estacionadas en Mantinea habían partido hacia Esparta a lo largo de ese día, disuadiendo a Epaminondas de volver a atacar. En este caso Epaminondas, esperando que sus adversarios hubiesen dejado la defensa de Mantinea en su prisa por proteger Esparta, volvió a marchar a su base de Tegea y envió a su caballería a Mantinea, aunque un encuentro fuera de las murallas con caballería ateniense frustró también esta nueva estrategia. Viendo que se terminaba el tiempo dedicado a la campaña militar anual, y razonando que en el caso de que partiese sin derrotar a sus enemigos de Tegea la influencia tebana en el Peloponeso quedaría destruida, decidió arriesgarlo todo a una sola batalla campal.

Los acontecimientos que se sucedieron en la llanura ubicada en frente de Mantinea fueron la mayor batalla hoplita de la historia de Grecia. Participaron casi todos los estados griegos, en un lado o en otro. Con Beocia se alinearon una serie de aliados, con los tegeos, los megalopolitanos y los argivos entre ellos. En el lado de Mantinea y Esparta estaban también los atenienses, elisanos y muchos otros. Epaminondas contaba con el mayor ejército, con 30.000 soldados de infantería y 3.000 de caballería, mientras que sus oponentes contaban con 20.000 de infantería y 2.000 de caballería.

Jenofonte indica que, una vez había decidido luchar, Epaminondas desplegó al ejército en orden de batalla, y luego marchó en una columna "paralela" a las líneas de Mantinea, de manera que pareciese que el ejército marchaba a algún otro lugar y que no tenía intención de luchar ese día. Habiendo llegado a un punto concreto de la marcha, hizo que el ejército bajase las armas para que pareciese que se preparaba para acampar. Jenofonte sugiere que con esta actuación provocó que la mayor parte de los enemigos relajasen su concentración al perder la expectativa de una batalla inminente, y que por tanto también relajaran su preparación de cara a la batalla". Sin embargo, toda la columna, que había estado marchando de derecha a izquierda del ejército de Mantinea, llegado a un punto se giró a la derecha, de forma que se colocasen en línea de batalla enfrentados al enemigo. Epaminondas, que había estado a la cabeza de la columna (en lo que ahora era el ala izquierda), hizo traer algunas de las compañías de infantería del extremo del ala derecha para reforzar el extremo izquierdo. Con este movimiento, recreó el despliegue con el ala derecha reforzada que había utilizado en Leuctra (en este caso posiblemente compuesta por todos los beocios, y no solo por los tebanos como en la batalla anterior). En los flancos colocó una importante fuerza de caballería reforzada con infantería ligera. Con ello esperaba conseguir una rápida victoria en los enfrentamientos de caballería y comenzar a romper la falange enemiga.

Epaminondas dio entonces la orden de avanzar, cogiendo al enemigo con la guardia baja y provocando bastante confusión en el campo de Mantinea en la preparación de la batalla. La batalla se desarrolló como Epaminondas había planeado: las fuerzas de los flancos hicieron retroceder a la caballería de Atenas y Mantinea y comenzaron a atacar los flancos de la falange enemiga. Diodoro indica que la caballería ateniense del ala derecha de Mantinea, aunque no era inferior en calidad a la beocia, no pudo aguantar las armas arrojadizas que lanzaba la infantería ligera que Epaminondas había colocado entre su propia caballería. Mientras tanto, la falange tebana avanzaba. Jenofonte describe de forma evocativa el pensamiento de Epaminondas, y compara el avance de su ejército con el de un trirreme, a la vez que indica que Epaminondas pensaba que si fuese capaz de golpear y atravesar las líneas enemigas en cualquier lugar, destruiría al ejército completo de sus adversarios. Como en Leuctra, la débil ala derecha recibió órdenes de aguantar más retrasada y de evitar el enfrentamiento directo. En la batalla entre los hoplitas hubo un breve equilibrio inicial, pero luego los tebanos lograron romper las líneas espartanas, y la falange enemiga completa fue puesta en fuga. Parecía que iba a ser una nueva victoria decisiva de Tebas basada en el modelo de Leuctra pero, cuando los victoriosos tebanos se lanzaron en persecución de sus enemigos, Epaminondas fue herido mortalmente por un espartano y murió poco después. A medida que las noticias de la muerte de Epaminondas se extendían en el campo de batalla de un soldado a otro, los aliados cesaron en su persecución del ejército derrotado, en una prueba de la importancia central de Epaminondas en la guerra.

Jenofonte, que termina su relato con la batalla de Mantinea, hace el siguiente comentario sobre los resultados de la batalla:

Con sus últimas palabras, se dice que Epaminondas aconsejó a los tebanos hacer la paz, dado que no había nadie más que les pudiese liderar. Tras la batalla se firmó una paz común basada en el statu quo.

Mientras luchaba y presionaba con sus tropas a las de Mantinea, Epaminondas fue alcanzado en el pecho por una lanza. Cornelio Nepote sugiere que los espartanos estuvieran apuntando deliberadamente a Epaminondas en el intento de acabar con su vida, para con ello desmoralizar a los tebanos. La lanza se partió, dejando la punta de hierro dentro de su cuerpo, y Epaminondas colapsó. Los tebanos que le circundaban lucharon de forma desesperada para evitar que los espartanos se hicieran con su cuerpo y, mientras le llevaban de vuelta al campamento todavía con vida, preguntó qué bando había resultado victorioso. Cuando le dijeron que habían ganado los beocios dijo: "Es tiempo de morir". Diodoro sugiere que uno de sus amigos exclamó "Mueres sin descendencia, Epaminondas" y rompió a llorar. Supuestamente Epaminondas respondió: "No, por Zeus, al contrario. Dejó tras de mí a mis dos hijas, Leuctra y Mantinea, mis victorias." Cornelio Nepote, cuya historia es similar, ofrece también las últimas palabras de Epaminondas, que según él fueron "He vivido lo suficiente; puesto que muero invicto." Cuando se retiró la punta de la lanza, Epaminondas murió rápidamente. De acuerdo con la costumbre griega, fue enterrado en el mismo campo de batalla.

En lo que se refiere a su carácter y comportamiento, Epaminondas se encontraba fuera de todo reproche a los ojos de los historiadores antiguos que recogieron sus hazañas. Sus contemporáneos le alababan por desdeñar la riqueza material, compartiendo lo que tenía entre sus amigos y rechazando sobornos. Fue uno de los últimos herederos de la tradición pitagórica, y al parecer vivió una vida simple y asceta incluso cuando su liderazgo le había catapultado hasta la posición más alta a la cabeza de toda Grecia. Cornelio Nepote resalta su incorruptibilidad, describiendo el rechazo de un embajador aqueménida que se presentó para ofrecerle un soborno. Estos aspectos de su carácter contribuyeron enormemente al renombre que adquirió tras su muerte.

El único punto oscuro de su vida, que fue objeto de crítica por parte de sus contemporáneos, fue el hecho de que Epaminondas nunca contrajera matrimonio, puesto que se consideraba que era una obligación ciudadana proveer al país con los beneficios que le supondría la descendencia de un hombre tan grande como él. En respuesta, se dice que Epaminondas contestó que la victoria de Leuctra era la hija que ofrecía, destinada a vivir para siempre. Se conoce, sin embargo, que Epaminondas tuvo varios jóvenes amantes, una práctica pedagógica estándar en la antigua Grecia, y en la que la ciudad de Tebas era especialmente famosa. Plutarco nos informa de que los legisladores tebanos instituyeron la práctica para "atemperar las maneras y carácter de los jóvenes." Por otra parte, una anécdota de Cornelio Nepote indica que Epaminondas intimó con un joven de nombre Micito. Plutarco también menciona a dos de sus "eromenoi": Aspico, que luchó con él en la batalla de Leuctra, en la que se distinguió enormemente; y Cafisodoro, que murió también junto con Epaminondas en Mantinea, y que fue enterrado a su lado.

Todas las biografías escritas sobre Epaminondas que han perdurado hasta nosotros le describen como uno de los generales más capaces de los que surgieron en las ciudades estado griegas. Incluso Jenofonte, que no menciona su presencia en Leuctra, describe su campaña en Mantinea de forma elogiosa hacia el general que la instigó. Diodoro, por su parte, alaba de forma efusiva el historial militar de Epaminondas, considerando que había sobrepasado a sus contemporáneos tanto en capacidad como en experiencia en el arte de la guerra, sobresaliendo por encima de figuras como Pelópidas o el propio rey Agesilao, contemporáneos a su época, o de Solón o Pericles, de épocas anteriores.

Como táctico militar, la capacidad de Epaminondas sobresale por encima de cualquier otro táctico en la historia griega (si exceptuamos a Filipo II de Macedonia y a Alejandro Magno), aunque algunos historiadores modernos han cuestionado su visión estratégica más amplia. Según Richard A. Gabriel, sus tácticas "marcaron el comienzo del final de los métodos bélicos tradicionales griegos". Su innovadora estrategia en Leuctra le permitió derrotar a la temida falange espartana con una fuerza más pequeña, y su decisión de rechazar el uso del flanco derecho fue el primer uso registrado de este tipo de estrategia militar en el campo de batalla. Muchos de los cambios tácticos que implementó serían luego usados por Filipo II, que pasó mucho tiempo en su juventud como rehén en Tebas, y que es posible que incluso aprendiese directamente del mismo Epaminondas.

En cierto modo, Epaminondas alteró de forma dramática la cara de Grecia en los 10 años en los que fue la figura central de la política. En el momento de su muerte, Esparta había sido golpeada y zarandeada, Mesenia había sido liberada y el Peloponeso se había reorganizado completamente. Desde otro punto de vista, sin embargo, dejó detrás una Grecia no muy distinta de la que había antes: las enemistades y las agrias diferencias que habían envenenado las relaciones entre las polis durante siglos seguían siendo tan profundas o más que lo que habían sido antes de Leuctra. La guerra brutal entre las distintas facciones que había habido desde la Guerra del Peloponeso y hasta entonces continuó igual, hasta que el surgimiento de Macedonia como potencia militar principal terminó con ella para siempre.

En Mantinea, Tebas se enfrentó a las fuerzas combinadas de los más grandes estados de Grecia, pero la victoria no le supuso ninguna ventaja. Con Epaminondas fuera de escena, los tebanos volvieron a su tradicional política defensiva, y unos años después Atenas les reemplazó en el liderazgo del sistema político griego. Ningún estado griego volvió a someter a Beocia de la misma forma en que se había visto sometida durante la hegemonía espartana, pero la influencia de Tebas se fue difuminando rápidamente en el resto de Grecia. Finalmente, en la Batalla de Queronea, las fuerzas combinadas de Tebas y Atenas, juntas en un intento desesperado de aguantar ante Filipo de Macedonia, fueron derrotadas de forma aplastante, y la independencia de Tebas llegó a su fin. Tres años después, empujados por un falso rumor de que Alejandro Magno había sido asesinado, los tebanos se rebelaron, y Alejandro aplastó la revuelta y destruyó la ciudad, masacrando o reduciendo a la esclavitud a todos sus ciudadanos. Sólo 27 años después de la muerte del hombre que la había hecho preeminente en toda Grecia, la ciudad de Tebas fue borrada de la faz de la tierra. Su historia, que había durado un milenio, finalizó en sólo unos pocos días.
Epaminondas, por lo tanto, es recordado por igual como libertador y como destructor. Fue considerado tanto en el mundo griego como en el romano como uno de los hombres más grandes de la historia. Cicerón le elogió como «"el primer hombre, en mi opinión, de Grecia"» y Pausanias escribió un poema honorario para su tumba:

Por mis consejos fue Esparta privada de su gloria,
Y la santa Mesenia recibió por fin a sus hijos.
Con los brazos de Tebas fue Megalópolis rodeada de muros,
Y toda Grecia ganó la independencia y la libertad.

Las acciones de Epaminondas fueron sin duda bienvenidas por los mesenios y por otros a los que ayudó en sus campañas contra Esparta. Esos mismos espartanos, sin embargo, habían estado en el centro de la resistencia ante las invasiones persas del siglo V a. C., y su ausencia sin duda se notó en Queronea. La guerra interminable de Grecia, en la que Epaminondas jugó un papel central, debilitó las ciudades de Grecia hasta que no pudieron mantenerse independientes frente a los vecinos del norte. A medida que Epaminondas luchaba para asegurar la libertad de Beocia y de otros pueblos de Grecia, estaba acercando el día en el que toda Grecia sería sometida por una fuerza invasora. Victor Davis Hanson sugiere que Epaminondas pudo haber planeado la creación de una Grecia unida compuesta por federaciones democráticas regionales, pero incluso si esta opinión fuese cierta, el plan nunca llegó a ser puesto en práctica. Simon Hornblower defiende que el gran legado que Tebas aportó al siglo IV a. C. y a la Grecia Helenística fue el federalismo, elaborado como un tipo de alternativa al imperialismo, una forma de conseguir la unidad sin la fuerza.

A pesar de todas su nobles cualidades, Epaminondas fue incapaz de superar el sistema griego de ciudades-estado, con su rivalidad endémica y su guerra continua, por lo que dejó Grecia todavía más arrasada por la guerra y, sin embargo, igual de dividida que la había encontrado. Hornblower defiende que el signo del fracaso político de Epaminondas, antes incluso de la batalla de Mantinea, es que los aliados del Peloponeso luchasen con Tebas como una forma de rechazar a Esparta, en lugar de por su atracción positiva hacia Tebas. Por otra parte, Cawkwell concluye que Epaminondas no puede ser juzgado en relación a esas inevitables limitaciones del poder de Beocia, puesto que establecer el poder de esa región a la vez que acababa con la dominación espartana en el Peloponeso era lo máximo a lo que Beocia podía aspirar.








</doc>
<doc id="46114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46114" title="Provincia de Markazí">
Provincia de Markazí

Markazí (en persa: مرکزی) es una de las 31 provincias de Irán. Está al oeste del país, y su capital es Arak. Su población se calcula en 1,35 millones. Los actuales límites de la provincia datan de los años 80 cuando fue separada de la provincia de Teherán, con anexión de zonas de Isfahán, Semnan y Zanjan.

Las principales ciudades de la provincia son: Saveh, Arak, Mahallat, Jomein, Delijan,Farahan, Tafresh, Ashtian y Shazand (anteriormente conocida como Sarband). Tiene una superficie de 29.530 km², que para efectos comparativos es similar a la de Albania.

La provincia Markazí formaba parte del Imperio Medo en el I milenio a. C., que incluía a todas las partes occidentales y centrales de lo que hoy es Irán. La región está considerada como uno de los antiguos asentamientos de la meseta iraní. Numerosas ruinas testimonian la antigüedad de la región. 

En la primera época del Islam, el nombre de la región era "Yabal" o "Qahestan". A principios del siglo X, "Jorheh" se había convertido en una ciudad famosa de la provincia de Yabal, después de Tafresh y Jomein. 

En época reciente, la expansión del ferrocarril norte-sur (conocido como el "Corredor persa") y el establecimiento de las principales industrias ayudó al desarrollo de la región. 

Muchas celebridades en la historia de Irán tienen sus ancestros en la provincia, entre ellos: Mirza Abolqasem Qaem Maqam, Abbas Eqbal Ashtianí, Mirza Taqi Jan Amir Kabir, Qaem Maqam Farahaní, Mahmud Hesabí, el ayatolá Jomeini, ayatolá Arakí y otros.

Markazí tiene inviernos fríos y secos debido al terreno montañoso. Tiene una superficie de 29,530 km² (el 1,8% de todo Irán.)

La provincia Markazí está formada por 10 municipios y 18 distritos.




</doc>
<doc id="46117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46117" title="Astrónomo">
Astrónomo

Un astrónomo es un científico cuya área de investigación es la astronomía.

Se considera que la astronomía tiene su origen en los sacerdotes de la antigua Babilonia. Estudios recientes de las inscripciones babilónicas muestran el conocimiento extremadamente preciso que poseían de su cielo nocturno. Los sacerdotes del Antiguo Egipto también hacían especial hincapié en la observación del cielo, quedando reflejado en los denominados techos astronómicos, dibujados en muchas tumbas del Valle de los Reyes.

La combinación de las interpretaciones religiosas del cielo, como leyendas y mitos, conducen a una dualidad que hoy en día se identifica con la astrología. Es importante tener en cuenta que antes de 1750, aproximadamente, no se hacía distinción entre astronomía y astrología.

A diferencia de la mayoría de científicos, los astrónomos no pueden manipular directamente los objetos que estudian, y deben hacer uso de detalladas observaciones para realizar sus descubrimientos, utilizando por lo general telescopios y otros instrumentos ópticos.



</doc>
<doc id="46118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46118" title="Provincia de Zanyán">
Provincia de Zanyán

Zanyán (en persa: زنجان) es una de las 31 provincias de Irán, localizada al noroeste del país. Su capital es Zanyán. La provincia presenta una población de cerca de un millón de habitantes. Tiene una superficie de 21.164 km², que en términos de extensión es similar a las de El Salvador o la provincia de Badajoz, en España.

La provincia de Zanyán se encuentra rodeada de otras provincias iraníes. Al norte se encuentran las provincias de Azerbaiyán Oriental y Ardabil. Al este se localizan las provincias de Guilán y Qazvín, mientras que al oeste se encuentran Kurdistán y Azerbaiyán Occidental. Finalmente, al sur se localiza la provincia de Hamadán.


</doc>
<doc id="46121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46121" title="Kermán">
Kermán

Kermán ( es la capital de la provincia de Kermán de Irán. Tenía una población de 734 441 habitantes en 2011. La ciudad se encuentra rodeada por montañas que la hacen gozar de distintos climas a lo largo del año. La parte norte de la ciudad se halla en zona desértica, mientras que la parte sur de la ciudad tiene un clima más moderado al situarse a mayor altitud. La altura media de la ciudad es de 1755 msnm.

La ciudad de Kermán se fundó como un fortificación militar bajo el nombre de Behdesīr por Ardeshir I, fundador del Imperio sasánida, hacia el siglo III a. C. Tras la batalla de Nihavand en el 642 d. C. la ciudad cayó bajo dominio árabe-musulmán. Debido a su aislamiento, las poblaciones jariyíes y zoroastrianas pudieron desarrollarse. Sin embargo, los jariyíes fueron aniquilados en 698, y hacia 725 la mayoría de la población era mayoritariamente musulmana. Desde el siglo VIII la ciudad ya era reconocida por la manufactura de chales de cachemira y otras fibras textiles. A causa de la débil autoridad ejercida por el Califato Abasí en la región, la posesión de la ciudad pronto pasó a la Dinastía búyida en el siglo X, la cual mantuvo el control aun cuando la región y la ciudad cayeron ante los ejércitos de Mahmud de Ghazni. El nombre de Kermán fue adoptado en algún momento durante el transcurso del siglo X.

Kermán estuvo bajo el dominio de los turcos selyúcidas durante los siglos XI y XII, quienes conquistaron Omán y Fars, aunque la ciudad se mantuvo relativamente independiente. Cuando Marco Polo visitó la ciudad, en 1271, esta ya se había convertido en un importante punto en la ruta comercial que conectaba el golfo Pérsico con Jorasán y el Asia Central. Posteriormente la ciudad fue saqueada en varias ocasiones por distintos invasores. Kermán continuó su desarrollo durante la Dinastía safávida, período durante el cual se exportaban alfombras a Inglaterra y Alemania.

En 1793, Lotf Ali Khan derrotó a los qayares y en 1794 capturó Kermán. Sin embargo, este habría de ser sitiado en la ciudad por Aga Muhammad Kan durante seis meses. Al caer la ciudad en poder de Aga Muhammad Kan, este mandó cegar o asesinar a toda la población masculina de la ciudad por el apoyo que la población había brindado a Lotf Ali Kan. Alrededor de 20 000 ojos fueron extraídos y apilados frente al victorioso Aga Muhammad Kan. Las mujeres y los niños fueron esclavizados y la ciudad fue destruida durante el transcurso de noventa días.

La ciudad fue reconstruida en el siglo XIX al noroeste de la antigua ciudad; sin embargo, no recuperó su tamaño hasta el siglo XX.

Kermán se localiza sobre el margen del desierto de Lut, también conocido como "Dasht-e-Lut", en la región central sur de Irán.

Varios distritos de la ciudad se encuentran rodeados por montañas que provocan variedad en el clima en la ciudad durante el transcurso del año. La parte norte de la ciudad se encuentra en una zona árida, mientras que la parte sur de la ciudad, ubicada a una mayor altura, disfruta un clima más moderado. La altitud media de la ciudad es de 1755 msnm. El promedio anual de precipitaciones de la ciudad es de 135 mm. Debido a su proximidad con el desierto de Lut en la ciudad se presentan veranos calientes y durante la primavera a menudo suceden violentas tormentas de arena.


</doc>
<doc id="46126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46126" title="Rho">
Rho

Rho puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="46128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46128" title="Provincia de Juzestán">
Provincia de Juzestán

Juzestán o Juzistán (en persa: استان خوزستان) es una de las 31 de Irán. Situada en el sudoeste del país, comparte frontera con Irak. Su capital es Ahvaz.

El nombre Juzestán hace referencia al pueblo "Juzí", quienes habitaron la zona desde tiempos remotos. De la misma forma, el nombre de su ciudad capital Ahwaz Ahvaz refiere a este pueblo. En árabe este asentamiento recibió el nombre de Suq al-Ahwaz, 'Mercado de los Juzíes', siendo 'Ajwaz' el plural de 'juz'. 

Alternativamente la región recibe el nombre de Arabistán debido al proceso de arabización que tuvo lugar entre el siglo XVI y XIX. Durante este período arribaron cantidades importantes de tribus provenientes de la península arábiga, particularmente Banu Ka'b y Banu Lam. Desde entonces la lengua dominante es el árabe, aunque coexiste con numerosas lenguas como el luri, persa moderno, entre otras.

Los juzíes constituyeron un grupo étnico distinto a los semitas e indoeuropeos que más tarde se asentaron en la zona, su civilización es contemporánea de Sumeria y se especula que su lengua forma parte de la hipotética familia elamo-dravídica. Puede decirse, a grandes rasgos, que Juzestán corresponde a lo que históricamente fue Elam en términos geográficos y culturales. 

Al menos desde el milenio tercero a. C. la región se conocía alternativamente como Susa, en honor a la capital del reino elamita. Las primeras influencias extranjeras sobre la cultura del Juzestán llegaron a mano de grupos semíticos: babilonios, asirios y caldeos principalmente. Posteriormente se dieron contactos con grupos indoeuropeos, primero bajo el imperio medo y posteriormente en alianza con los persas, quienes hacia 550 a. C. establecieron la dinastía aqueménida. Esta última tuvo Susa como una de sus tres capitales junto con Persépolis y Babilonia; asimismo, usó preponderantemente la lengua elamita para asuntos administrativos complementada en menor medida por el persa antiguo y el arameo. 

Con la conquista de Alejandro de Macedonia en 329 a. C. la zona recibió también la influencia helenística que pasó primer por la cultura griega y posteriormente la romana. Se reporta que Alejandro mismo "... organizó el casamiento de 10 000 soldados griegos con igual número de doncellas "persas" en Susa." En tiempos de los seléucidas, partos y sasánidas la región continuó recibiendo influjos greco-romanos, iranios y semíticos; entre estos sobresale la migración de prisioneros de guerra romanos tras los enfrentamientos entre Shapur I (241-272) y Valeriano. Tales movimientos dieron origen a la ciudad Yundishapur o Gondeshapur, la cual se volvió un centro de cultura particularmente reconocido por su escuela de medicina y por el florecimiento del cristianismo nestoriano y el maniqueísmo.

A pesar de las numerosas y prolongadas influencias, Juzestán mantuvo una identidad propia y su lengua continuó hablándose aun después de la conquista árabe y la conversión de la población al islam. En el siglo X Istajrí reportó, en su "Masalik al-mamalik", que los habitantes "hablan la mayoría de ellos persa y árabe, pero también tienen su propia lengua, Juzí ("lisanan juziyan"), la cual no es ni hebreo ni siriaco ni persa." Desde tiempos aqueménidas (550 a. C.) su historia política tiene una relación de vasallaje con los imperios locales, especialmente los iranios, en momentos de debilitamiento del poder central la zona constituyó entidades políticas autónomas como el reino de Elimaida o Elymais, el sultanato de Musha'asha', entre otras. Aun como provincia o vasallo, el nivel de dependencia era variable, distintas fuentes confirman que los habitantes "...siempre reconocieron la supremacía del Shah de Persia, pero ... tienen sus propios jefes ... quienes rara vez se ven en la necesidad de lidiar con gobernadores locales enviados por el Shah." 

No sabemos con certeza cuándo comenzó el proceso de arabización del Juzestán, es de esperarse que haya sido un proceso de muy larga duración. Lo que tenemos por seguro es que el proceso se consolidó definitivamente entre los siglos XVII y XIX gracias a la migración masiva de tribus árabes. En el proceso arribaron miembros de distintas tribus del centro y sur de la península arábiga; entre ellos destacan Banu Ka'b y Banu Lam, los cuales migraron casi la totalidad de sus miembros al espacio entre Basra y la provincia de Fars. De Banu Lam sabemos que solo entre 1788 y 1846 movilizó 17 450 familias" La mayoría de las tribus migradas adoptaron el chiismo, aunque hubo algunas como los Muntafik quienes llegaron en 1812 permaneciendo sunnitas.

En la antigüedad la zona fue sumamente productiva en la producción de cereales gracias a su clima y a la amplia disponibilidad de agua por sus ríos. También fue uno de los primeros y más importantes centros de producción de caña de azúcar en la zona del Irak, Irán y Arabia. Su productividad hizo de la región un de las provincias más importantes para las economías imperiales persas, mismas que invirtieron grandes esfuerzos en la realización de obras hidráulicas para la mejora de los rendimientos agrícolas. 

A diferencia de la mayor parte del Mundo Islámico, Juzestán continuó siendo vastamente próspera durante y después de las conquistas mongolas. El cambio en los patrones de producción no llegó sino hasta el fin de la dinastía Safaví (1722). La desaparición del poder central dio lugar a hostilidades entre los grupos tribales árabes e iranios, saqueo sistemático de las caravanas comerciales a mano de la tribu Banu Lam, abuso en el cobro de impuestos por parte de los jefes locales, abandono de la infraestructura hidráulica y destrozo de las áreas asentadas agrícolas a causa de la economía pastoral nomádica y semi-nomádica.

En 1908 prospectores británicos hallaron vastos yacimientos de petróleo en Juzestán, en Masyid-e-Suleyman. Una porción relevante de la producción petrolera y de gas iraní tiene lugar en esta provincia. Lo que se dijo hace más de mil años en "Hudud al-'alam" "Esta provincia es más próspera que cualquier provincia vecina." actualmente vuelve a ser cierto, Juzestán es una de las provincias más prósperas de todo Irán. Lamentablemente la actividad industrial ha causado altos niveles de contaminación, al grado que Ahvaz es consistentemente catalogada como una de las ciudades con peor calidad del aire del mundo.

A inicios del siglo XX, con el Estado Qajar debilitado y el surgimiento de movimientos nacionalistas en el Medio Oriente, la provincia de Juzestán vio el surgimiento de líderes árabes que propugnaban la creación de un Estado árabe independiente. El primero de estos fue Jaz'al, jeque de la tribu Ka'b entre 1897 y 1924. Su agenda política expresamente proclamaba la defensa de la independencia de su país árabe y oposición al poder persa extranjero.

Este primer intento de creación de un Estado árabe a basado en el territorio de Ahvaz se vio frustrado por una contundente campaña militar del entonces primer ministro Reza Khan. En noviembre de 1924 sus tropas ocuparon la provincia, depusieron al jeque Jaz'al y para enero de 1925 Reza Khan estaba de regreso en Teherán en vísperas de deponer la dinastía Qajar e iniciar el período Pahlevi. Este nuevo período se caracterizó por la instauración de políticas de centralización del poder y de unificación cultural en línea con la nueva concepción del Estado-nación iraní. Entre otras cosas esto implicó la prohibición del uso de la lengua árabe, la imposición de educación exclusivamente en persa, entre otras.

Sucesivas revueltas entre 1925 y 1945 fueron reprimidas violentamente.

Entre 1946 y 1967 las demandas de independencia de los árabes iranís se canalizaron en formas más organizadas, particularmente a través de partidos políticos. El primero fue el partido Al-Saada, fundado en 1946. Le siguió el Frente de Liberación Arabistán en 1956, el Frente Nacional para la Liberación del Arabistán en 1960 y el Frente de Liberación Ahwaz en 1967. 

Durante la década de los 60 Irak apoyó a estos grupos separatistas. En 1975 alcanzó un acuerdo diplomático con Irán y detuvo su apoyo a la causa separatista. Posteriormente en el marco del conflicto Irán-Irak, este último renovó su llamado para "liberar Arabistán" sin éxito.

Los árabes de Juzestán también tomaron parte de los movimientos populares de 1979. Una de las principales demandas de los participantes era autonomía para la región árabe. La represión de las protestas por parte de las fuerzas de seguridad iraníes fue una de las motivaciones de la crisis del asedio a la embajada iraní en Londres de 1980, cuando el Frente Democrático Revolucionario para la Liberación de Arabistán tomó la embajada iraní en Reino Unido demandando primero autonomía para Juzestán y después la liberación de presos políticos.



</doc>
<doc id="46133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46133" title="Provincia de Golestán">
Provincia de Golestán

Golestán (en persa: گلستان) es una provincia ("ostan") de Irán situada en el nordeste del país. Su capital es Gorgan. Se separó de la provincia de Mazandarán en 1997. Tiene una superficie de 20.195 km², que en términos de extensión es similar a la de El Salvador.

Tiene una población de 1,7 millones (2005). Los principales municipios de la provincia son los siguientes: Bandar Torkaman, Bandar Gaz, Ali Abad, Kord Kooy, Gorgan, Gonbad Kavoos, Fenderesk y Minoo Dasht.

Golestán goza de clima templado y temperatura templada la mayor parte del año. Geográficamente, se divide en dos secciones, las llanuras y las montañas de Alborz. En la sección oriental de Alborz, la dirección de las montañas se enfrenta al noreste y disminuye gradualmente de altura. El punto más alto de la provincia es "Shavar", con 3.945 m de altura.

Las dinastías Bouyides y Ziyarides procedían de esta región. Son conocidos por haber revivido la cultura persa pre-islámica. Por ejemplo, los dirigentes bouyides fueron llamados Shâhanshâh (شاهنشاه), que significa literalmente Rey de Reyes, un término usado por los gobernantes sasánidas.

La minoría turcomana se encuentra en el norte de la provincia, especialmente en las ciudades de Gonbad y Turkaman Bandar. Otras minorías, como los baluchis, turcos, afganos y también los armenios viven en la región y han logrado conservar sus tradiciones y rituales.

La torre de ladrillo más alta en el mundo está en esta región. Es la famosa Gonbad-e Qābus, construida por un emir de la región en 1007.



</doc>
<doc id="46136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46136" title="Mesa para los cuadros 47/2 y 47/1">
Mesa para los cuadros 47/2 y 47/1

Para las modalidades del juego de billar 47/2 y 47/1, se utiliza la mesa representada en la Figura 1.

Los cuadritos pequeños, situados en la intersecciones de las líneas con las bandas, se llaman "casillas de Parker" o "áncoras", miden 17,8 cm de lado y exigen el mismo requisito que los grandes para carambolear dentro de ellos. Se introdujeron para evitar una posición llamada ancla (bolas contrarias a ambos lados de la línea y apoyándose en la banda)que permitía series "legales" larguísimas.


</doc>
<doc id="46139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46139" title="Mesa para los cuadros 71/2 y 71/1">
Mesa para los cuadros 71/2 y 71/1

Para la modalidad del juego de billar cuadro 71/2, se utiliza la mesa representada en la Figura 1.

Los cuadritos pequeños, llamados casillas de Parker, exigen el mismo requisito que los grandes para carambolear dentro de ellos. Se introdujeron para evitar una posición llamada ancla (bolas contrarias a ambos lados de la línea y apoyándose en la banda)que permitía series "legales" larguísimas.


</doc>
<doc id="46140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46140" title="Gobernación de Bagdad">
Gobernación de Bagdad

Bagdad es una de las dieciocho gobernaciones que conforman la república de Irak. Su capital es la homónima Bagdad, que es la capital nacional. Ubicada en la zona centro del país, limita al norte con Saladino, al este con Diala, al sur con Babilonia y al oeste con Ambar. Con 204 km² es la gobernación menos extensa, con 7 055 200 habs. en 2011, la más poblada, y con 34 584 hab/km², la más densamente poblada.

El área metropolitana de la ciudad de Bagdad rebasa los límites de la gobernación, y tiene una extensión de 4555 km².


</doc>
<doc id="46141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46141" title="Gobernación de Saladino">
Gobernación de Saladino

Saladino (صلاح الدين en árabe) es una de las dieciocho gobernaciones que conforman la república de Irak. Su capital es Ramadi y su ciudad más poblada, Samarra. Ubicada al centro-norte del país, limita al noroeste con Nínive, al noreste con Erbil, al este con Kirkuk, Solimania y Diala, al sur con Bagdad y al oeste con Ambar. Con 37 323 km² es la tercera gobernación más extensa —por detrás de Ambar y Mutana— y con 3 270 400 habs. en 2011, la segunda más poblada, por detrás de Bagdad.

La gobernación debe su nombre a Saladino (escrito "Salah ah Din" en la romanización moderna del árabe), líder musulmán del siglo XII y nacido en la mencionada capital de esta provincia.



</doc>
<doc id="46142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46142" title="Gobernación de Diala">
Gobernación de Diala

Diala (árabe: محافظة ديالى "muḥāfaẓah Diyālā") es una de las dieciocho gobernaciones que conforman la república de Irak. Su capital es Baquba. Ubicada al centro-este del país, limita al norte con Solimania, al este con Irán, al sur con Wasit, al suroeste con Babilonia y Bagdad, y al oeste con Saladino. 

Diala tiene un área de 17 685 km² y, según datos de 2012, una población estimada de 1 443 200 habs., en su mayor parte árabes sunníes y kurdos. El río Diala, un afluente importante del Tigris, proporciona agua a gran parte de la provincia.

La provincia de Diyala se divide en seis distritos:


</doc>
<doc id="46148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46148" title="(170) Maria">
(170) Maria

(170) Maria es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Henri Joseph Anastase Perrotin en 1877.

Maria fue descubierto por Henri Perrotin el 10 de enero de 1877 desde el observatorio de Toulouse, Francia, e independientemente por Christian Heinrich Friedrich Peters el 22 de enero del mismo año desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos. Está nombrado en honor de la hermana del astrónomo italiano Antonio Abetti (1846-1928).

Maria orbita a una distancia media del Sol de 2,553 ua, pudiendo acercarse hasta 2,393 ua y alejarse hasta 2,713 ua. Su excentricidad es 0,06264 y la inclinación orbital 14,39°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1490 días. Da nombre a la familia asteroidal de María, una de las cinco familias de Hirayama.

La magnitud absoluta de Maria es 9,39. Tiene un diámetro de 44,3 km y un periodo de rotación de 13,12 horas. Su albedo se estima en 0,1579. Maria está clasificado en el tipo espectral S.



</doc>
<doc id="46149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46149" title="(171) Ophelia">
(171) Ophelia

(171) Ophelia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 13 de enero de 1877 por Alphonse Louis Nicolas Borrelly desde el observatorio de Marsella, Francia.
Está nombrado por Ofelia, un personaje del drama "Hamlet" del escritor inglés William Shakespeare (1564-1616).

Ophelia está situado a una distancia media del Sol de 3,129 ua, pudiendo acercarse hasta 2,718 ua. Su inclinación orbital es 2,547° y la excentricidad 0,1316. Emplea 2022 días en completar una órbita alrededor del Sol. Forma parte de la familia asteroidal de Temis.



</doc>
<doc id="46150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46150" title="(172) Baucis">
(172) Baucis

(172) Baucis es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Alphonse Louis Nicolas Borrelly desde el observatorio de Marsella, Francia, el 5 de febrero de 1877.
Está nombrado por Baucis, un personaje de la mitología griega.

Baucis orbita a una distancia media del Sol de 2,38 ua, pudiendo alejarse hasta 2,653 ua. Su inclinación orbital es 10,03° y la excentricidad 0,115. Emplea 1341 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46151" title="(173) Ino">
(173) Ino

(173) Ino es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 1 de agosto de 1877 por Alphonse Louis Nicolas Borrelly desde el observatorio de Marsella, Francia.
Está nombrado por Ino, un personaje de la mitología griega.

Ino orbita a una distancia media del Sol de 2,744 ua, pudiendo alejarse hasta 3,309 ua. Su inclinación orbital es 14,21° y la excentricidad 0,206. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1660 días.



</doc>
<doc id="46152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46152" title="(174) Phaedra">
(174) Phaedra

(174) Phaedra es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por James Craig Watson el 2 de septiembre de 1877 desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos.
Está nombrado por Fedra, un personaje de la mitología griega.

Phaedra orbita a una distancia media del Sol de 2,861 ua, pudiendo alejarse hasta 3,27 ua. Tiene una inclinación orbital de 12,13° y una excentricidad de 0,1432. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1767 días.



</doc>
<doc id="46153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46153" title="(175) Andromache">
(175) Andromache

(175) Andromache es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por James Craig Watson el 1 de octubre de 1877 desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos.
Está nombrado por Andrómaca, un personaje de la mitología griega.

Andromache está situado a una distancia media de 3,185 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,444 ua. Su excentricidad es 0,2326 y la inclinación orbital 3,219°. Emplea 2076 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46154" title="(176) Iduna">
(176) Iduna

(176) Iduna es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos, el 14 de octubre de 1877.
Está nombrado por un club de Estocolmo donde se celebró un encuentro astronómico en 1877.

Iduna está situado a una distancia media del Sol de 3,188 ua, pudiendo acercarse hasta 2,658 ua. Tiene una excentricidad de 0,1661 y una inclinación orbital de 22,59°. Emplea 2079 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46155" title="(177) Irma">
(177) Irma

(177) Irma es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 5 de noviembre de 1877 por Paul Pierre Henry desde el observatorio de París, Francia. Se desconoce la razón del nombre.

Irma orbita a una distancia media de 2,769 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,111 ua y alejarse hasta 3,427 ua. Tiene una excentricidad de 0,2378 y una inclinación orbital de 1,389°. Emplea 1683 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46156" title="(178) Belisana">
(178) Belisana

(178) Belisana es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 6 de noviembre de 1877 por Johann Palisa desde el observatorio de Pula, Croacia.
Está nombrado por Belisana, una diosa de la mitología celta.


</doc>
<doc id="46157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46157" title="(179) Klytaemnestra">
(179) Klytaemnestra

(179) Klytaemnestra es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides, región del sistema solar que se encuentra entre las órbitas de Marte y Júpiter, más concretamente a la familia de Klytaemnestra, descubierto por James Craig Watson desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos, el 11 de noviembre de 1877.

Fue nombrado Klytaemnestraen homenaje a Clitemnestra, un personaje de la mitología griega.

Klytaemnestra orbita a una distancia media del Sol de 2,972 ua, pudiendo acercarse hasta 2,633 ua. Tiene una excentricidad de 0,1142 y una inclinación orbital de 7,815°. Emplea 1871 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46158" title="(180) Garumna">
(180) Garumna

(180) Garumna es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 29 de enero de 1878 por Henri Joseph Anastase Perrotin desde el observatorio de Toulouse, Francia. Está nombrado por el nombre en latín del Garona, un río del suroeste de Francia.

Garumna orbita a una distancia media de 2,724 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,173 ua y acercarse hasta 2,274 ua. Tiene una inclinación orbital de 0,8663° y una excentricidad de 0,1651. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1642 días.



</doc>
<doc id="46159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46159" title="(181) Eucharis">
(181) Eucharis

(181) Eucharis es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Pablo Cottenot desde el observatorio de Marsella, Francia, el 2 de febrero de 1878.
Está nombrado por Eucaris, un personaje de la mitología griega.

Eucharis orbita a una distancia media de 3,129 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,765 ua. Tiene una excentricidad de 0,2032 y una inclinación orbital de 18,89°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2022 días.



</doc>
<doc id="46160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46160" title="(182) Elsa">
(182) Elsa

(182) Elsa es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 7 de febrero de 1878 por Johann Palisa desde el observatorio de Pula, Croacia.
Inicialmente se denominó Elsbeth, nombre de la emperadriz austriaca, pero más adelante fue cambiado por Elsa.


</doc>
<doc id="46161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46161" title="(183) Istria">
(183) Istria

(183) Istria es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 8 de febrero de 1878 por Johann Palisa desde el observatorio de Pula, Croacia.
Está nombrado por la homónima península adriática.


</doc>
<doc id="46162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46162" title="(184) Dejopeja">
(184) Dejopeja

(184) Dejopeja es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 28 de febrero de 1878 por Johann Palisa desde el observatorio de Pula, Croacia.
Está nombrado por Déyope, un personaje de la mitología griega.


</doc>
<doc id="46163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46163" title="(185) Eunike">
(185) Eunike

(185) Eunike es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 1 de marzo de 1878 por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por Eunice, una diosecilla de la mitología griega.

Eunike orbita a una distancia media del Sol de 2,737 ua, pudiendo acercarse hasta 2,383 ua. Tiene una inclinación orbital de 23,24° y una excentricidad de 0,1294. Emplea 1654 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46164" title="(186) Celuta">
(186) Celuta

(186) Celuta es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Prosper Mathieu Henry el 6 de abril de 1878 desde el observatorio de París, Francia. Está nombrado por Celuta, un personaje de la novela "René" del escritor francés François-René de Chateaubriand (1768-1848).

Celuta orbita a una distancia media del Sol de 2,362 ua, pudiendo alejarse hasta 2,716 ua y acercarse hasta 2,008 ua. Su excentricidad es 0,1497 y la inclinación orbital 13,17°. Emplea 1326 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46165" title="(187) Lamberta">
(187) Lamberta

(187) Lamberta es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Jérôme Eugène Coggia el 11 de abril de 1878 desde el observatorio de Marsella, Francia.
Está nombrado en honor del astrónomo alemán de origen francés Johann Heinrich Lambert (1728-1777).

Lamberta está situado a una distancia media de 2,729 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,072 ua. Tiene una inclinación orbital de 10,59° y una excentricidad de 0,2408. Emplea 1646 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46166" title="(188) Menippe">
(188) Menippe

(188) Menippe es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters el 18 de junio de 1878 desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por Menipe, un personaje de la mitología griega.

Menippe orbita a una distancia media del Sol de 2,763 ua, pudiendo alejarse hasta 3,254 ua. Tiene una excentricidad de 0,1777 y una inclinación orbital de 11,7°. Emplea 1678 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46167" title="(1491) Balduinus">
(1491) Balduinus

(1491) Balduinus es un asteroide que forma parte del cinturón exterior de asteroides y fue descubierto el 23 de febrero de 1938 por Eugène Joseph Delporte desde el Real Observatorio de Bélgica, Uccle.

Balduinus fue designado al principio como .
Más adelante se nombró en honor del rey de los belgas Balduino de Bélgica (1930-1993).

Balduinus está situado a una distancia media del Sol de 3,236 ua, pudiendo acercarse hasta 2,792 ua. Tiene una excentricidad de 0,1372 y una inclinación orbital de 3,673°. Emplea 2126 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46168" title="(1576) Fabiola">
(1576) Fabiola

(1576) Fabiola es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Sylvain Julien Victor Arend el 30 de septiembre de 1948 desde el Real Observatorio de Bélgica, Uccle.

Fabiola fue designado inicialmente como .
Posteriormente se nombró en honor de la reina belga de origen español Fabiola de Mora y Aragón.

Fabiola orbita a una distancia media de 3,146 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,672 ua. Su inclinación orbital es 0,9495° y la excentricidad 0,1673. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2038 días.



</doc>
<doc id="46169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46169" title="(1735) ITA">
(1735) ITA

(1735) ITA es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 10 de septiembre de 1948 por Pelagueya Fiodórovna Shain desde el observatorio de Simeiz en Crimea.
El nombre está formado por las iniciales del Instituto de Astronomía Teórica de San Petersburgo: "Institute for Theoretical Astronomy".


</doc>
<doc id="46170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46170" title="The Alan Parsons Project">
The Alan Parsons Project

The Alan Parsons Project fue un grupo inglés de rock progresivo formado en 1975 en Londres y activo hasta 1990. La banda estuvo liderada por el productor, ingeniero y compositor Alan Parsons y el productor ejecutivo, compositor y vocalista Eric Woolfson. En él participaron varios músicos de estudio y un grupo amplio de cantantes. 

En conjunto grabaron un total de once discos, acreditándose la gran mayoría de las canciones como Woolfson/Parsons, quienes lograron vender más de cincuenta millones de copias. Su disco más popular fue "Eye in the sky" (1982) con el que alcanzaron el puesto 27 en listas británicas.

Alan Parsons conoció a Eric Woolfson en los estudios Abbey Road en 1974. Parsons había oficiado como ingeniero asistente en los álbumes de los Beatles "Abbey Road" (1969) y "Let It Be" (1970) y recientemente había trabajado como ingeniero de sonido en el popular álbum de Pink Floyd "The Dark Side of the Moon" (1973). Woolfson, músico y compositor, en ese momento se desempeñaba como pianista de sesión y se encontraba trabajando en un álbum conceptual basado en la obra literaria de Edgar Allan Poe.

Pronto Woolfson se convirtió en el mánager de Parsons, consiguiéndole contratos de producción con bandas y artistas como Pilot, Steve Harley, Cockney Rebel, John Miles, Al Stewart, Ambrosia y The Hollies. Parsons expresó en ese momento su frustración por tener que acomodar las opiniones de algunos de los músicos, lo que interfería con su labor de producción. A Woolfson se le ocurrió la idea de hacer un álbum basado en el desarrollo de la industria cinematográfica, donde el punto focal de la promoción pasó de los actores a los directores como Alfred Hitchcock o Stanley Kubrick. Si la industria del cine se estaba enfocando a los directores, Woolfson sintió que el negocio de la música podría enfocarse a los productores.

Retomando su material basado en la obra de Edgar Allan Poe, Woolfson vio la manera de combinar el talento de ambos músicos. Parsons produciría canciones escritas y compuestas por ambos, dando inicio a The Alan Parsons Project. Su primer álbum, "Tales of Mystery and Imagination" (1976), publicado por 20th Century Fox Records con contribuciones de músicos de Pilot y Ambrosia, se convirtió en un éxito comercial, ingresando en el Top 40 de la lista "Billboard" 200. La canción «The Raven» contó con la voz principal del actor Leonard Whiting y el tema instrumental con el que se abre el álbum, «A Dream Within A Dream», con una narración del actor y director Orson Welles en posteriores reediciones del álbum.

Tras el éxito de su primer álbum, la banda firmó un contrato con Arista Records. A finales de la década de 1970 y comienzos de los años 1980, la popularidad del grupo siguió creciendo, disfrutando sin embargo de una popularidad en los Estados Unidos, Iberoamérica y Europa Continental, sin tener demasiada relevancia en el Reino Unido. Los sencillos «I Wouldn't Want to Be Like You», «Games People Play», «Damned If I Do», «Time» (primer sencillo cantado por Woolfson) y «Eye in the Sky» tuvieron un impacto notable en la lista "Billboard" Hot 100. 

«Don't Answer Me», canción incluida en el álbum "Ammonia Avenue" (1984), se convirtió en el último sencillo del grupo con repercusión en Estados Unidos alcanzando el Top 15. Tras este éxito, sin embargo, el proyecto empezó a perder popularidad y las ventas de sus discos empezaron a disminuir. "Gaudi" (1987) se convirtió en el último álbum de estudio del grupo, aunque inicialmente hubo planes de publicar un álbum adicional como The Alan Parsons Project, titulado "Freudiana" (1990), este finalmente se acreditó, sin mencionar nombres en portada, como el primer álbum en solitario de Eric Woolfson.

El grupo solo ofreció un concierto en directo, poco antes de su disolución definitiva, durante los quince años que estuvieron en activo: la Night of the Proms de 1990. La razón aducida a esta escasez es doble: por una parte Parsons y Woolfson se percibían más como compositores y creadores que como músicos "de carretera"; por otra parte el complejo equipamiento que utilizaban para la creación de los discos era muy difícil de instalar con garantías en una sala de conciertos. Todo cambió a raíz de la popularización de la tecnología digital en los años 1990.

Aunque la versión en estudio de "Freudiana" fue producida por Parsons, el disco no entró en la discografía oficial del grupo y finalmente se convirtió en un musical. Esta situación eventualmente generó controversia entre Woolfson y Parsons. Mientras Parsons siguió su propia carrera en solitario y llevó a muchos miembros del proyecto de gira por primera vez con gran éxito, Woolfson produjo obras musicales influenciadas por la música de The Alan Parsons Project. "Freudiana", "Gaudi" y "Gambler" fueron tres musicales que incluyeron algunas canciones de Project como «Eye in the Sky», «Time», «Inside Looking Out» y «Limelight».

En 1979 Parsons y Woolfson entregaron a la discográfica Arista un álbum totalmente instrumental, provisionalmente titulado "The Sicilian Defense", nombre tomado del agresivo movimiento de apertura en el ajedrez, posiblemente para dar por terminado su contrato de grabación. La negativa de Arista de lanzar el álbum tuvo dos efectos conocidos: las negociaciones llevaron a la renovación del contrato y el álbum no fue lanzado en ese momento.

En entrevistas concedidas antes de su fallecimiento en 2009, Woolfson afirmó que planeaba publicar una canción de "The Sicilian Defense", la cual apareció en 2008 como una pista adicional del álbum "Eve". Tiempo después, tras encontrar las cintas originales, Parsons cambió por completo su opinión acerca del álbum y anunció que finalmente sería publicado en una caja recopilatoria titulado "The Complete Albums Collection" en 2014.

Desde 1993 existe una nueva versión de la banda, en la que Alan Parsons ejerce de músico y cantante, rescatando el nombre original -con permiso de Woolfson- denominándose Alan Parsons Symphonic Project o Alan Parsons Live Project. 

En los años 2004 y 2005, Alan Parsons Symphonic Project hizo una gira mundial para dar a conocer sus últimos proyectos y recordar los éxitos de siempre, consiguiendo el "lleno" allá donde iba. En 2016 se publicó el álbum en directo, "Live in Colombia", conteniendo una presentación de la banda en la ciudad de Medellín, Colombia, en el año 2013.

Woolfson falleció el 2 de diciembre de 2009, a los 64 años de edad, tras una larga lucha contra el cáncer.

La mayoría de los discos de The Alan Parsons Project son álbumes conceptuales que comienzan con una canción instrumental que se fusiona con la segunda canción. También suele incluir una canción instrumental, en lo que sería el comienzo de la cara B, y finaliza con una canción energética y poderosa o melancólica y de tiempo lento. 

Una característica destacable es que en cada disco interpretan los temas varios cantantes invitados como Lenny Zakatek, John Miles, Gary Brooker, Chris Rainbow o Colin Blunstone, ejerciendo Eric Woolfson como cantante de manera esporádica. Por contra existe un grupo reducido y bastante estable de músicos de estudio que participaron con regularidad en las grabaciones como el arreglista y director de orquesta Andrew Powell, el guitarrista Ian Bairnson, el bajista y vocalista David Paton o el percusionista Stuart Elliott.




POP: Billboard 200 Album Chart; RU: UK Albums Chart

POP: Billboard Hot 100 Chart, ROK: Billboard Mainstream Rock Tracks; RU: UK Singles Chart







</doc>
<doc id="46171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46171" title="(1965) van de Kamp">
(1965) van de Kamp

(1965) van de Kamp es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Ingrid van Houten-Groeneveld, Cornelis Johannes van Houten y Tom Gehrels desde el observatorio del Monte Palomar, Estados Unidos, el 24 de septiembre de 1960.

van de Kamp recibió al principio la designación de .
Posteriormente se nombró en honor del astrónomo neerlandés Peter van de Kamp (1901-1995).

van de Kamp orbita a una distancia media de 2,568 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,839 ua y acercarse hasta 2,297 ua. Tiene una inclinación orbital de 2,22° y una excentricidad de 0,1056. Emplea 1503 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46172" title="(1967) Menzel">
(1967) Menzel

(1967) Menzel es el asteroide n.º 1967 de la serie "(A905 VC)", descubierto el 1 de noviembre de 1905 desde Heidelberg por Maximilian Franz Josef Cornelius Wolf (1863-1932). Fue nombrado en honor de Donald Howard Menzel (1901-1976), director del Haward College Observatory.



</doc>
<doc id="46173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46173" title="(8672) Morse">
(8672) Morse

(8672) Morse es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Eric Walter Elst desde el Observatorio de La Silla, Chile, el 6 de agosto de 1991.

Morse se designó al principio como .
Más tarde, en 2002, recibió su nombre en honor del inventor estadounidense Samuel Morse (1791-1872).

Morse orbita a una distancia media de 2,455 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,056 ua y alejarse hasta 2,854 ua. Tiene una excentricidad de 0,1625 y una inclinación orbital de 3,399 grados. Emplea 1405 días en completar una órbita alrededor del Sol. El movimiento de Morse sobre el fondo estelar es de 0,2562 grados por día.

La magnitud absoluta de Morse es 14,5.



</doc>
<doc id="46179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46179" title="Monasterio de San Millán de Yuso">
Monasterio de San Millán de Yuso

El Real Monasterio de San Millán de Yuso ("yuso" significaba 'abajo' en castellano antiguo) está situado en la villa de San Millán de la Cogolla, Comunidad Autónoma de La Rioja (España), en la margen izquierda del río Cárdenas, en pleno valle de San Millán. Forma parte del conjunto monumental de dos monasterios, junto con el más antiguo Monasterio de San Millán de Suso («de arriba»).

Este monasterio fue mandado construir en el año 1053 por el rey García Sánchez III de Navarra «el de Nájera». La historia de su fundación va unida a una leyenda basada en un milagro de san Millán (o Emiliano), un joven pastor que se hace ermitaño. Cuando en 574 muere Millán, a la edad de 101 años, sus discípulos lo entierran en su cueva, y alrededor de ella se va formando el primer monasterio, el de San Millán de Suso. San Braulio, cincuenta años después de muerto san Millán, escribe la vida de este.

El rey navarro García III era muy devoto de San Millán. Como acababa de fundar el gran monasterio de Santa María la Real de Nájera en esta ciudad que era corte del reino, quiso llevarse allí los restos mortales del santo, que estaban enterrados en el monasterio de San Millán de Suso. El 29 de mayo de 1053 colocaron los restos del Santo en una carreta tirada por bueyes y así emprendieron el viaje, con gran descontento de los monjes que allí quedaban desolados por la pérdida de su patrono. Cuando llegaron al llano, cerca del río, los bueyes se detuvieron y ya no quisieron volver a andar; no hubo forma de obligarlos. El rey y toda la comitiva comprendieron que aquello era un milagro, que San Millán estaba imponiendo su voluntad de no pasar de allí y ser enterrado de nuevo en aquellos lugares. Fue entonces cuando el rey mandó construir el reciente monasterio, al que se llamó "Yuso" (abajo), en contraposición con el de arriba ("Suso").

Hasta al menos el año 1100, coexistieron los dos monasterios, el de arriba, Suso, y el de abajo, Yuso. El primero permanece fiel a la tradición: regla mozárabe y carácter dúplice de doble comunidad masculina y femenina. El segundo, reformado con la regla benedictina. A partir del siglo XII solo hay una comunidad de monjes, la benedictina, con una casa principal, la de Yuso (abajo). Los siglos X y XI son los de mayor esplendor en lo espiritual, religioso, artístico y cultural.

En 1809 los benedictinos son expulsados por primera vez cumpliendo el decreto de José Bonaparte. Vuelven en 1813. Son expulsados de nuevo durante el periodo constitucional del reinado de Fernando VII, entre diciembre de 1820 y julio de 1823. La hacienda real vendió entonces la botica en subasta pública. La tercera y última expulsión de la comunidad benedictina será debida a la desamortización eclesiástica de Mendizábal. Yuso permanece abandonado durante treinta y un años, desde noviembre de 1835. Entre 1866 y 1868 se establece una casa de misioneros franciscanos de Bermeo y, tras diez años de abandono, en 1878 fue ocupado por los frailes de la Orden de Agustinos Recoletos como casa destinada a la formación de los misioneros destinados a Filipinas. Las primeras obras de rehabilitación que se efectuaron por parte de los agustinos recoletos las realiza Fray Toribio Minguella.

El monasterio fue construido en estilo románico, como correspondía a la época. Es demolido en su totalidad y reconstruido en el siglo XVI, en estilo herreriano, de los siglos XVII y XVIII.

Se accede al interior por una puerta barroca del siglo XVII que lleva columnas corintias y un relieve de San Millán a caballo. Es obra del arquitecto Pablo de Basave y del escultor Diego de Lizarraga. Desde el vestíbulo se entra al Salón de los Reyes. Recibe este nombre por los cuatro lienzos de reyes bienhechores del monasterio. Los escudos de la Escalera Real son los de la Abadía y los de Castilla. Están fechados en 1697. Es la última gran construcción de los abades benedictinos. En esta sala se encuentra la reproducción del códice 60 y del folio 72 recto en el que están escritas las Glosas Emilianenses.

El claustro de la planta baja también se conoce por el nombre de procesional. Comienza su construcción Juan Pérez de Solarte en 1549. Es renacentista con bóvedas góticas. Arcos apuntados, doblados, entre contrafuertes rematados por pináculos góticos con ganchos, poco esbeltos y de labra tosca. La puerta que comunica con la iglesia, decorada al estilo manierista, es obra del italiano Andrés de Rodi. Está fechada en 1554 y nos da una idea de la decoración que tenían pensada para el resto del claustro bajo, y que no llegó a ejecutarse.

El de la planta alta es clasicista. Columnas toscanas, adosadas a pilares, con friso de triglifos, metopas y capiteles adornados con tres rosetas y molduras de ovas en el equino. Está decorado con veinticinco cuadros de José Bejes que narran los distintos milagros de San Millán, según la biografía de San Braulio, obispo de Zaragoza.

La iglesia es de tres naves, con bóveda estrellada y un bonito cimborrio. Se comenzó en 1504 por mandato del abad Fray Miguel de Alzaga y se termina treinta y seis años después. Gótico decadente. La iglesia era para uso de los monjes, por eso la parte delantera, desde el coro central, pasando por el presbiterio hasta el relicario, estaba destinada solo para ellos. La parte trasera, desde el trascoro hasta la puerta, era la zona que usaba el pueblo cuando éste podía acceder al templo. Son dos espacios litúrgicos dentro del mismo edificio.

La sillería del coro bajo fue realizada por un tallista flamenco, Matero Frabricio, en torno a 1640, siguiendo las trazas y modelo diseñado por un monje de San Juan de Burgos. Tiene un retablo del siglo XVII con pinturas también de fray Juan Ricci; el cuadro central representa a San Millán en la batalla de Hacinas (Burgos) contra los moros. Los cristianos, en sus luchas contra los musulmanes, eligieron a San Millán como patrono y así, Gonzalo de Berceo en su "Vida de San Millán" nos cuenta la promesa de los votos legendarios, de una parte Ramiro II de León a Santiago y de la otra, Fernán González a San Millán.

Era la zona destinada al pueblo. El trascoro es a la vez el retablo parroquial y puerta de acceso a través del coro al altar mayor. El trascoro, obra de Francisco de Bisou realizada en 1767, de estilo rococó francés, está decorado con esculturas de bulto redondo, probablemente del taller de Pascual de Mena, que representa a los santos que se mueven en torno a San Millán: San Braulio, su biógrafo, San Felices, patrón de Haro y su maestro, San Aselo, San Geroncio, San Citonato, San Sofronio, Santa Potamia, discípulos, y Santa Oria.

En esta zona hay también un púlpito plateresco, de finales del XVI. Los mediorelieves representan a los cuatro evangelistas.

En el oratorio se pueden contemplar las réplicas de las arcas relicarios del San Millán (siglo XI) y su maestro San Felices (siglo XII). La de San Millán fue un encargo de Sancho IV de Navarra (Sancho el de Peñalén), en el año 1067.

Es una de las sacristías con más alto valor artístico de España. En un principio fue la sala capitular. Arquitectónicamente es del s. XVI. Empieza a usarse como sacristía a finales del siglo XVII, época de la que es casi toda la pintura que podemos contemplar. Los frescos del techo y las mesas centrales son del XVIII. El abad Fray José Fernández (1693-1697) la adorna con doce cobres que están sobre la cajonería de nogal. La colección de cobres se completa hasta llegar a los veinticuatro. La enriquece también con cuatro grandes lienzos que traen desde Nápoles. El retablo, barroco, está presidido por una talla de Nuestra Sra. Reina de los Ángeles con cetro y corona.

El refectorio mayor, el comedor de los monjes, empieza a ser construido en 1580. Decorado con una portada dórica, asientos con pilastras jónicas estriadas y púlpito. Para su realización se contrató al ensamblador Juan de Iriarte en 1597. Las catorce mesas se realizan en 1608. El mobiliario se conserva completo.

Inaugurado en 1977 con motivo de las celebraciones del Milenario de la Lengua Castellana, hoy es el lugar emblemático del monasterio. Está decorado con todos los escudos y banderas de los países hispanos y de Filipinas por las embajadas correspondientes, además de un busto de Gonzalo de Berceo, primer poeta de las letras españolas y notario de este monasterio. En este salón se realizan los actos oficiales y las conferencias relacionadas con el castellano.

Dentro de una de las alas del monasterio se encuentra uno de los hoteles con más encanto de La Rioja. Hostería San Millán, un hotel con 25 habitaciones que ofrece actividades relacionadas con la cultura del monasterio y el enoturismo

Una lengua no nace en un lugar ni en un momento concreto, pero es en el monasterio de San Millán en el siglo XI cuando un monje tiene conscientemente el atrevimiento de poner por escrito palabras y frases de esa lengua del pueblo. Nadie lo había hecho antes con una intención literaria. Son las Glosas Emilianenses. En el mismo códice encontramos también las primeras palabras escritas en vascuence. Por esta razón San Millán de Yuso celebra en 1977 el Milenario de la Lengua, y desde entonces se le conoce con el nombre de «Cuna de la Lengua». En el Salón de los Reyes se encuentran las lápidas conmemorativas del milenario de la lengua castellana y vasca, así como una reproducción facsímil del Códice 60.

Para las abadías y monasterios su más estimado tesoro eran las reliquias de los santos, sobre todo si eran del santo fundador. Don Blas, abad de Yuso entre 1067 y 1081, manda realizar el arca relicario más rico posible para venerar los restos de San Millán, empleando en su interior telas finísimas y revistiendo el exterior con láminas de oro, plata, piedras preciosas y tarjetas de marfil. Entre la colección de relicarios del monasterio sobresalen las arcas relicarios de San Millán (s. XI), por un lado, y la de San Felices (s. XII), por otro, por sus marfiles románicos.

Son veinticuatro tarjetas, once a cada lado del arca, y uno en el centro de cada uno de los frontispicios. Así duró hasta el año 1809 en el que los soldados de Napoleón arrancan las placas de oro y piedras preciosas. De la antigua arqueta hoy quedan en Yuso la antigua pieza en la que se puede ver la madera original y el forro interior de tela árabe del siglo XI. En el relicario nuevo de plata realizado en 1944 están los marfiles románicos del siglo XI originales que se conservan: trece de la vida de San Millán, dos fragmentos de la misma serie, más los del abad Don Blas y del escriba Don Munio.

Cada comienzo de primavera y de otoño, en torno al 21 de marzo y septiembre, tiene lugar el equinoccio. Son los días de igual duración del día y de la noche, cuando el sol se proyecta directamente sobre la línea del ecuador, cuando los polos de la tierra se hallan mejor orientados de norte a sur, y lo que llamamos línea ecuatorial, de este a oeste. Es el mejor momento para fijar los puntos cardinales. 
Más o menos a las seis y cuarto de la tarde en el monasterio de Yuso se puede ver sobre el cuerpo central del templo un círculo perfecto de luz solar. Dura apenas unos minutos. El rayo de luz entra por el rosetón de la parte trasera de la iglesia, pasa por el círculo que corona el trascoro y da en el centro geométrico de la iglesia. Marca así el eje de la iglesia y, por tanto, la perfecta orientación de la cabecera hacia el este. Este fenómeno, además de su significado matemático, puede tener otros de tipo mistérico.

Tiene el monasterio también una importante biblioteca de Cantorales del siglo XVII. Unos 30 libros gigantes, pesan entre 40 y 60 kg, hechos a mano durante cuatro años de trabajo y para los que se utilizó lel pergamino proveniente de fragmentos de la piel de unas 2000 vacas.

Contienen la colección completa de todos los cantos que la comunidad monástica reza durante todo el año. Es una de las cuatro colecciones completas que se conservan en España.

Junto a los cantorales hay una excelente colección de facsímiles. El códice 46, fechado en el 964, que en palabras de los hermanos Turza «"se trata de un diccionario enciclopédico de 20.000 artículos como los diccionarios actuales"», y que recogen todo el saber de la época. El códice 60, el de las Glosas Emilianenses, primeras frases en castellano y palabras en vascuence. Una de las obras del primer poeta de nombre conocido en castellano, Gonzalo de Berceo, que fue educado en el monasterio de Suso y termina como clérigo notario de Yuso. Los excelentes calígrafos del monasterios están representados por una obra de fray Martín de Palencia, monje de San Millán.

Heredera del antiguo Escritorio de San Millán el conjunto de archivo y biblioteca está considerado entre los mejores de la España monasterial. El archivo consta de dos cartularios (el Galicano y el Bulario) y unos trescientos documentos originales: pleitos, donaciones, compraventas, privilegios, bulas... Todo ello referente al monasterio de San Millán o a sus monasterios o iglesias. El documento más antiguo es el de la fundación de San Miguel de Pedroso, del año 759. El primero que está copiado es una interpolación fuera de página y se refiere a los votos de San Millán. También podemos encontrar uno de los textos más interesantes de la Edad Media referidos al País Vasco, la "Reja de San Millán", escrito en 1025.

La biblioteca, de estilo veneciano, es de 1780 y posee una verdadera riqueza de libros antiguos. Tiene la misma disposición que le diera el abad Don Anselmo Petite en 1780. Su grandeza se debe más a la calidad y rareza de sus fondos, que al número, ya que sus artísticas estanterías no admiten más de diez mil volúmenes. Cuando los monjes benedictinos se van del monasterio en 1835 la dejan prácticamente vacía. Son los agustinos recoletos los que se preocupan por recuperar los mismos libros, ya que éstos se quedan en los pueblos de los alrededores. Ellos recuperan más del ochenta por ciento de la biblioteca original, algo realmente valioso teniendo en cuenta que las bibliotecas de otros monasterios se rehacen totalmente cuando vuelven los monjes.

El portal de internet de la Fundación San Millán de la Cogolla permite acceder al fondo documental de la biblioteca. El proceso de digitalización de los documentos comenzó en 2001, y ha continuado hasta alcanzar la cifra de más de 72 000 páginas de 212 volúmenes de gran valor.

Fr. José Sáenz de Aguirre (Logroño 1630, Roma 1699), es el monje benedictino más ilustre del monasterio de Yuso. Catedrático de Salamanca, considerado el mejor teólogo de su siglo, sistematizador de la teología de San Anselmo, historiador de los concilios, el papa Inocencio XI lo nombra cardenal a propuesta de Carlos II en reconocimiento de la defensa de los derechos del papado frente a las tesis galicanas en su obra "Auctoritas infallibitis et summa cathedrae S. Petri".

Cuando muere encarga que «"en una arquita trajeran su corazón al Real Monasterio de San Millán"». Así se cumplió, colocándolo en Suso, donde estuvo hasta la desamortización. Entonces se bajó a Yuso. En la antesacristía se ven dos medallones con los bustos del Beato Inocencio XI y del Cardenal Aguirre.

Fray Juan Ricci, benedictino, considerado el mejor pintor claustral español, trabaja en el monasterio entre 1653 a 1656, durante el mandato del abad Fray Ambrosio Gómez, que le había visto pintar en el claustro de San Martín, de Madrid.

En el Salón de los Reyes del Monasterio podemos ver cuatro lienzos con las siguientes leyendas:

Suyos son también los lienzos del grandioso retablo del altar mayor, que consta de dos cuerpos. El principal, con cuatro columnas doradas de orden corintio y, en el centro, un gran lienzo que representa a San Millán a caballo en la batalla de Hacinas que ganó el conde Fernán González. Sobre este cuerpo está el ático formado por pilastras doradas, y en él se encuentra el bellísimo cuadro de la Asunción de Nuestra Señora, en el que puede apreciarse la influencia del Greco. En el banco del retablo, los dos apóstoles, San Pedro y San Pablo.

Otros lienzos suyos son: 

San Ezequiel Moreno, fraile de la Orden de Agustinos Recoletos, misionero en Filipinas y obispo de Pasto en Colombia, vive durante un breve espacio de tiempo en este monasterio antes de partir destinado a Colombia.

En el Monasterio de San Millán de Yuso se firmó el 8 de mayo de 1981 el Estatuto de Autonomía de La Rioja, o también llamado «Estatuto de San Millán».

El 4 de diciembre de 1997 los monasterios de San Millán, Suso y Yuso, fueron declarados Patrimonio de la Humanidad en Europa. La inscripción en esta lista confirma el valor excepcional y universal de un sitio cultural o natural que debe ser protegido para el beneficio de la humanidad. Este galardón viene avalado tanto por razones históricas, artísticas y religiosas como por motivos lingüísticos y literarios. Ninguna otra lengua conocida, puede ser atribuida y asociada a un monumento y un entorno natural tan singularizado y concreto como San Millán, lo que le ha merecido ser incluido en el itinerario del Camino de la Lengua, compartiendo plaza con lugares tan señalados como Alcalá de Henares o Salamanca.

Dentro del recinto monacal, además de la comunidad de monjes, el monasterio de San Millán de Yuso es la sede oficial de las siguientes instituciones:

En un acto presidido por su alteza el Príncipe de Asturias, nace el 8 de octubre de 1998 en el Salón de la Lengua la Fundación San Millán. Tiene su sede en el mismo monasterio de Yuso y está patrocinada por el Gobierno de La Rioja, consciente del compromiso cultural, filológico y moral que comportaba la concesión del título de patrimonio de la humanidad. Es la encargada de velar por la protección del enclave emilianense, de conservar su riqueza arquitectónica, histórica y filológica, y de promover la investigación de los orígenes del español.

La Fundación San Millán crea en una de las partes del monasterio de Yuso, el ala del cura y en el claustro de Santa Rita, las instalaciones principales del Centro de Investigación de la Lengua Castellana, el CILENGUA. Su objetivo es el estudio, la investigación del origen de la lengua y la conservación del patrimonio mundial de los monasterios de San Millán. Desarrolla su actividad a través de tres institutos: «Los orígenes del español», «Historia de la lengua», y «Biblioteca hispánica», dirigidos por Claudio García Turza, José Antonio Pascual, y Pedro Cátedra.

Asociación de utilidad pública, sin ánimo de lucro nacida en 1974 con la finalidad de prestar apoyo intelectual, económico o material a los religiosos de la Orden de Agustinos Recoletos del Monasterio de San Millán de Yuso. Si bien la Asociación tiene un carácter civil, sus miembros quedan vinculados espiritualmente al monasterio de San Millán, como bienhechores.
Se han destacado a lo largo de estos años por ser los primeros en trabajar y promover todo lo relacionado con San Millán, y especialmente con el Monasterio de Yuso. Tienen su sede en el mismo Monasterio de San Millán de Yuso.








</doc>
<doc id="46181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46181" title="Hamiltoniano">
Hamiltoniano

Hamiltoniano es un término científico, en honor del matemático y físico irlandés William Rowan Hamilton, y puede referirse a:

En física:

En matemáticas:


</doc>
<doc id="46182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46182" title="Provincia de Azerbaiyán Oriental">
Provincia de Azerbaiyán Oriental

Azerbaiyán Oriental (en azerí: "Şərqi Azərbaycan", en persa: "آذربایجان شرقی", "Âzârbâiŷân-e Šarqi";) es una de las 31 provincias de Irán. Está al noroeste del país, fronteriza con la república de Azerbaiyán. Su capital es Tabriz, siendo la ciudad más importante de esta provincia, política, económica y comercialmente.

La provincia de Azerbaiyán Oriental abarca un área de 47.830 km². La provincia mantiene frontera al norte con las repúblicas de Azerbaiyán y Armenia.

La provincia alcanza su mayor elevación con el Monte Sahand de 3.722 m de altura, que se ubica al sur de Tabriz. El área de menor altitud se mantiene alrededor de Garmaduz (Ahar), La provincia tiene cadenas montañosas que se clasifican en tres sectores: los Montes Qara Daq, los Montes Sahand y Bozqush, y los Montes Qaflan Kuh.

Azerbaiyán Oriental está conformado por municipios, establecidos desde 1996:




</doc>
<doc id="46185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46185" title="Provincia de Ilam">
Provincia de Ilam

Ilam (persa: ایلام; transliterado: Īlām) es una de las treinta y una provincias de Irán. 

Está situada en el sureste del país, en la frontera con Irak. Su capital es Ilam (177 000 habitantes). Tiene una superficie de 20 133 km².

Ilam está conformado por siete municipios, llamados "shahrestanes":


</doc>
<doc id="46187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46187" title="Alcínoo">
Alcínoo

En la mitología griega, Alcínoo (en griego Ἀλκίνοος "Alkínoös", ‘mente poderosa’) es hijo de Nausítoo y rey de los feacios en Esqueria.

Alcínoo se casó con su sobrina Arete, hija de Rexénor), con quien fue padre de Nausícaa, Laodamante, Halio y Clitoneo.

En el mito de los argonautas, Alcínoo es rey en Corcira (Corfú). Acogió en su palacio al argonauta Jasón y a Medea en su huida de Cólquida tras robar el vellocino de oro. A su llegada, Alcínoo pidió que Medea fuera devuelta a sus padres si aún era virgen. Jasón y Medea consumarán entonces rápidamente su matrimonio, oficiado por Arete.

En la Odisea Alcínoo es rey de los feacios en la isla Esqueria (que quizá haya que identificar con Corfú) junto a otros 12 reyes. Alcínoo acogió en su palacio a Odiseo tras un naufragio y éste le contó sus aventuras. 

A pesar de las amenazas de Poseidón —enfadado con Odiseo por haber cegado a su hijo, el cíclope Polifemo—, Alcínoo ayuda a Odiseo a culminar su viaje enviándole en un barco a su destino: la isla de Ítaca. Poseidón se queja a Zeus quien le sugiere castigar a los feacios transformando ante su vista el barco que vuelve de Ítaca en un peñasco de mármol que bloquee el puerto de Feacia.

Alcínoo fue objeto de un culto heroico en la ciudad de Córcira (uno de los dos puertos de la ciudad lleva su nombre).




</doc>
<doc id="46188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46188" title="Nausicaa">
Nausicaa

El nombre Nausícaa, Nausicaä, Nausica o Nausikaa puede referirse a:


</doc>
<doc id="46189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46189" title="Perennifolio">
Perennifolio

El término perennifolio procede del latín "perennis", duradero, perenne, y de "folium", hoja. Esta flora también recibe el nombre de "sempervirente" o "siempreverde" ya que, pese a que existe en zonas de estaciones frías, siempre mantiene el follaje.

Se utiliza para designar los árboles o arbustos que poseen hojas vivas a lo largo de todo el año, en contraposición al término caducifolio. En estos últimos, todas las hojas mueren cada año al llegar la estación desfavorable y vuelven a brotar hojas nuevas a la llegada de la estación favorable. En los árboles de follaje persistente, en cambio, solo mueren una parte de las hojas cada año y otras, las más jóvenes, permanecen en la planta y se unen a las nuevas que brotan cada primavera, de manera que el periodo vital de cada hoja puede durar varios años (si cada hoja dura más de dos años, se dice que la hoja es perenne) y la copa nunca aparece desnuda.




</doc>
<doc id="46194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46194" title="Gobernación de Basora">
Gobernación de Basora

Basora (en árabe, البصرة) es una de las dieciocho gobernaciones que conforman la república de Irak. Su capital es la homónima Basora. Ubicada en el extremo sur del país, limita al norte con Di Car y Mesena, al este con Irán, al sur con el golfo Pérsico y Kuwait, y al oeste con Mutana. Con 2 532 000 habs. en 2011 es la tercera gobernación más poblada, por detrás de Bagdad y Nínive. En Basora se encuentra también la ciudad e importante puerto de Um Kasar.


</doc>
<doc id="46196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46196" title="Gobernación de Mesena">
Gobernación de Mesena

Mesena (en árabe, محافظة ديالى) es una de las dieciocho gobernaciones que conforman la república de Irak. Su capital es Amara. Ubicada al este del país, limita al norte con Wasit, al noreste y este con Irán, al sur con Basora y al oeste con Di Car. Con 971 400 habs. en 2011 es la segunda gobernación menos poblada, por delante de Mutana.



</doc>
<doc id="46198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46198" title="Gobernación de Di Car">
Gobernación de Di Car

Di Car o Ḏhī Qār () es una de las dieciocho gobernaciones que conforman la república de Irak. Su capital es Nasiriya. Ubicada al sur del país, limita al norte con Wasit, al este con Mesena, al sur con Basora, al oeste con Mutana y al noroeste con Cadisia. 



</doc>
<doc id="46199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46199" title="Gobernación de Mutana">
Gobernación de Mutana

Mutana o Mutanna (المثنى en árabe) es una de las dieciocho gobernaciones que conforman la república de Irak. Su capital es Samawa. Ubicada al sureste del país, limita al noroeste con Nayaf, al norte con Cadisia, al este con Di Car y Basora, y al sur con Arabia Saudita. Con 51 740 km² es la segunda gobernación más extensa —por detrás de Ambar—, con 719 100 habs. en 2011, la menos poblada y con 14 hab/km², la segunda menos densamente poblada, por delante de Ambar.

En su territorio se encuentra las ruinas de la ciudad sumeria Uruk que es probablemente el origen del nombre Irak.


</doc>
<doc id="46200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46200" title="Gobernación de Cadisía">
Gobernación de Cadisía

Cadisía o al-Qadisiya () es una de las dieciocho gobernaciones que conforman la república de Irak. Su capital es Diwaniya. Ubicada en el centro del país, limita al norte con Babilonia, al este con Wásit, al sureste con Di Car, al sur con Mutana y al oeste con Náyaf. 

Durante casi un año, las tropas españolas estuvieron allí desplegadas. En abril de 2004, fueron forzadas a abandonar sus posiciones en la provincia y en otras provincias de la región sur-central de Irak por la insurgencia del Ejército Mahdi. Qadisiyah es casi completamente chiita. Por esa razón la gran mayoría del gente de la provincia simpatizan con los soldados norteamericanos quien están allí desplegados.


</doc>
<doc id="46208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46208" title="Motor de búsqueda">
Motor de búsqueda

Un motor de búsqueda o buscador es un sistema informático que busca archivos almacenados en servidores web gracias a su araña web. Un ejemplo son los buscadores de Internet (algunos buscan únicamente en la web, pero otros lo hacen además en noticias, servicios como Gopher, FTP, etc.) cuando se pide información sobre algún tema. Las búsquedas se hacen con palabras clave o con árboles jerárquicos por temas; el resultado de la búsqueda «Página de resultados del buscador» es un listado de direcciones web en los que se mencionan temas relacionados con las palabras clave buscadas.

Como operan de forma automática, los motores de búsqueda contienen generalmente más información que los directorios web. Sin embargo, estos últimos también han de construirse a partir de búsquedas (no automatizadas) o bien a partir de avisos dados por los creadores de páginas.

Se pueden clasificar en tres tipos:

Una tecnología muy simple por gran cantidad de "scripts" disponibles, ya que no se requieren muchos recursos. En cambio, se requiere más soporte humano y mantenimiento. 

«En otras palabras para aludir al concepto más genérico de un buscador, podemos afirmar que un metabuscador es el buscador que incorpora un conjunto de buscadores. Algunos ejemplos de metabuscadores son: Dogpile, Aleyares MetaCrawler, entre otros. Estos metabuscadores presentan ventajas, como ampliar el espacio de búsqueda y en algunos casos mostrar la posición de la web».

El primer buscador fue "Wandex", un índice realizado por el World Wide Web Wanderer, un robot desarrollado por Mattew Gray en el MIT, en 1993. Otro de los primeros buscadores, Aliweb, también apareció en 1993 y todavía está en funcionamiento. El primer motor de búsqueda de texto completo fue WebCrawler, que apareció en 1994. A diferencia de sus predecesores, éste permitía a sus usuarios una búsqueda por palabras en cualquier página web, lo que llegó a ser un estándar para la gran mayoría de los buscadores. WebCrawler fue asimismo el primero en darse a conocer ampliamente entre el público. También apareció en 1994 Lycos (que comenzó en la Carnegie Mellon University).

Muy pronto aparecieron muchos más buscadores, como Excite, Infoseek, Inktomi, Northern Light y Altavista. De algún modo, competían con directorios (o índices temáticos) populares tales como Yahoo!. Más tarde, los directorios se integraron o se añadieron a la tecnología de los buscadores para aumentar su funcionalidad.

Antes del advenimiento de la Web, había motores de búsqueda para otros protocolos o usos, como el buscador Archie, para sitios FTP anónimos y el motor de búsqueda Verónica, para el protocolo Gopher.

En 1996 Larry Page y Sergey Brin comenzaron un proyecto que llevaría a la aparición del buscador más utilizado hoy en día: Google. El proyecto inicial se llamó BackRub, que era el nombre de la tecnología utilizada para su desarrollo.

BackRub basaba la importancia de los sitios web en la cantidad de enlaces que recibía. Presentaba una interfaz muy sencilla y capaz de mostrar al usuario los resultados más relevantes para cada una de los búsquedas.

Con la llegada de Google, el modo en que los motores de búsqueda funcionaban cambió de forma radical, democratizando los resultados que se ofrecen en su buscador. Google basó el funcionamiento de su motor de búsqueda en la relevancia de los contenidos de cada sitio web para los propios usuarios, es decir, priorizando aquellos resultados que los usuarios consideraban más relevantes para una temática concreta. Para ello patentó su famoso PageRank, un conjunto de algoritmos que valoraban la relevancia de un sitio web asignándole un valor numérico del 0 al 10.

En la mayoría de países Google.com o la versión de Google para el país concreto, es el buscador más utilizado. Si embargo esto no ocurre en algunos países. Por ejemplo, en Rusia el buscador más utilizado es Yandex.ru y en China es Baidu.



</doc>
<doc id="46213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46213" title="Antonio de Mendoza y Pacheco">
Antonio de Mendoza y Pacheco

Antonio de Mendoza y Pacheco (Mondéjar, 1490 o 1493-Lima, 1552) fue un político y militar español, caballero de Santiago, comendador de Socuéllamos, primer virrey de la Nueva España desde 1535 hasta 1550 y segundo del Perú, de 1551 a 1552.

Antonio de Mendoza fue hijo de Íñigo López de Mendoza y Quiñones, II conde de Tendilla y I marqués de Mondéjar (a la vez nieto de Íñigo López de Mendoza, el gran poeta), y de su segunda esposa, Francisca Pacheco Portocarrero (hija de Juan Pacheco, I duque de Escalona y de su esposa María Portocarrero Enríquez, VI señora de Moguer y Villanueva del Fresno). 

Nunca fue conde de Tendilla, como muchas informaciones, biografías y publicaciones erróneamente le adjudican, ya que el título y mayorazgo recayó en su hermano mayor, Luis Hurtado de Mendoza. El único título perpetuo que tuvo a su merced fue el de comendador de Socuéllamos.

Se casó con Catalina de Vargas, hija de Francisco de Vargas, contador mayor de los Reyes Católicos, de la que tuvo tres hijos: Íñigo, el primogénito, Francisca y Francisco.

El lugar del nacimiento de Antonio de Mendoza es muy discutido, se considera tradicionalmente Granada, donde su padre era Capitán General, pero Arthur Scott Aiton ofreció como alternativa Alcalá la Real (Jaén), y a este siguieron muchos otros, como Guillermo Tovar de Teresa. También se dice que fue Valladolid, porque su primera fundación en Nueva España fue una ciudad con dicho nombre, actualmente llamada Morelia.

Francisco Javier Escudero Buendía aportó prueba documental del expediente de caballero de su nieto Francisco Fernández de Córdoba y Mendoza, en donde su genealogía no deja lugar a dudas, afirmando que su abuelo nació en Mondéjar (Guadalajara, España).

El 14 de noviembre de 1535 Mendoza se convirtió en el primer virrey de Nueva España y en noviembre de 1550 traspasó el virreinato de la Nueva España a Don Luis de Velasco en Cholula, pasando a ocupar el virreinato del Perú en 1551, donde fallece en 1552.

A pesar de ser de orígenes alcarreños, Antonio de Mendoza marchó al reino de Granada, donde su padre fue el primer capitán general con funciones de virrey, nombrado por los Reyes Católicos. Es en esta tierra donde los nobles y militares castellanos vivían encerrados en la Alhambra, rodeados de una población cuya mayoría aplastante eran moriscos, cristianos nuevos recién convertidos, donde el futuro primer virrey de Nueva España y segundo Virrey del Perú forjó su carácter tolerante y negociador, al estilo de su padre, Íñigo López de Mendoza, conde de Tendilla y posteriormente marqués de Mondéjar.

Allí aprendió el oficio de virrey sustituyendo a su progenitor, el de regidor de cabildo, el de tesorero de la Casa de la Moneda, y las dificultades de gobierno de una población étnica y confesionalmente distinta a la suya.

La identificación con los moriscos entre los Mendoza fue tal, que en 1509 su padre tuvo que recordar que cuando saliera de viaje vistiera a la castellana, señal de que lo hacía habitualmente con las vestiduras musulmanas, como nos indican Peggy K. Lyss y Emilio Meneses. Esta misma identificación la tuvo con la nueva tierra americana:

"Da Priesa en que se venga luego tu hermano don Antonio, que me escrivió el marqués de Denia que lo enbiase, y di a Lázaro de Peralta lo que le haga de vestir y sea a la castellana, y véngase luego él y los Añascos con él. De paramentos para su cama no curas que acá se avrán"

El papel de Antonio de Mendoza, hermano de María Pacheco y cuñado por tanto de Juan de Padilla, en la Guerra de las Comunidades es contradictorio, habiendo algún autor —como Escudero Buendía— que lo califica como «Realista y Comunero», frente a otros que lo desmienten, como J. Benedict Warren. Efectivamente, la correspondencia de su hermano Luis Hurtado de Mendoza, transcrita por Emilio Meneses, prueba cómo una vez nombrado representante de Granada a las Cortes de Valladolid de 1518, se puso a favor del Doctor Zúmel y en contra del monarca, es decir, en la línea de los comuneros, y que por ello no le querían nombrar procurador de nuevo para las de 1520.

"Que él estovo presto en Valladolid en faser lo que (debe) syn tener respeto a otra persona alguna y podría ser que se ofreciese cosa."

Sin embargo, dos años después aparece en el bando realista en la batalla de Huéscar, Baza y el perdón de Volteruela (actualmente llamada Puebla de Don Fadrique) (1520), donde lidera un ejército de 4000 moriscos, vestidos a su usanza, frente a cristianos viejos, incluso religiosos, a cuyos cabecillas castiga con dureza. Esta actitud mendocina recordará mucho a la Guerra del Mixtón, por muchos motivos, porque en aquella ocasión también el ejército contaba con un numeroso contingente indígena, y además porque la respuesta frente a los sublevados fue similar.

Otro de los episodios desconocidos de la vida del futuro virrey fue la escaramuza que tuvo lugar en Almazán (Soria) donde era señor el conde de Monteagudo, su cuñado. Este se había marchado a Flandes, dejando en el cargo de alcaide de la fortaleza a Juan Garcés, vecino de Ágreda (Soria), quien parece ser que impidió a los Mendoza, Antonio y su hermano Bernardino de Mendoza, hacerse con el control de los destinos de la ciudad. 

La partida mendocina atacó el baluarte defensivo sin piedad, utilizando incluso fuego de alquitrán, apresando en su huida al desgraciado alcaide, torturándolo y ajusticiándolo después. 

Antonio de Mendoza fue condenado a un año de destierro por proceso ilegal, en el Monasterio de Uclés (Cuenca), ya que era caballero de la Orden de Santiago, momento que aprovechó para ir a residir a Socuéllamos (Ciudad Real) y rehabilitar la casa-encomienda de dicha localidad manchega.

Antonio de Mendoza y su rama familiar pasaban por sus horas más bajas, y su futuro no era nada halagüeño. Tenía en 1526 posiblemente 35 años, toda una vida para la época, y apenas había conseguido logros fuera de Granada y su entorno familiar. Nada hacía presagiar que él y todos sus hermanos pasarían de ser unos nobles y militares asentistas con intereses rurales en Andalucía, Extremadura y La Mancha.

Sin embargo, el destino les tenía guardada una grata sorpresa: el 10 de marzo de 1526 el rey decide casarse en Sevilla con la infanta Isabel de Portugal y realizar un viaje por toda Andalucía, para conocer sus posesiones más meridionales en alza por el comercio indiano. En premio a la atención recibida por el nuevo capitán general de Granada, Luis Hurtado de Mendoza, todos sus hermanos reciben grandes mercedes, el primero Antonio de Mendoza nombrado ese mismo año embajador en Hungría, al año siguiente su hermano Diego Hurtado de Mendoza es nombrado embajador en Venecia, Bernardino de Mendoza, capitán de La Goleta en 1535, y definitivamente Luis Hurtado es intitulado Grande de España en 1530.

Antes de partir hacia América, realizó tantas misiones diplomáticas en tres etapas, que se puede considerar que este era su oficio antes de aceptar el cargo de virrey: Desde 1516 hasta 1517 en Flandes e Inglaterra, donde incluso pudo conocer a Enrique VIII. En 1527 viajó al reino de Hungría para llevarle fondos a Fernando I de Habsburgo, el hermano menor de su rey Carlos I de España, pues tras la derrota de los ejércitos húngaros en la batalla de Mohács en 1526, el reino había sido ocupado por los otomanos victoriosos y el Habsburgo deseaba obtener el control. En la batalla de Mohács murió el rey Luis II de Hungría, y ante el trono vacante, Fernando lo reclamó sobre la base de sus derechos adquiridos por su matrimonio con Ana Jagellón de Hungría y Bohemia, hermana del fallecido monarca. Antonio pronto viajó a Italia y Alemania (1527-1530), participando también en la coronación imperial de Carlos V en Bolonia (Italia). También en 1528 fue nombrado gobernador en la Provincia de León dentro de la Orden de Santiago, para apaciguar una sublevación de los moriscos de Hornachos (Badajoz).

Según alguna doctrina y opinión, como la de Germán Vázquez, Antonio de Mendoza, y por extensión muchos de los políticos, estadistas y militares de la época, tuvieron que improvisar estrategias de organización y políticas en un mundo nuevo del que no tenían referencias ni modelos anteriores. 

Frente a esta idea, están los que creen que la conquista de América tiene bastantes paralelos con la de las islas Canarias, y la organización posterior con el Reino de Granada como Miguel Molina Martínez y José Szmolka Clares, pero son pocos los que habían advertido que ambos protagonistas, los que fueron los primeros encargados del mando del Reino de Granada — después de haber sido conquistado en 1492 por los Reyes Católicos—-y del Virreinato de Nueva España, eran padre e hijo con similares formas de pensar y de entender el gobierno.

En el caso de Antonio de Mendoza, el desconocimiento de su formación anterior había ocultado la realidad de que era un diplomático, militar y político con cuarenta años de experiencia, con fases de gobierno en la capitanía general-virreinato de Granada, en el que la convivencia con una población mayoritaria recientemente conquistada y convertida a una nueva religión y por supuesto hostil —los moriscos—tenía a los ojos de la Corte española de la época grandes paralelismos con los indios americanos.

Este fue, sin duda, uno de los principales argumentos de su nombramiento como primer virrey americano —aunque también ayudó mucho que fuera camarero real en 1530— y su experiencia junto a los moriscos, su ejemplo a la hora de afrontar el gobierno de Nueva España, donde no pocas veces (en las ordenanzas, en el urbanismo, en la política económica, en los descubrimientos, en sus relaciones con la iglesia, etc.) aplicó comportamientos aprendidos y heredados en Granada.

Fue el primer virrey del Imperio Español, con los nombramientos adicionales de Gobernador, Capitán General de Nueva España y Presidente de la Real Audiencia de México, con todas las atribuciones y autoridad inherentes al cargo, el 17 de abril de 1535, aunque no llegó a la Nueva España si no hasta finales de octubre de ese mismo año. 

Enfrentó la resistencia como primera autoridad con el Capitán General Hernán Cortés, quien al final tuvo que subordinarse a su mandato, luego que de Mendoza le hiciese ver que la reorganización del Reino requería de su presencia, en tanto que él como Virrey representaba al Monarca. Una vez tomado posesión de su cargo el 14 de noviembre de 1535, ordenó ser informado sobre la situación imperante, de allí que su primer acto fue llamar a México y someter a juicio de residencia al Gobernador del Reino de la Nueva Galicia Nuño Beltrán de Guzmán (que había sido Presidente de la Primera Audiencia), bajo la acusación de corrupción y maltrato a los naturales. Y como los cargos fuesen plenamente probados Nuño sería enviado preso a Castilla, en 1538. 

El virrey hizo también abortar una conspiración de los esclavos negros (septiembre de 1537). En 1541 debió enfrentar en forma personal una grave sublevación de los indios caxcanes y chichimecas, en la región de Nueva Galicia, episodio conocido como la guerra del Mixtón, la cual culminó con la derrota de los indios, en febrero de 1542. 

Durante los quince años de su mandato en Nueva España, las leyes administrativas que impartió le convirtieron en el supremo organizador del virreinato novohispano.



Estimando que la dilatada experiencia de don Antonio en el gobierno de la Nueva España sería apropiada para refrenar los ímpetus sediciosos y dirigir sagazmente la vida peruana, la corte le asignó los cargos de virrey, gobernador y capitán general del Perú y presidente de la Real Audiencia de Lima (8 de julio de 1549). Fue de este modo el primero en la extensa serie de mandatarios novohispanos que recibieron como premio el traslado al gran virreinato de América del Sur.

En su reemplazo, el Consejo de Indias nombró a Luis de Velasco como virrey de la Nueva España, ante quien, antes de partir, dejó Mendoza una relación de su gobierno (25 de noviembre de 1550). 

Mendoza, ya achacoso y enfermo, se embarcó en Acapulco, tocó tierra en los puertos de Realejo y Panamá y llegó finalmente a Tumbes (costa norte del Perú), el 15 de mayo de 1551. Desde aquí prosiguió por el camino terrestre de la costa e hizo su entrada solemne en la Ciudad de los Reyes (Lima) el 12 de septiembre de dicho año, aunque sin entrar bajo palio. Recibió el mando del presidente de la Audiencia Gobernadora, Andrés de Cianca. 

A pesar de su mala salud y de las secuelas de una hemiplejía, se dedicó a poner orden en la administración y el servicio público. Su mandato sería breve, durando solo diez meses,


A poco de empezar su gobierno, Mendoza debió enfrentar el descontento de los encomenderos, muchos de los cuales consideraban no haber sido lo suficientemente recompensados por sus servicios durante las guerras civiles. En noviembre 1551 se produjo en el Cuzco una revuelta encabezada por los hidalgos Francisco de Miranda, Alonso de Barrionuevo y Alonso Hernández Melgarejo. La Audiencia envió al Cuzco al mariscal Alonso de Alvarado, investido con el oficio de corregidor y justicia Mayor. Alvarado entró en la ciudad imperial el 3 de diciembre de 1551, ocasionando la fuga de la mayor parte de los revoltosos. No obstante, ajustició a los tres nombrados cabecillas, desterró del Perú a otros y envió preso a alguno.

Pero lo que caldeó más los ánimos de los encomenderos fue la supresión del «servicio personal» de los indios, o sea el aprovechamiento gratuito de su mano de obra por parte de los encomenderos. Esta medida había sido ordenada desde la metrópoli un par de años, y más aún, Mendoza trajo una Real Cédula confirmatoria de tal orden, pero se dejó sin efecto en el Perú por temor al estallido de revueltas. No obstante, los magistrados de la audiencia de Lima resolvieron que no debía posponerse más la aplicación de dicha medida, y el 23 de junio de 1552 libraron una provisión aboliendo el trabajo no remunerado de los nativos. Mendoza avaló la decisión de los oidores (entre los que se contaba Andrés de Cianca), en quienes prácticamente había delegado el mando. 

Dicha medida provocó, como era de esperar, la furiosa protesta de los encomenderos. Se descubrió en Lima un plan de conspiración para apresar a los oidores y enviarlos a España luego que falleciese el Virrey, que se hallaba muy enfermo y al borde de la muerte. Se sindicó como cabecilla del complot al general Pedro de Hinojosa, mas este caudillo supo congraciarse a tiempo con los oidores y quien fue ajusticiado fue su lugarteniente Luis de Vargas. 

Muchos descontentos que residían en el Cuzco pasaron a Charcas (actual Bolivia) donde fraguaron una nueva rebelión, pero don Antonio de Mendoza ya no se enteraría de ello. El anciano virrey murió en el palacio de Lima, el 21 de julio de 1552, y fue sepultado, en una pomposa ceremonia fúnebre, en la sacristía de la Catedral limeña. La Audiencia tomó el mando del Virreinato, presidido nuevamente por el oidor Andrés de Cianca.

Antonio de Mendoza, perdida la posibilidad de crear una estirpe de virreyes Mendoza tanto en la Nueva España como en el Perú, preparó un memorial en 1551, que envió con su hijo Francisco de Mendoza a España —según Rafael Diego Fernández— para ser entregado al Emperador Carlos I, que podría ser considerado por su incendiario contenido la primera declaración de independencia de América, máxime teniendo en cuenta que el propio virrey dice en ella que "no oso decirle más porque me va mal de ello", frente a la que tradicionalmente ha sido considerada hasta ahora —entre otros por Simón Bolívar—, que era la carta de Lope de Aguirre a Felipe II (1561).





</doc>
<doc id="46222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46222" title="Misisipi (desambiguación)">
Misisipi (desambiguación)

Misisipi o Misisipí, puede referirse a:


</doc>
<doc id="46230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46230" title="Importación">
Importación

En economía, las importaciones son el transporte de bienes y servicios del extranjero, los cuales son adquiridos por un país para distribuirlos en el interior de este. Las importaciones pueden ser cualquier producto o servicio recibido dentro de la frontera de un Estado nacional con propósitos comerciales.

Las importaciones permiten a los agentes económicos adquirir los productos que en su país no se producen, más baratos, o de mayor calidad, beneficiándolos como consumidores. La importación es cuando un país le compra productos a otro país. Al realizarse importaciones de productos más baratos, automáticamente se está liberando dinero para que los agentes ahorren, inviertan o gasten en nuevos productos, aumentando las herramientas para la producción y la riqueza de la población.

Pero por otro lado, las importaciones aumentan la competencia sobre la industria local del país importador. Las industrias de los países exportadores pueden tener mejores condiciones de producción más favorables (población laboral altamente calificada, mayor desarrollo tecnológico y/o mejor infraestructura) o costos salariales menores (por el pago de bajos salarios a los trabajadores del país exportador), según algunos economistas, perjudicando la economía interna en su mercado laboral. 

La balanza comercial se define como el valor monetario de los bienes exportados menos los bienes importados, y por lo tanto se considera positiva cuando las exportaciones superan a las importaciones y negativa cuando se importa más de los que se exporta. Existe una relación estrecha entre el ahorro nacional, la inversión nacional y la balanza comercial. Teniendo en cuenta los componentes agregados del PIB:

Donde "PIB" es el producto interior bruto contabilizado en precios de mercado, C es valor total del los bienes consumidos, I la formación bruta de capital (inversión),G el gasto de gobierno o consumo público, X el valor de las exportaciones y M el valor de las importaciones. A partir de la identidad anterior es trivial derivar la identidad fundamental de la contabilidad nacional:



</doc>
<doc id="46232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46232" title="Déficit presupuestario">
Déficit presupuestario

El concepto de déficit fiscal, déficit presupuestario o déficit público describe la situación en la cual los gastos realizados por el Estado superan a los ingresos no financieros, en un determinado periodo (normalmente un año).

Cuando se habla de déficit público se está haciendo referencia al déficit del conjunto de las administraciones públicas de un país. Así por ejemplo, si nos referimos al caso español, dentro del déficit público se encontraría una parte originada por el Estado, otra por las comunidades autónomas y otra por los Ayuntamientos y diputaciones provinciales, siendo el déficit público la suma de todas ellas.

Se habla de déficit fiscal en una economía cerrada en situaciones en las que el gobierno no tiene acceso al endeudamiento directo con el público, ni dentro ni fuera del país, y que sus reservas internacionales se han agotado. Por lo tanto, la única opción que le queda es endeudarse con el banco central.

La medida cuantitativa del déficit presupuestario se hace a través de la contabilidad nacional que da la medida más precisa de aquel. El criterio que sigue la contabilidad nacional es un criterio de obligaciones contraídas, independiente de los pagos y cobros efectuados.

Para medir su importancia en una economía, se recurre a la proporción que representa el déficit sobre el Producto Interior Bruto que da una idea de la importancia y la trascendencia de éste.

Una medida más precisa del déficit es el déficit primario, que es superior al déficit total. Este déficit revela los efectos de las medidas fiscales sobre la deuda neta del sector público con que es importante para ver si el déficit del sector público es sostenible pero se debe tomar en cuenta a la inflación pues este puede afectar el tamaño de los pagos de los intereses. Fuera de la inflación, la diferencia entre el déficit fiscal total y el déficit fiscal primario es la deuda acumulada, que no necesariamente refleja las políticas fiscales vigentes del gobierno.

El significado de "déficit" difiere del de "deuda", el cual es una acumulación de déficits anuales. El déficit ocurre cuando los gastos de un gobierno superan sus ingresos. El déficit puede ser medido con o sin incluir los desembolsos por pagos de intereses de la deuda.
El déficit primario se define como la diferencia entre el gasto gubernamental corriente en bienes y servicios y el ingreso total actual de todos los tipos de impuestos por transferencias de pagos. El déficit total (el cual es llamado déficit fiscal o, simplemente, el déficit) es el déficit primario más los pagos por intereses de la deuda.

Entonces, si formula_1 es un período de tiempo, formula_2 es el gasto gubernamental y formula_3 es el ingreso por impuestos para el respectivo período de tiempo, entonces el déficit primario es:

Si formula_5 es la deuda del año anterior, y formula_6 es la tasa de interés, entonces el déficit total es:

Finalmente, la deuda del año actual puede ser calculada a partir de la deuda del año anterior más el déficit total del año en curso, así

Las tendencias económicas pueden influenciar en el crecimiento o decrecimiento del déficit fiscal de muchas maneras. Los altos niveles de actividad económica generalmente llevan a un mayor ingreso fiscal, mientras que los gastos gubernamentales se incrementan frecuentemente en períodos de recesión económica debido a mayores desembolsos por programas de seguridad social, como las prestaciones por desempleo. Los cambios en las tasas impositivas, políticas de recaudación, niveles de prestaciones sociales y otras decisiones de políticas gubernamentales también pueden tener mayores efectos en la deuda pública. Para algunos países, como Noruega, Rusia y los miembros de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), los ingresos por el crudo y el gas juegan un importante rol en las finanzas públicas.

La inflación reduce el valor real de la deuda acumulada. Sin embargo, si los inversionistas se anticipan a una inflación a futuro, podrán demandar mayores tasas de interés en la deuda pública, encareciendo así el endeudamiento público.

La existencia de déficits de los presupuestos públicos en los países ha sido un hecho que se empezó a generalizar en los años siguientes a la crisis del petróleo de 1973. 
Como origen del aumento y la persistencia de los déficit públicos se distinguen cuatro hechos principales:

Los déficit presupuestarios se habían considerado de forma tradicional en la política económica keynesiana como forma de estimular la demanda de productos y en general la actividad económica ante situaciones de caída del consumo y la inversión privados, pero estas medidas se han demostrado poco eficientes, en determinadas ocasiones, por la existencia de una serie de consecuencias indeseadas de los déficit presupuestario que anulan el efecto inicial expansivo.
Pero para estudiar adecuadamente los efectos del déficit presupuestario sobre el nivel de actividad hay que tener en cuenta no solo la cuantía del mismo, sino también de la composición del gasto público que se lleva a cabo, la estructura del sistema impositivo, su financiación y también el carácter coyuntural o permanente de sus causas.

Las actuaciones básicas de lucha frente al déficit presupuestario son las que conllevan el incremento de los ingresos (mediante impuestos directos o indirectos, de diferentes efectos sobre la generalidad de la sociedad según el tipo de impuesto que se utilice), la reducción de los gastos o ambos. Esto puede instanciarse, por ejemplo, en una reducción del área política del sector público. Evidentemente, el problema no tiene solución sencilla, debido a la gran interdependencia de las variables económicas, su multiplicidad, su permanente mutabilidad y la posibilidad de afectar a las personas más desfavorecidas de la sociedad.

Dos casos reales muy interesantes demuestran el estrecho vínculo entre un déficit fiscal grande (y creciente) y la pérdida de reservas internacionales, bajo un sistema de tipo de cambio fijo. Ambos, con el objeto de estimular la economía, fomentaron una enorme expansión del gasto público, financiado principalmente mediante la emisión de dinero. 

El primer ejemplo es el caso de Chile entre 1970 y 1973, bajo el gobierno de la Unidad Popular de Salvador Allende. Durante este periodo, el déficit del sector público paso de ser un poco más del 6 % del PIB hasta llegar a un abultado 30 % del producto. El déficit fue financiado en su mayor parte con emisión monetaria. 

Un cuadro similar ocurrió en Perú entre 1985 y 1988, bajo el gobierno de Alan García.

Ambos casos, enseñan una lección parecida: un déficit fiscal grande y creciente, el cual es financiado con emisión de dinero, a la larga es financiado con una pérdida de reservas internacionales y, por lo tanto, es insostenible.

A continuación se ofrece una tabla que contiene el déficit o superávit presupuestario de la Unión Europea y de algunos países europeos, entre 1998 y 2011, medido en porcentaje del PIB, según los criterios fijados por la Unión Europea.





</doc>
<doc id="46237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46237" title="Arancel">
Arancel

Un arancel es un impuesto que se aplica a todos los bienes que son objeto de exportación e importación. El más frecuente es el impuesto que se cobra sobre las importaciones, mientras los aranceles sobre las exportaciones son menos corrientes; también pueden existir aranceles de tránsito que gravan los productos que entran en un país con destino a otro.

Cuando un buque llega a un puerto aduanero, un oficial de aduanas inspecciona el contenido de la carga y aplica un impuesto de acuerdo a la tasa estipulada para el tipo de producto. Debido a que los bienes no pueden ser nacionalizados (incorporados a la economía del territorio receptor) hasta que no sea pagado el impuesto, es uno de los impuestos más sencillos de recaudar, y el costo de su recaudación es bajo. El contrabando es la entrada, salida y venta clandestina de mercancías sin satisfacer los correspondientes aranceles.

Comerciales: Facilitación del comercio, menor tiempo de operación, inclusión de productos nuevos.

Control: Datos estadísticos, facilitación de fiscalización y programas de fomento al comercio.

Seguridad: Mecanismos de protección a la población, flora y fauna, identificación de mercancías, sensibles, peligrosas, controladas, etc. 

Hay cuatro tipos de aranceles:

Además de la clasificación ya mencionada los aranceles pueden tener diferentes modalidades: 

a)Arancel-cupo: Se aplica cuando se establece un nivel arancelario para cierta cantidad o valor de las mercancías y una tasa diferente a la mercancía que exceda del monto señalado 

b)Arancel-estacional: es decir que el monto a pagar por la cantidad de mercancía que se importa y/o exporta varia de acuerdo a la época del año en la que se realice la transacción. 

Un arancel impuesto a una mercancía generalmente eleva su precio, esto ocasiona un menor consumo al esperado del producto importado y por lo tanto se reducen las importaciones, esto favorece a la industria naciente nacional, se crea un comercio estratégico y sobre todo una protección contra las prácticas desleales del Comercio Exterior que sin duda es lo primordial en el establecimiento de un arancel a un producto de importación, también es por ello que a la exportación la mayoría de las cuotas son exentas, puesto que lo que se busca es fomentar la exportación de productos nacionales y abarcar un mayor mercado internacional.

Los efectos fundamentales que provoca un arancel a la importación, en la economía de un país son los siguientes:

El arancel óptimo es aquel arancel que maximiza el bienestar o la utilidad de un país. El argumento de este arancel se basa en la idea de que cuando un país grande establece un arancel sobre las importaciones de un determinado producto "AA", este arancel provoca una reducción de la demanda mundial y una disminución del precio mundial del bien AA. El país que importa tendrá un volumen menor de comercio pero a precios más favorables. El óptimo será el punto donde las ganancias de la mejoría de los términos de importación se igualen a las pérdidas consecuencia del menor volumen de cantidad importada. Este argumento solo es válido para países grandes, cuya demanda sea capaz de influir en el precio mundial de un producto.

El arancel óptimo representa un argumento seguro en favor de los aranceles, que provoca un empobrecimiento de los países vecinos, con lo que el peligro radica en las represalias de los demás países que podrían tomar medidas similares. A la larga esta situación no podría mejorar el bienestar económico mundial ni el individual.

Determinadas posturas están de acuerdo en que un mundo de libre comercio es la mejor solución al comercio internacional, sin embargo indican que en el estado actual de la economía, mientras que haya países que limiten las importaciones o discriminen los productos extranjeros, no existe otro remedio que emplear el mismo juego para defenderse. Se estará de acuerdo con el libre comercio mientras se empleen las mismas condiciones en todos los países.

Este argumento no está bien fundamentado, cuando un país eleva sus aranceles, tiene un efecto similar a que se elevaran sus costes de transporte. Se encontraría un símil para el hecho de que si un país decidiera frenar su comercio minando sus puertos, los demás no deberían tomar la misma decisión; de igual forma si un país decide reducir su actividad económica imponiendo aranceles sobre sus importaciones, no sería sensato que los demás siguiesen ese mismo comportamiento. Los estudios históricos muestran que los aranceles de represalia suelen llevar a otros países a elevar aún más los suyos y que raras veces constituyen un arma de negociación eficaz para la reducción multilateral de los aranceles.

Para defender a una economía de los posibles efectos negativos del comercio internacional se puede utilizar los aranceles y también otro tipo de barreras no arancelarias como son:



</doc>
<doc id="46238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46238" title="Devaluación">
Devaluación

La devaluación es la pérdida del valor nominal de una moneda corriente frente a otras monedas extranjeras. Esta devaluación de una moneda puede tener muchas causas, entre estas la de una falta de demanda de la moneda local o una mayor demanda de la moneda extranjera. Lo anterior puede ocurrir por falta de confianza en la economía local, en su estabilidad, en la misma moneda, entre otros. El proceso contrario a una devaluación se conoce como revaluación.

En un sistema cambiario libre, es decir donde la intervención del banco central es nula o casi nula, la devaluación se conoce como depreciación.

Las monedas de los países representan un valor, este valor está relacionado con la riqueza de un país. La moneda en sí no tiene un valor real, sino que es solo representativo.

Ejemplo: Si todos los bienes que alguien tiene (imaginemos que estos son todos los bienes existentes) se valoraran en 100€ se podrían emitir 100 monedas de un euro para representar el valor de dichos bienes; pero si en un momento dado se emiten 100 monedas más de 1€ (ahora hay 200€ en total) sin aumentar el número de bienes que existen, las monedas que están en circulación no representan el valor real de los bienes, por lo que existen tres opciones:


Si se tienen en circulación 200 monedas es muy difícil decir a quienes las tengan que las devuelvan sin recibir nada a cambio. Por lo tanto lo más fácil es devaluar la moneda.

Las causas para una devaluación monetaria pueden deberse a varios factores, a una mezcla de ellos, o solo a causa de uno. Las principales causas de una devaluación son:

Cuando se produce una devaluación monetaria, los principales efectos negativos son:

Los principales efectos positivos son:

Los efectos negativos producen un descontento social que pueden manifestarse en un costo político muy grande, como el Rodrigazo. Incluso, una Devaluación puede traer consecuencias económicas a gran escala, como el Efecto Tequila y el Efecto Vodka. Son estas consecuencias por las que la devaluación siempre se usa como último recurso.



</doc>
<doc id="46241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46241" title="Guerra de Sucesión">
Guerra de Sucesión

Guerra de Sucesión puede referirse a:



No debe confundirse con Guerra de Secesión (conflicto civil entre los estados del Norte y el Sur de Estados Unidos)


</doc>
<doc id="46243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46243" title="Música concreta">
Música concreta

La música concreta es un género musical cuyos fundamentos teóricos y estéticos fueron originados por Pierre Schaeffer en los estudios de la radiodifusión francesa en 1929. La "música concreta" está ligada a la aparición de dispositivos que permitieron la descontextualización de un sonido fijándolo en un soporte (en un principio analógico, como la cinta, posteriormente digital, como el CD) con el fin de tratar este sonido de manera separada y manipularlo cortándolo, pegándolo, superponiéndolo y finalmente combinando los sonidos resultantes de estas operaciones de alteración en una estructura compleja y definitiva como una partitura auditiva. En virtud de este proceso se habla también de "música de sonidos fijados”, ya que el resultado de la música concreta es su fijación en un soporte como la cinta de casete, el CD o un archivo informático. Esta revolución de sonidos hizo cambiar significativamente toda la estructura convencional de la música, ya que la forma musical dada al sonido de una puerta abriéndose pasó a tener la misma importancia que la de una melodía tocada al violín.

El compositor y teórico francés Pierre Schaeffer está reconocido como el originador de la llamada "música concreta" gracias a cinco trabajos para fonógrafo (conocidos colectivamente como "Cinco Estudios sobre Ruidos" incluyendo "Estudio en Morado" y "Estudio sobre los Railes"). Los trabajos fueron presentados en un concierto ofrecido el 5 de octubre de 1948 en París (Chion, 1983). El desarrollo de la música concreta fue facilitado por el surgimiento de nueva tecnología musical en la Europa posterior a las grandes guerras. El acceso a micrófonos, fonógrafos y posteriormente a grabadores de cinta magnética (creada en 1939 y adquirida por el "Grupo de Investigación sobre Música Concreta" de Schaeffer en 1952), facilitado por una asociación con la entidad encargada de la radiodifusión nacional en Francia, la "Radiodiffusion-Télévision Française", permitió a Schaeffer y a sus colegas la oportunidad de experimentar con tecnología de grabación y de manipular con cintas.

Schaeffer desarrolló una práctica estética que estaba centrada en torno al uso del sonido como recurso primario para la composición y enfatizaba la importancia del juego en la creación de música. El uso de Schaeffer del juego (en francés: "jeu", del verbo francés "jouer"), porta un doble sentido en su idioma original: "disfrutar uno mismo interactuando con su entorno", así como el acto de "tocar un instrumento musical". Esta noción es básica para la estética de la música concreta (Dack, 2002).

En 1951, Schaeffer, junto al ingeniero Jacques Poullin y el compositor-percusionista Pierre Henry, crearon el Grupo de Investigación de Música Concreta (en francés: "Groupe de Recherche de Musique Concrète") en RTF en París, el antecesor de la ORTF (Lange 2009, 173).

En el RTF el GRMC el primer estudio de música electroacústica. Pronto atrajo un gran interés, y entre los que se acercaron se encontraban diferentes compositores significativos como Olivier Messiaen, Pierre Boulez, Jean Barraqué, Karlheinz Stockhausen, Edgard Varese, Iannis Xenakis, Michel Philippot y Arthur Honegger. La producción compositiva entre 1951 y 1953 comprendió "Étude I" (1951) y "Étude II" (1951) por Boulez, "Timbres-durées" (1952) por Messiaen, "Étude" (1952) por Stockhausen, "Le microphone bien tempéré" (1952) y "La voile d’Orphée" (1953) por Henry, "Étude I" (1953) por Philippot, "Étude" (1953) por Barraqué, las piezas mezcladas "Toute la lyre" (1951) y "Orphée 53" (1953) por Schaeffer/Henry, y la música para película "Masquerage" (1952) por Schaeffer y "Astrologie" (1953) por Henry. En 1954 Varèse y Honegger visitaron el estudio para trabajar en las partes en cinta de "Déserts" y "La rivière endormie" (Palombini, 1999).

Entre 1952 y 1956 el compromiso de Schaeffer con RTF le llevó a nombrar a Philippe Arthuys responsable del GRMC, con Pierre Henry operando como Director de Obras.

Siguiendo la aparición de diferencias en la senda de GRMC, Pierre Henry, Philippe Arthuys y otros colegas se separaron del grupo en abril de 1958. Schaeffer creó un nuevo colectivo llamado Grupo de Investigaciones Musicales (en francés: "Groupe de Recherches Musicales") (GRM) y reclutó nuevos miembros como Luc Ferrari, François-Bernard Mâche, Iannis Xenakis, Bernard Parmegiani y Mireille Chamass-Kyrou. Posteriormente llegaron Ivo Malec, Philippe Carson, Romuald Vandelle, Edgardo Canton y Francois Bayle (Gayou 2007, 207).

El grupo continuó refinando las ideas de Schaeffer y fortaleciendo el concepto de música acusmática (Peignot 1960, 111–23). Schaeffer había tomado prestado el término acusmático de Pitágoras y lo definía como: ""acusmático, adjetivo: que se refiere a un sonido que uno oye sin observar las causas tras el mismo"" (Schaeffer 1966, 91). En 1966 Schaeffer publicó el libro "Tratado de objetos musicales" (en francés: "Traité des objets musicaux") que representó la culminación de cerca de 20 años de investigación en el campo de la música concreta. Junto a esta publicación un conjunto de grabaciones de sonido fueron producidas, tituladas "Le solfège de l'objet sonore" ("El solfeo del objeto sonoro"), para ofrecer ejemplos de los conceptos sobre los que versaba el tratado.

En 1948 un estudio de radio típico estaba formado por una serie de reproductores de discos de goma laca, un grabador también de goma laca, una mesa de mezclas, con potenciómetros rotatorios, reverberación mecánica, filtros de audio y micrófonos. Esta tecnología permitía llevar a cabo un número limitado de operaciones (Teruggi 2007):

El término "acusmática" fue propuesto por primera vez en los años 1950 por Jerome Peignot, escritor francés que frecuentaba el "grupo de música concreta". Posteriormente fue adaptado y combinado por François Bayle en 1972 dando lugar a la música acusmática. "Akousma" en griego significa "percepción auditiva". Pitágoras enseñaba de manera acusmática, oralmente, poniendo a sus discípulos detrás de una tela para que no vieran ni se distrajeran con los gestos del profesor. Pitágoras rechazaba así toda información visual. Esto implicaba una atención perfecta de sus alumnos quienes tenían como única fuente de aprendizaje las palabras de su maestro. 

Hablar de música acusmática es suponer que el auditor no ve la fuente del sonido que está escuchando, de la misma manera que los alumnos no veían hablar a Pitágoras pero le escuchaban. El compositor combina y modifica una serie de objetos sonoros fijados previamente en una cinta, cortándolos, pegándolos y efectuando tratamientos en los sonidos con el fin que no sea reconocible. Por ejemplo, un sonido de campana que haya sido cortado en sus primeras décimas de segundo no se reconocerá como sonido de campana sino como un sonido desconocido: un sonido "extraordinario".

Un acúsmonium es una orquesta de altavoces que funciona en general por pares estéreo. Cada par está multiplicado con el fin de lograr el desplazamiento del sonido (fijado en la cinta) en el espacio acústico. Mayor es el número de parlantes, mejor se hace la espacialización. Así, se puede organizar un acúsmonium de 60 parlantes. El intérprete toma ventaja del espacio acústico, primero, escogiendo los parlantes sobre los cuales va a difundir la música, y luego determinando en vivo el volumen sonoro saliendo de cada parlante. El intérprete hace "viajar" la música de manera tridimensional y le da un color específico. Actúa como director de orquesta e interpreta la obra fijada en el soporte (la cinta o el soporte digital). El acúsmonium no es el único medio de difusión de la música acusmática (entre otros, podemos hablar del Gmebaphone también fue creado en 1973), pero es el más usado hoy en día. 

El acúsmonium original no permite aislar los objetos sonoros individualmente, lo cual limita mucho el trabajo artístico del espacializador. Por eso han sido creados nuevas generaciones de acúsmonium para permitir una espacialización más efectiva (espacialismo musical).

La Música mixta es la denominación que recibe una obra que mezcla música acústica (instrumentos tocados en vivo) y música electroacústica (creada con medios analógicos o digitales), y es difundida por medios electroacústicos. La música instrumental puede ser o no procesada en tiempo real (espacialización, grabación, transformada, repetición). El fruto de estos procedimientos es difundido por medio de altavoces.







</doc>
<doc id="46244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46244" title="Verbenaceae">
Verbenaceae

Verbenaceae o verbenáceas es una amplia familia de plantas, principalmente tropicales, de árboles, arbustos y hierbas. 
Flores zigomorfas generalmente hermafroditas, 4-5-meras. Cáliz gamosépalo, acampanado o tubuloso, 4-5 (-8)-dentado, persistente y acrescente en el fruto. Corola gamopétala, infundibuliforme o hipocraterimorfa, con limbo 4-5 (-8)-partido, a veces algo bilabiado. Estambres generalmente 4, didínamo, raramente más o bien reducidos por aborto a 2, insertos en el tubo corolino, todos fértiles o bien 1 estaminoidal; conectivo de las anteras con o sin apéndice glandular. Gineceo súpero, 2-(4-5) carpelar, o 1-carpelar por aborto, 2-4-locular. óvulos 1 por lóculo, anátropos; estilo generalmente terminal, simple; estigma capitado o bífido. Fruto esquizocarpo disgregándose en 2-4 mericarpios carnoso, jugoso o delgado y subseco y endocarpio duro, con varias semillas. Hierbas a veces volubles, arbustos o árboles con ramas tetragonales y hojas opuestas y verticiladas, sin estípulas. Inflorescencias diversas. 

Consta de alrededor de 90 géneros y 2000 especies. Muchos miembros de esta familia son notables por sus cabezas o racimos de flores pequeñas.


</doc>
<doc id="46247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46247" title="El proceso">
El proceso

El proceso (título original alemán: "Der Prozess") es una novela inacabada de Franz Kafka, publicada de manera póstuma en 1925 por Max Brod, basándose en el manuscrito inconcluso de Kafka.

En el relato, Josef K. es arrestado una mañana por una razón que desconoce. Desde este momento, el protagonista se adentra en una pesadilla para defenderse de algo que nunca se sabe qué es y con argumentos aún menos concretos, tan solo para encontrar, una y otra vez, que las más altas instancias a las que pretende apelar no son sino las más humildes y limitadas, creándose así un clima de inaccesibilidad a la 'justicia' y a la 'ley'.

De la novela procede un famoso relato kafkiano, "Ante la ley", devenida en la esencia de la 'pesadilla kafkiana'. En él un hombre llegado de lejos pretende cruzar la puerta de la Ley, pero un Guardián se lo impide durante años. En el final, cuando el hombre agoniza, el guardián le grita: "Ninguna otra persona podía haber recibido permiso para entrar por esta puerta, pues esta entrada estaba reservada sólo para ti. Ahora me voy y cierro la puerta".

El famoso inicio del relato reza "Alguien debió de haber calumniado a Josef K., porque sin haber hecho nada malo, una mañana fue detenido". Un par de funcionarios detienen al gerente bancario Josef K., limitándose a decirle que se encuentra procesado. Desde ese momento Josef K. es sujeto de un asfixiante procedimiento judicial que poco a poco se apodera de su vida; es interrogado en infectas dependencias de tribunales decadentes, instalados en buhardillas de la periferia; es espectador de extrañas situaciones relacionadas con los burócratas que lo rodean y conoce a personajes que parecen querer ayudarlo, pero son tan impotentes como él frente a las muchas instancias y niveles del poder judicial. Todos, como señala Titorelli el pintor, son parte del tribunal. Lo más desesperante que encuentra el enjuiciado K. es que no sabe siquiera qué tribunal lo está acusando. Descubre que, quien trata de procesarlo, es una especie de tribunal alternativo al de la ciudad, mucho más complejo y con una línea de poder que él no puede visualizar. No es capaz de defenderse porque no puede enfrentar cara a cara al juez que lo llama a cuentas, ya que este llamado solo llega a K. a través de interminables mensajeros, los cuales le dan distintas actualizaciones sobre el desarrollo de su proceso.

Un tío de Josef llega del campo a ayudarlo, puesto que la noticia del proceso en su contra se expande rápidamente. Lo lleva con un "abogado de los pobres" viejo amigo del tío, quien asumirá su defensa a pesar de la enfermedad que lo mantiene en cama. Es un hombre bien relacionado y de posición que le explica el funcionamiento del poder, y las pocas posibilidades de intervenir que tienen los acusados y sus defensores. En la desesperación de K., producida por el nulo avance observable en la defensa, decide hacerse cargo por sí mismo de su proceso, que valga decirlo, cada día lo consume más; en ese escenario recurre a un paupérrimo pintor que se dedica a retratar a los jueces, quien le indica que puede serle de gran ayuda, si bien no para obtener una sentencia positiva, al menos para aplazar o suspender el proceso. Finalmente, K. termina por confusas circunstancias conversando con un sacerdote, capellán de la cárcel, que le relata la famosa historia del hombre ante la ley. Luego de discutir la leyenda por un tiempo prolongado, K. se da por vencido en su intento de entenderla y se dispone a abandonar el lugar. El sacerdote le permite retirarse, pero no sin antes advertirle: "La justicia nada quiere de tí. Te toma cuando viene y te deja cuando te marchas".

Una noche antes de su trigésimo cumpleaños, dos guardias vienen a buscarlo. Sin decirle nada, lo acompañan hasta las afueras de la ciudad donde, a pesar de un leve brillo de esperanza, terminan por ejecutar su condena. Josef K. en sus últimos momentos solo desea aligerar la misión de sus captores y poner fin al proceso, asumiendo de algún modo como cierta una culpa desconocida.

Josef K. es un oficinista bancario con una pujante carrera en un importante banco de la ciudad. Su padre falleció y su madre recibe brevísimas referencias en el libro, sobre todo en uno de los capítulos incompletos que no forman parte de la edición de Max Brod. El resto de sus relaciones humanas se limitan a un tío que fue su tutor años atrás, una sobrina bondadosa pero ausente, su dependienta en la pensión en la que vive, sus vecinas en dicha pensión, y los personajes del banco; el director, el subdirector (que es su contrincante profesional), y una serie de funcionarios menores. Participa además de unas tertulias intelectuales en las que conoce al único amigo al que se refiere la obra, también en un capítulo inconcluso, un cuestionable Fiscal. Visita, finalmente, a una mesera y prostituta omnipresente en la novela de nombre Elsa. A lo largo de la novela conoce a una serie de personajes que sobre todo pretenden ayudarlo inútilmente. La vida de K. refleja la vida del hombre moderno, solitaria, competitiva y superflua; el proceso se introduce en su cotidianidad desgarrando su rutina y convirtiéndolo en un hombre entregado de pleno a la angustia de hacerse parte poco a poco del tribunal y su hermética maquinaria burocrática.

El nombre Josef probablemente proviene del Emperador Francisco José I, y K. como parece obvio, es una inicial tras la cual el propio Kafka, al referirse a sí mismo tanto en diarios de vida como en manuscritos, escondía su propio apellido (Los nombres propios, señalaba el autor, le resultaban confusos).

Superior y rival de K. en el Banco; es un hombre mayor que ve amenazada su posición frente a Josef. Aparece como el ideal de éxito de la modernidad dentro de la sociedad alemana de la época, y funciona en el relato como contrapunto a la decadencia de K., aprovechándose de su desmedrada situación psicológica. A diferencia del tribunal y sus funcionarios, el subdirector, personaje anónimo y desagradable, es una suerte de antagonista de K.

Mesera prostituta que K. visita recurrentemente. En el libro tiene una presencia constante, si bien en la edición de Brod nunca es visitada por K. quien únicamente la recuerda o menciona en relación a otros personajes, con el fin de establecer una suerte de superioridad o pertenencia.

Vecina de K. en la pensión donde vive; entre ambos, gracias a la detención de Josef, que invadió en la habitación de la señorita, se desarrolla un breve y superficial romance de una noche, del cual K. trata de asirse en su decadencia. La señorita Bürstner parece tener una vida ligeramente licenciosa y la situación vivida con K. no hace más que incomodarla. Hacia el final de la novela reaparece como presencia, resolviéndose como señal de la aceptación de la culpa, o la deserción a la esperanza de escape del protagonista.

El impetuoso tío de K. venido del campo. Es el vínculo de K. con su familia, y alguna vez fue su tutor. En su visita se desarrolla la tensión familiar del protagonista, que se mueve entre el respeto y la repugnancia. El tío es quien consigue que finalmente K. se haga cargo de su proceso y asuma un rol activo en él, contratando a Huld como abogado y aconsejándole severamente en cuanto a su conducta frente a los diferentes personajes que circundan el tribunal, con quienes insiste que debe tenerse un enorme respeto.

Hija del tío Karl, prima de K. Es un personaje que no actúa directamente en la novela, pero sí aparece mencionada por su padre, a quien ha escrito una carta informándole del proceso contra K. 

Un viejo conocido del tío de Josef K. a quien este recurre para socorrer a su sobrino. Se encuentra enfermo, pero eso no le impide mantenerse activo gracias a sus vínculos con el tribunal. Se le caracteriza como un hombre muy bien posicionado dentro las posibilidades del hombre común, además de exitoso económicamente, reconocido entre sus pares y de buen corazón, dado que se le conoce como "abogado de los pobres". Desde ese punto de vista, representa quizás lo mejor de su profesión (salvo por los grandes abogados a los que nadie puede tener acceso) y a pesar de ello es un déspota con otros de sus clientes. 

Huld es una suerte de primer guía dentro de la mecánica del poder judicial, que ilustrará al protagonista acerca de cómo asumir su posición frente al tribunal. Durante gran parte del libro, mientras tiene la defensa de K., redacta un supuesto documento de defensa que nunca eleva ante el juzgado, y ejecuta una serie de actos desconocidos en ayuda de Josef, quien, ante los nulos avances, decide despedirlo.

Block es un comerciante también acusado y cliente de Huld. Su caso lleva cinco años. Él no es ya más que una sombra del próspero hombre que una vez fue, y se pasa los días entre las salas de espera y una diminuta habitación en la casa de Huld, donde espera ser llamado para conocer los progresos de su defensa. Todo su tiempo, energía y recursos están ahora dedicados a su caso. A pesar de que ha contratado aparte a un grupo de abogados de poca monta, y prácticamente vive en las dependencias del tribunal, no ve ningún avance, y se encuentra completamente subordinado a Huld y en general al proceso, como todo acusado.

Huld le cuenta su experiencia a K. y con ello le ilustra finalmente cuál será su destino si el desarrollo de los hechos sigue el curso habitual. Además, relata la forma de vida de los tribunales, mostrando el desarrollo de un folclore entre acusados, lleno de símbolos y fetiches que distan del inalcanzable pero absoluto y coherente sistema de engranajes del poder judicial.

Propietaria de las unidades de alojamiento de la casa en la que vive K. estima mucho al protagonista, puesto que lo admira como un joven bien posicionado y ascensionista social, probablemente el mejor de sus alojados.

La enfermera de Herr Huld; se enamora de Josef K. como se enamora de todo acusado que llega a la casa de su patrón, puesto que la situación de procesado le resulta irresistible. El Abogado considera una tesis al respecto, de que la situación de los acusados hace aparecer en ellos la belleza. Será la amante de K y su informante y le muestra sus "partes palmeadas" (referencia al motivo de la mano presente en todo el libro).

Pintor de la corte, cargo hereditario propio de iniciados, que consiste en mantener un estándar entre los "jueces del pasado" y los actuales jueces, quienes necesariamente quieren ser pintados como sus antecesores. Se ofrece a ayudar a K mediante su contacto personal con los jueces, mediando a través de cartas y firmas para aplazar o suspender el procedimiento. Está convencido de que la corte nunca puede ser influenciada por otros o ser disuadida de que encuentre culpable a un acusado y por ello, insiste en que solamente puede ayudar a K. si este es inocente. En el apuro, consigue venderle tres cuadros idénticamente lúgubres a Josef.

Vive en una buhardilla inmunda rodeado de pérfidas niñas que lo acosan; esta habitación, por supuesto, es suministrada por el tribunal y forma materialmente parte del edificio, conectándose por una puerta con uno de los pasillos de la casa de justicia.

"El proceso" forma parte de la columna vertebral de la literatura moderna, contemporáneo de "Ulises" de Joyce, "La montaña mágica" de Mann o "Viaje al fin de la noche" de Céline. Representa un avance técnico importante en la novela contemporánea, en cuanto a narración, construcción de personajes y posicionamiento de temas e identidades universales. Se le ha considerado en ocasiones como una obra política de orientación anarquista, como una obra filosófica existencialista y otra serie de tópicos que parecen quedarle cortos. Los existencialistas le rinden homenaje y la toman por puntal de inicio de su movimiento; así, "La peste" de Albert Camus, es un homenaje oblicuo a la novela de Kafka, por ejemplo.



A fecha de 2012 existían unas diecinueve traducciones al castellano de la obra. La primera, a cargo de Vicente Mendivil, fue publicada en 1939.

"El proceso" se ha llevado varias veces al cine y al teatro, al igual que otras obras de Kafka. Acaso la versión más conocida de "El Proceso" (1962) es la de Orson Welles, que se permitió la libertad de añadir un final distinto a la trama.



El compositor austríaco Gottfried von Einem escribió la ópera homónima.

El compositor argentino Domingo Salvador Calabró (1910-1979) compuso la ópera EL PROCESO, en dos actos, sin estrenar. (ca.1976).



</doc>
<doc id="46253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46253" title="Armero Guayabal">
Armero Guayabal

Guayabal es la cabecera municipal del municipio de Armero en el departamento del Tolima en Colombia, situado a 352 msnm. Tiene una temperatura media de 27 grados Celsius. Distante de la ciudad de Ibagué, capital del mismo departamento, a unos 95 km. Tras la erupción del nevado del Ruíz, que desencadenó la gran tragedia, la cabecerapasó de Armero a Guayabal (que era un corregimiento).

La población de Guayabal es el centro administrativo del municipio de Armero y esta función le fue asignada por la Asamblea Departamental del Tolima en 1986 cuando le fijó el estatus jurídico de cabecera municipal. 

El poblado de Guayabal junto con su estatus jurídico de cabecera municipal se le denomina propiamente Armero Guayabal, siendo la cabecera y el centro urbano de Armero.

A Armero Guayabal, en la Ordenanza número 013 del 28 de marzo de 1995, se le menciona en forma de costumbre, sin que exista en ella motivación y orden de cambiar o asignar el nombre jurídicamente. 

Guayabal se encuentra ubicado en la parte centro-occidente del municipio de Armero, cerca de las poblaciones de Lérida y San Sebastián de Mariquita, al lado del municipio de Falan, lo cruza la carretera nacional que comunica la capital de Ibagué con las ciudades de Honda y La Dorada, lo avecina los ríos Sabandija y Cuamo; cuenta con alternativas de turismo, entre ellas: el Parque de los Oficios (barrio Minuto de Dios), Complejo Turístico El Laguito de Armero, Asociación Cristiana de Jóvenes ACJ-YMCA Tolima, balnearios: Acuarios y Las Estrellas, hoteles, hospedajes, restaurantes y entre otros recursos turísticos.

Armero Guayabal por ser cabecera municipal se le percibe a manera de costumbre como 'municipio', distinto como lo determina la Ley y la forma legal. 
</small>

Feria: Aproximadamente entre los días 5 y 9 de agosto de cada año, en esta localidad se celebra las tradicionales “Ferias y Fiestas en Honor al Señor de la Salud” y el “Reinado Municipal del Folclor y la Agricultura”, donde se realizan desfiles, cabalgatas, eventos deportivos, alboradas, feria ganadera y comercial, muestra cultural, orquestas, casetas, tablados populares, corrida de toros, reinado con desfile de candidatas en traje de baño y en carrozas alusivas al folclor y a la agricultura y coronación, festival gastronómico, quema de pólvora, válida de motos, programación del Santuario del Señor de la Salud, misa mayor, etc.

La cabecera Armero Guayabal, además de ser la sede de los organismos administrativos municipales, dispone de los servicios de las siguientes entidades o empresas: oficina seccional de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN, Oficina Departamental de Tránsito Seccional Armero, Hospital Nelson Restrepo Martínez (Nivel I y parcialmente Nivel II), Cruz Roja Colombiana Armero, Defensa Civil Armero Guayabal, Banco de Bogotá, Banco Agrario, corresponsal bancario Bancolombia, servicio de cajeros automáticos, Notaría Única Armero-Guayabal-Tolima, ACJ-YMCA Tolima sede Armero Guayabal, etc.

La aldea que formaría el municipio (inicialmente distrito) fue fundado el 16 de diciembre de 1539 con el nombre de Guayabal, por el teniente Matilde Bahamón bajo orden de Sebastian de Belalcázar.

El municipio de Armero fue establecido por la Asamblea Constituyente del Estado de Cundinamarca, originariamente con el nombre de distrito de Guayabal, siendo cabecera de distrito la 'parroquia' (población) del mismo nombre, de igual forma y tiempo se estableció el distrito de Méndez, con el Decreto número 321 del 1 de abril de 1886 (dado en Neiva) se eliminó la aldea (municipalidad) de Méndez y se repartió el territorio entre los distritos de Guayabal y Honda. Siendo Presidente de la República el General Rafael Reyes, con el Decreto nacional número 1049 del 29 de septiembre de 1908 determinó el traslado de la cabecera municipal de Guayabal a San Lorenzo y le cambió el nombre del municipio de Guayabal por San Lorenzo, y con los Decretos número 1181 del 30 de octubre de 1908 y número 073 del 15 de enero de 1909 fijó los límites del municipio. Por Ordenanza departamental número 047 del 2 de mayo de 1930 se cambió el nombre del municipio de San Lorenzo por el de Armero en memoria de José León Armero. A consecuencia de la tragedia de Armero acaecida el 13 de noviembre de 1985 (en donde la cabecera del municipio desapareció), por Ordenanza número 15 del 13 noviembre de 1986, se fija a la población de Guayabal como cabecera del municipio. 

Armero forma parte de esos municipios colombianos que tienen como característica particular, que su cabecera municipal se llama distinto al nombre del municipio, como son el:

El municipio de Armero está dividido en cabecera municipal, corregimientos y veredas.


La población de Guayabal, es la cabecera del municipio de Armero, y es el centro urbano y administrativo del municipio; con su estatus jurídico de cabecera municipal se le denominada propiamente Armero Guayabal, como una denominación complementaria.

Armero Guayabal como cabecera municipal está justificado con el Decreto nacional número 2622 de 2014 y por otros actos administrativos, en donde se le menciona en forma de costumbre, sin que exista en ellos motivación y orden de asignar el nombre de forma legal.

Son:





</doc>
<doc id="46254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46254" title="Monclova">
Monclova

Monclova es un municipio en la región central del estado de Coahuila, al norte de México. Es el tercer municipio más poblado del estado con 231,107 habitantes (2015), así como cabecera de la Zona Metropolitana de Monclova-Frontera integrada también por los municipios de Frontera, Castaños y recientemente ingresado el municipio de San Buenaventura suman una población de 363,753 habitantes. Tiene una densidad de población de 146.1 hab/km² y se encuentra a una altitud de 600 metros sobre el nivel del mar. Es una ciudad destacada por la mayor producción de acero de todo México y Latinoamérica, lo que le ha valido el sobrenombre de "La Capital del Acero". 

Monclova fue escenario de importantes sucesos en la historia de México y por muchos años fue la capital de Coahuila y Texas. Sobrevivió a la ola de cambios políticos que ocurrieron a lo largo de los siglos y pasó de ser una región agrícola hasta consolidarse como un polo de desarrollo industrial en el norte del país.

Hoy en día, Monclova cuenta con un Índice de Desarrollo Humano alto de 0.861 unidades (2010). Además, Monclova es una de las cinco ciudades con mayor desarrollo comercial, industrial y financiero de México y la número 11 con menor rezago social. Por otro lado, su zona metropolitana se encuentra entre las 12 áreas urbanas más competitivas de México y actualmente es la ciudad con la mayor productividad laboral del país.

El nombre de Monclova (lat. "mons": monte, región; y "Clovius": Clovio) surgió durante el periodo de expansión del imperio romano, cuando se designó de esa forma a la región que hoy se denomina Fuentes de Andalucía en la provincia de Sevilla, España, en honor al General romano Clovio (s. II, a.C.), quien luchó contra las tropas lusitanas de Viriato. En el siglo XIV, se construyó en esa región el castillo de la Monclova. De esta forma se concluye que "Monclova "significa "Región (o Monte) de Clovio".

El 20 de septiembre de 1617, el rey Felipe III emitió un decreto mediante el cuál declara la creación en la península ibérica del condado de la Monclova, junto con la expedición del título nobiliario respectivo, mismo que fue otorgado a Antonio Portocarrero de la Vega y Enríquez (primer conde de la Monclova). El tercer conde de la Monclova fue Melchor Portocarrero Lasso de la Vega, primer propietario del actual Palacio de la Moncloa, y en el cual se asienta la sede de la Presidencia del Gobierno de España. 

Melchor Portocarrero fue nombrado virrey de la Nueva España y ocupó el cargo de 1686 a 1688, durante su gestión apoyó la pacificación de la Provincia de Nueva Extremadura de Coahuila, pacificación necesaria ante las constantes incursiones de los indígenas nómadas, de tipo "apache" que asolaban a sus escasos habitantes españoles, criollos, mestizos y otras castas, por tanto nombró gobernador de ella, al Capitán Alonso de León y González, para que se encargara de las campañas contra los indígenas, a Monclova se relaciona el fraile franciscano Juan Larios, originario de la Provincia de Jalisco, quien inició una nueva acción evangelizadora de dichos indígenas como forma alterna para pacificarlos, con quien de León fundó finalmente la villa de "Santiago de la Monclova" el 12 de agosto de 1689, en honor del obispo de Guadalajara, Santiago de León Garavito, y del propio virrey, el conde de la Monclova.

A la ciudad de Monclova se le ha llamado el "Ave Fénix" porque es un pueblo que renace siempre, como lo prueban las varias fundaciones que se hicieron una tras otra a los largo de 112 años, comenzando el 25 de julio de 1577 por Alberto del Canto; 1582-85, Luis de Carvajal y de la Cueva; 1607 Pedro de Velada, 1643; Mateo de Arredondo, 1644; Martín de Zavala, 1674; Antonio Balcarcel Rivadeneira y Sotomayor, hasta la del 12 de agosto de 1689, que fue la última y única que perduró y que fue llevada a cabo por el capitán Alonso de León y González.

Desde 1644 la provincia de Coahuila dependía de la Real Audiencia de Guadalajara en el aspecto religioso y en el político militar del virreinato.

El 24 de mayo de 1811 a Monclova, se le concedió el título de ciudad por haberse aprehendido en su zona a los primeros caudillos de la insurgencia, con la participación de alrededor de 370 coahuilenses, incluido un puñado de "apaches", bajo el mando del Capitán Ignacio Elizondo, captura llevada a cabo en una ranchería: Acatita de Baján, ubicada a unos 15 km. al Suroeste de Monclova, acción que fue ampliamente festejada por los monclovenses, pues se consideraban como fieles súbditos de la Corona Española.

Al consumarse la Independencia, la capital de Coahuila seguía siendo Monclova hasta el 7 de mayo de 1824, fecha del decreto del Congreso Constituyente que creó el estado de Coahuila y Texas, cuya legislatura debía instalarse en Saltillo. El 25 de septiembre de 1828, a Monclova se le declaró capital de esa entidad, pero, al año siguiente, el Congreso se reunió en Saltillo. En 1836, al expedirse las leyes constitucionales, se dividió el estado en los departamentos de Texas y Coahuila, dejando de ser Monclova la capital.

Monclova ha sido la ciudad fundada más veces en el mundo ya que hay registros de once fundaciones diferentes.

1577 El 25 de julio se lleva a cabo la fundación de "Minas de la Trinidad".

1582 Luis de Carvajal y de la Cueva estableció de nuevo la villa bajo el nombre de Almadén, como centro de la Provincia del Nuevo Almadén, y como parte del Nuevo Reino de León, pero su aprehensión por judaizante, junto con su familia, llevó a que se abandonase el lugar por parte de su gente.

1583-1643 El sitio siguió siendo poblado temporalmente por españoles procedentes de Saltillo y de Nuevo León en sus entradas para capturar indios nómadas, a los que vendían como esclavos en los centros mineros de Zacatecas y Durango.

1643 El Gobernador del Nuevo Reino de León, Martín de Zavala, intentó mantener la villa refundándola, pero los reclamos de las autoridades del Reino de la Nueva Vizcaya le hicieron desistir, quedando la región bajo la autoridad del Virrey.

1644-1674 Las entradas y permanencia temporal de españoles con la misma finalidad de captura de indios o "piezas" prosiguió, aunque en muchos casos habría de ser para "convencerlos" de que trabajaran en las haciendas de las regiones de Saltillo y del Nuevo Reino de León. Monclova era un sitio con abundante agua, del río Monclova, y con mucha vegetación incluyendo bosques, era un puesto de avanzada hacia el río Grande del Norte.

1674 Fue repoblado el Territorio de Almaden, hoy Monclova, por Antonio Balcárcel Rivadeneira y Sotomayor, el cual le puso el nombre de "Nuestra Señora de Guadalupe". Repueble hecho a instancias de Fray Juan Larios, también originario de Guadalajara, quien tuvo el proyecto de cristianizar a los indígenas del actual territorio de Coahuila, aunque no se incluía a Saltillo y toda la región Sur ni la de Parras ni la de La Laguna, el proyecto prohibía que los españoles (civiles-soldados) se siguieran internando en esa región, para prevenir depredaciones.

1675 El 25 de abril se inaugura con una misa la construcción de la primera capilla de Monclova

1689 El 12 de agosto se lleva a cabo la última fundación de Santiago de la Monclova por el Cap. Alonso de León y González.

1689 El Cap. Alonso de León nombra el primer cabildo.

1700 A partir de este año Monclova contaría con su presidio, con soldados para su protección, también se establecerían otros presidios y misiones franciscanas para cristinizar a los indígenas del Norte de la Provincia y de Tejas (sic).

1794 El 6 de junio, se secularizan algunas misiones de Coahuila, como las de Monclova, Nadadores y Candela.

1811 El 21 de marzo son emboscados y aprehendido en Baján los caudillos de la independencia Hidalgo y Allende, el 26 de marzo salen presos de Monclova, con destino a Chihuahua.

1811 El 24 de mayo, Monclova es elevada a la categoría de ciudad.

1821 El 15 de junio, se jura la Independencia en Monclova.

1833 El 9 de marzo, Monclova es confirmada capital del estado de Coahuila y Texas.

1834 El 4 de marzo, se suprimen los municipios de San Francisco y San Miguel de Aguayo y vuelven a pertenecer a Monclova.

1839 Enero 5, se rebelan en Monclova contra Santa Anna los generales Severo Ruiz y Pedro Lemus.

1846 Octubre 29, el ejército estadounidense ocupa Monclova.

1865 Noviembre 12, los imperialistas ocupan Monclova.

1867 Julio 8, terminada la guerra contra el imperio francés regresa a Saltillo el Regimiento de Rifleros de Monclova.

1874 Agosto 2, muere en Monclova el Coronel Ildefonso Fuentes.

1884 Abril 20, se establece el servicio de trenes entre Piedras Negras y Monclova.

1911 Mayo 29, los maderistas se apoderan de Monclova.

1920 Julio 6, se subleva en Monclova el General Ricardo González contra el gobierno federal.

1942 Octubre 5, se inicia oficialmente la construcción de la planta Altos Hornos de México, S.A.

1978 Octubre 1, Monclova se convierte en el primer municipio coahuilense en ser gobernado por un presidente de un partido distinto del PRI, el panista Carlos Páez.

Este escudo fue realizado por el pintor monclovense Gilberto Guerrero Rodríguez. Han sucedido problemas por los derechos de autor, pero se ha confirmado que el autor real fue dicho pintor. Tiene una bordura en azul con cinco estrellas de oro, significando las cinco poblaciones que se erigieron en ese lugar durante la Colonia; y en la bordura en la parte de la puerta con letras de color oro; Santiago de la Monclova, nombre que recibió en la última fundación; tiene como timbre un yelmo de plata y está flanqueada por dos guirnaldas de sinople representando un nogal, árbol de la región y una de sus fuentes de riqueza.

El escudo está dividido en tres cuarteles; en el del jefe hay un río en azul; un nocedal en sinople y un sol de gules; el río es el Monclova y el sol naciente significa que la Revolución nació en Coahuila. En el cantón diestro de la punta, sobre campo de oro, una iglesia simbolizando el trabajo de los misioneros durante la conquista y la Colonia. El cantón siniestro de la punta tiene sobre campo de plata un alto horno, un sable representando la industria siderúrgica que ha dado prosperidad a la ciudad. En el centro del escudo, hay un escusón con las armas del Conde de la Monclova, el Virrey que ordenó se fundara el poblado, lo cual fue definitivo.

Monclova se localiza en el Centro-Este del Estado de Coahuila (101° 25' 20” longitud oeste, 26° 54' 37” latitud norte). Tiene una elevación media de 600 msnm.
Está enclavada en el valle formado por La Sierra de La Gloria y los cerros El Mercado y La Rata.

Limita al norte con el municipio de Abasolo; al sur con el de Castaños, al este con el de Candela y al oeste con el municipio de Frontera. Se localiza a una distancia aproximada de 195 kilómetros de Saltillo.

Cuenta con una superficie de 1,480 kilómetros cuadrados, que representan el 0.98% del total de la superficie del estado.

Monclova se encuentra aproximadamente arriba de los 600 msnm (metros sobre el nivel del mar) lo que hace que su clima combinado en gran parte con la contaminación proveniente de industrias en la ciudad sea algo cálido.

La principal elevación del municipio es la sierra La Gloria. (2,180 msnm)sierra pájaros azules(1.200msnm)

Se pueden distinguir dos tipos de suelo en el municipio:

Xerosol.- Suelo de color claro y pobre en materia orgánica y el subsuelo es rico en arcilla o carbonatos, con baja susceptibilidad a la erosión.

Regosol.- No presenta capas distintas, es claro y se parece a la roca que le dio origen. Su susceptibilidad a la erosión es muy variable y depende del terreno en el que se encuentre.

Respecto al uso del suelo, la mayor parte del territorio municipal es utilizado para el desarrollo pecuario, siendo menor la extensión dedicada a la producción agrícola y el área urbana. Monclova cuenta con la mayor de calles pavimentadas.

Cuenta con varios pozos para eliminar abastecimiento de agua, distribuidos por el sur y suroeste de la ciudad. Existen "ojos de agua" -manantiales- al sur del municipio y en las faldas del cerro de la Gloria, los cuales alimentan al río Monclova, siendo éste el que cruza el área urbana en su parte medio oriental. Al sureste se encuentra el río Candela.

El sistema de agua potable se abastece principalmente de corrientes subterráneas, concentradas en el ejido "Pozuelos", del vecino municipio de Frontera.

El Río Monclova nace originalmente en la localidad de Ojo del Saucillo, en el noreste del municipio de Castaños, en plena sierra de La Gloria, sin embargo, alimenta su caudal de diversos manantiales que brotan en época de lluvias ya dentro del municipio de Monclova, el cual atraviesa de sureste a noreste, ingresando posteriormente al municipio de Abasolo. Lo

Como dato histórico, las aguas del Río Monclova han sido utilizadas por AHMSA para el proceso de fundición de arrabio y acero, reduciendo notablemente su caudal, mas no agotándolo.

Antes de la llegada de AHMSA, el caudal del río era grande y existían parajes como "El conejo", que era un espacio recreativo donde la gente solía ir a bañarse y a divertirse. También era usado por la gente para lavar coches y ropa. En la cuenca existían grandes nogales y ciertas áreas en donde la gente incluso podía pescar.

Aunque su caudal reducido lo ha convertido en un pequeño arroyo, el río Monclocasiones, gracias a fenómenos naturales como los huracanes Beulah, Gilberto, y Alex, los cuales han logrado llenar el caudal del río, superando la mayoría de los puentes que lo cruzan.

El clima de Monclova es algo extremo, del tipo seco semiárido en invierno puede alcanzar temperaturas menores a -9 °C, con pocas pero fuertes heladas y poco frecuentes nevadas. En verano con facilidad supera los 40 grados y puede presentar tormentas intensas especialmente eléctricas.
Los meses con clima fresco son octubre-noviembre y marzo-abril donde la ciudad puede presentar temperatura promedio del orden de los 9-15 grados de mínima y 22-27 grados de temperatura máxima.
Las características de clima seco y con escaso nivel de precipitaciones pluviales hacen que las variaciones de frío-calor puedan darse en el transcurso de unas pocas horas. La última vez que nevó fue en el año 2017.

El ecosistema que predomina es el Semidesértico, aunque también hay zonas de bosques.

La flora de la Ciudad está caracterizada por el matorral y los pastizales en las regiones bajas y los pinos y encinos en las sierras. La fauna de la región, gravemente mermada por las actividades agropecuarias y la deforestación, está compuesta por osos negros, pumas, jabalíes, zorros, coyotes y venados cola blanca junto con otras especies de menor tamaño.

El recurso natural del que se tiene conocimiento que se explota en la región es la cal.
Ya en la actualidad se están haciendo exploración, extracción y producción de gas shale en lo que es bloque Pirineo de esta localidad para así su crecimiento económico con la reforma energética.

Monclova es la tercera ciudad más poblada del estado de Coahuila, con una población estimada en 2015 de 231,107 habitantes, 50.8% de los cuales son mujeres y 49.2% hombres. Monclova y su zona metropolitana (Monclova-Frontera-Castaños-San Buenaventura) cuentan con un total de 363,753 habitantes. La población en edad joven es la más predominante.

La dinámica poblacional de la ciudad ha estado fuertemente ligada a AHMSA desde su fundación en 1942. La población de Monclova ha crecido moderadamente, por debajo de la media estatal.

La mayoría de la población de Monclova está conformada por mestizos, por descendientes de los antiguos colonizadores españoles y de las familias cripto-judías que fueron expulsadas de España en 1492 por los Reyes Católicos, y por minorías de origen anglosajón como los menonitas. Cabe destacar que aún se conservan ciertas tradiciones judías en el diario vivir de los monclovenses (comida, costumbres, vocabulario, etc.) pero estas han pasado desapercibidas por las nuevas generaciones.

De acuerdo a los resultados que presentó el II Conteo de Población y Vivienda en el 2005, en el municipio habitaban un total de 514 personas que hablaban alguna lengua indígena siendo predominante el totonaca, seguida por el náhuatl.

El municipio de Monclova cuenta con 195 localidades, de las cuales la cabecera municipal es la ciudad de Monclova.

El Presidente Municipal (Alcalde) es la cabeza del Ayuntamiento, el cual está conformado por los siguientes regidores:


Religiones practicadas por la población del Municipio de Monclova, de acuerdo con el Censo de Población y Vivienda del INEGI, 2010.

La Zona Metropolitana de Monclova contó en 2008 con el mayor PIB per cápita del estado de Coahuila, sitio que ha venido alternando hasta la actualidad con la Zona Metropolitana de Saltillo ("BANAMEX, Estudios Económicos"; INEGI, Censos Económicos 2009).

A nivel nacional, la zona de Monclova se ha mantenido entre las más productivas del país con un alto Índice de Desarrollo Humano (IDH) de 0.861 (al 2010).

En 2010
, llegó a ser el tercer municipio con menor rezago social del país, después de San Pedro Garza García, N.L., y la Delegación Benito Juárez, D.F.
Actualmente, según el último censo realizado en 2016 se encuentra en la posición número 11 en esta clasificación.

En el Municipio La Agricultura sólo se practica en los alrededores, como el Ejido Ocho de Enero, La Cruz que son municipios de Frontera y en el Ejido el Oro que es municipio de Monclova. De los cultivos destaca la producción de trigo, maíz, cereal, forraje, etc. En la última década la agricultura se ha desarrollado mejor ya que el gobierno implementó ciertos programas de apoyos para mejorar la producción y distribución de la gente del campo y sobre la base de estos programas se ha mejorado en calidades de productos y mejora de relaciones entre agricultores y gobierno.

Se cría ganado Vacuno, Caprino y Porcino. Esto en Ranchos y Ejidos de la región.

En el municipio se explotan principalmente pastos, Monclova no es una zona muy dedicada a esta labor, sin embargo cuenta con muchas áreas verdes cuidadas, entre otras el Parque Xochipilli I y Parque Xochipilli II este último siendo el parque con más hectáreas de todo el estado de Coahuila.

El principal recurso mineral no metálico explotado actualmente es la cal.
En Monclova se han explotado yacimientos de carbón, fierro, cobre, plata y oro.
Por otro lado Monclova cuenta con la empresa de mayor producción de Acero en todo México y Latinoamérica además de contar con el Alto Horno más grande también de toda Latinoamérica, es la más grande y con mayores recursos. Esta cuenta con Minas en la Región Carbonífera de Coahuila y el Producto de esta es trasladado para usarse.

En el Municipio se localiza la fundidora de acero más importante del país, Altos Hornos de México, S.A., que junto con otras unidades industriales, provee una parte considerable de las necesidades de la industria nacional en las ramas eléctrica, automotriz, de la construcción, alimenticia, petrolera, de bienes de capital, así como los sectores agrícola y de transporte.
Altos Hornos de México, S.A. prevalece como industria en minerales de fierro y carbon para el acero en todo el mundo.

Cuenta con un desarrollado sector hotelero y restaurantero apoyado en franquicias de presencia internacional. También cuenta con restaurantes de comida regional a lo largo de su Zona Dorada, además de establecimientos de comida rápida y varios sitios de entretenimiento; cines, centros y plazas comerciales, entre otros

La ciudad de Monclova cuenta con instituciones públicas y privadas de nivel básico, media superior (bachillerato, bachillerato técnico e industrial), adscritas a la Universidad Autónoma de Coahuila, y directamente a las Secretarías de Educación Pública Federal y Estatal.






























En el municipio las unidades que dan atención a la salud son: la Secretaría de Salud y Desarrollo Comunitario, el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE) y el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF). Hospital general( AMPARO PAPE DE BENAVIDES) Además cuenta con clínicas y consultorios particulares de diversas especialidades.

La Clínica No. 7 del IMSS, es el Hospital más grande y con más tecnología del Centro y Norte del Estado de Coahuila, y el tercero más grande de todo el Estado. Cuenta con médicos de diversas especialidades, desde Medicina Interna, Oncología, Cirugía, Cirugía Plástica, etc; es un hospital de concentración, pues apoya a toda la Región Carbonífera en atención especializada en pacientes que así lo requieren.

Monclova cuenta con una gran infraestructura deportiva, cuenta con dos unidades principales:


La ciudad de Monclova cuenta con un Equipo de Béisbol Profesional. Tienen como plaza el Estadio de Béisbol Monclova, Considerado uno de los mejores y más Grandes del Norte de la República Mexicana. Actualmente tiene capacidad para 11,000 aficionados. Es el Hogar de los Acereros del Norte, Equipo Profesional y Miembro de La Liga Mexicana de Béisbol.

Para la práctica del béisbol amateur y semiprofesional, cuenta con el Parque Deportivo AHMSA, Unidad Deportiva Nora Leticia Rocha además de los parques ubicados en el interior de los parques Xochipilli I y II.

Es el segundo deporte más practicado en Monclova, después del béisbol. Actualmente es sede del equipo de Segunda División de México Club Calor que radica en las instalaciones de la ciudad deportiva Nora Leticia Rocha de la Cruz. 
Además cuenta con diversas ligas amateur de primera, segunda y tercera fuerza; además de ligas infantiles, juveniles y de veteranos.

Monclova cuenta con una competitiva liga de Fútbol Americano Infantil y Juvenil, agrupada en la Asociación Monclovense de Fútbol Americano Infantil (AMFAI)cuyos equipos más competitivos son el Club Potros y Zorros AC.

Monclova cuenta con canchas de frontenis ubicados en el Parque Xochipilli II. Es un deporte no muy común aunque existen personas organizadoras de torneos, uno de ellos por la celebración del mes patrio.

Actualmente se cuenta con el Instituto Municipal del deporte, ubicado en el Gimnasio Municipal "Milo Martínez de la Rosa" el cual cuenta con disciplinas deportivas como:Karate, Gimnasia Artística, Halterofilia, Béisbol, Basquetbol, Volibol, Natación Football Americano, porristas a su vez se ofrece el servicio de clases de Aerobics a la comunidad. Este gimnasio se encuentra a un costado de la Ciudad Deportiva "Nora Leticia Rocha".

Monclova cuenta con el Club de Golf "El Socorro" A. C., que es una Asociación Civil, fundada el 13 de abril de 1976, la cual tiene como objeto la Instalación, Organización, Fomento y Desarrollo de centros para la práctica de deportes tales como Golf, Tenis, Natación, Equitación, etc. Incluyendo la organización de torneos o eventos que tiendan a la superación del individuo en los deportes.




















Festividad tradicional de la ciudad de Monclova; cuenta con diferentes atractivos que se presentan en el teatro del pueblo como juegos mecánicos, antojitos mexicanos bailes folclóricos y otros grandes eventos en su mayoría totalmente gratuitos. En el 2012 se registró una afluencia de 68 mil personas en el 2013 registro una afluencia de 87 mil personas en sus 11 días que dura las festividades.

Actualmente es llamada FeriAcero; durante el 2015 se celebró del 6 al 16 de agosto, en las instalaciones de la Ciudad Deportiva y el Gimnasio Milo Martínez.

<li>Carretera Federal 57. Cruza la ciudad de norte a sur. Comunica al norte con Estación Hermanas, Coah. ("40 Km"); Sabinas, Coah. ("112 Km"); Nueva Rosita, San Juan de Sabinas, Coah. ("127 Km"); Allende, Coah ("189 Km"); Nava, Coah. ("201 Km"); y Piedras Negras, Coah. ("243 Km") En el municipio de Allende, Coah, se encuentra el entronque con la carretera 29, que comunica con Ciudad Acuña, Coah. ("297 Km")Comunica al sur con Castaños, Coah. ("10 Km"); Saltillo, Coah. ("191 Km"); Matehuala, SLP ("437 Km"); San Luis Potosí, SLP ("626 Km"); Querétaro, Qro. ("818 Km"); y la Ciudad de México (1,021 km).En el municipio de Castaños, Coah., se encuentra el entronque con la carretera 53, que comunica con Monterrey, NL ("195 Km").

<li>Carretera Federal 30. Cruza la ciudad de este a oeste. Comunica al este con Candela, Coah ("96 Km"); en ese municipio se encuentra el entronque con la carretera estatal 1 de Nuevo León, que comunica con Nuevo Laredo, Tamps. ("269 Km")Comunica al oeste con San Buenaventura, Coah ("23 Km"); Cuatrociénegas, Coah. ("82 km") y San Pedro de las Colonias, Coah. ("246 Km"), de donde se puede acceder al municipio de Torreón, Coah. ("304 Km").

<li>Carretera Federal 53 La carretera Federal 53 es una vía terrestre que va desde la localidad de Gloria, en el municipio de Castaños, Coahuila, hasta el entronque "Topo Chico", en el municipio de Escobedo, Nuevo León. Es la vía más corta que comunica a las ciudades de Monclova, Coahuila y Monterrey, Nuevo León. Su longitud aproximada es de 180 km.

El municipio de Monclova cuenta con la Estación Dolomita, que se encuentra conectada a la red nacional de ferrocarril, teniendo así acceso a las fronteras, puertos y ciudades más importantes del país.

En esta ciudad este servicio es proporcionado por las empresas privadas Línea Coahuila Durango (LCD) y Ferrocarril Mexicano (Ferromex).






Monclova tiene una ciudad hermana designada por Sister Cities International (SCI):



</doc>
<doc id="46260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46260" title="Pop (desambiguación)">
Pop (desambiguación)

Pop (de popular), PoP o P.O.P. hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="46261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46261" title="Efecto Zeeman">
Efecto Zeeman

El efecto Zeeman ( /ˈzeː.mɑn/), llamado así por el físico holandés Pieter Zeeman, es el efecto de dividir una línea espectral en varios componentes en presencia de un campo magnético estático. Es análogo al efecto Stark, la división de una línea espectral en varios componentes en presencia de un campo eléctrico. También similar al efecto Stark, las transiciones entre diferentes componentes tienen, en general, diferentes intensidades, algunas de las cuales están totalmente prohibidas (en la aproximación del dipolo), según las reglas de selección. 

Dado que la distancia entre los subniveles de Zeeman es una función de la intensidad del campo magnético, este efecto se puede utilizar para medir la intensidad del campo magnético, por ejemplo, la del Sol y otras estrellas o en plasmas de laboratorio. El efecto Zeeman es muy importante en aplicaciones como la espectroscopia de resonancia magnética nuclear, la espectroscopia de resonancia de espín electrónico, la resonancia magnética (RM) y la espectroscopia de Mössbauer. También se puede utilizar para mejorar la precisión en la espectroscopia de absorción atómica. Una teoría sobre el sentido magnético de las aves supone que una proteína en la retina cambia debido al efecto Zeeman. 

Cuando las líneas espectrales son líneas de absorción, el efecto se llama efecto Zeeman inverso. 

Históricamente, se distingue entre el efecto Zeeman normal y el anómalo (descubierto por Thomas Preston en Dublín, Irlanda). El efecto anómalo aparece en las transiciones donde el giro neto de los electrones es un medio entero impar, de modo que el número de subniveles de Zeeman es uniforme. Se llamó "anómalo" porque el giro del electrón aún no se había descubierto, por lo que no había una buena explicación para él en el momento en que Zeeman observó el efecto. 

En campos magnéticos más altos el efecto deja de ser lineal. A una intensidad de campo aún mayor, cuando la fuerza del campo externo es comparable a la fuerza del campo interno del átomo, el acoplamiento de electrones se altera y las líneas espectrales se reorganizan. Esto se llama el efecto Paschen-Back. 

En la literatura científica moderna, estos términos rara vez se usan, con una tendencia a usar solo el ""efecto Zeeman"". 

El Hamiltoniano total de un átomo en un campo magnético es 

dónde formula_2es el Hamiltoniano imperturbado del átomo, y formula_3es la perturbación debida al campo magnético: 

dónde formula_5es el momento magnético del átomo. El momento magnético consiste en las partes electrónicas y nucleares; sin embargo, este último es muchos órdenes de magnitud más pequeño y se descuidará aquí. Por lo tanto, 

dónde formula_7es el magneton Bohr, formula_8es el momento angular electrónico total, y formula_9es el factor g de Landé. Un enfoque más preciso es tener en cuenta que el operador del momento magnético de un electrón es una suma de las contribuciones del momento angular orbital formula_10y el momento angular de giro formula_11, con cada uno multiplicado por la relación giromagnético apropiada: 

dónde formula_13 y formula_14 (este último se denomina relación giromagnética anómala; la desviación del valor de 2 se debe a los efectos de la electrodinámica cuántica). En el caso del acoplamiento LS, uno puede sumar todos los electrones en el átomo: 

dónde formula_16y formula_17son el momento orbital total y el giro del átomo, y el promediado se realiza sobre un estado con un valor dado del momento angular total. 

Si el término de interacción formula_3es pequeño (menos que la estructura fina), puede tratarse como una perturbación; Este es el efecto Zeeman propiamente dicho. En el efecto Paschen-Back, descrito a continuación, formula_3excede significativamente el acoplamiento LS (pero aún es pequeño en comparación con formula_20). En campos magnéticos ultra fuertes, la interacción del campo magnético puede exceder formula_2, en cuyo caso el átomo ya no puede existir en su significado normal, y uno habla de los niveles de Landau. Hay casos intermedios que son más complejos que estos casos límite. 

Si la interacción órbita de espín domina sobre el efecto del campo magnético externo, formula_22 y formula_23no se conservan por separado, solo el momento angular total formula_24. Se puede considerar que los vectores de giro y del momento angular orbital preceden el vector del momento angular total (fijo) formula_25. El vector de espín "promediado" en el tiempo es la proyección del espín en la dirección de formula_25: 

y para el vector orbital "promediado": 

Así, 

Utilizando formula_30y cuadrando ambos lados, obtenemos 

y: usando formula_32y cuadrando ambos lados, obtenemos 

Combinando todo y tomando formula_34, obtenemos la energía potencial magnética del átomo en el campo magnético externo aplicado, 

donde la cantidad entre corchetes es el factor g de Landé g del átomo ( formula_36y formula_37) y formula_38es la componente z del momento angular total. Para un solo electrón encima de formula_39y formula_40, el factor g de Landé se puede simplificar en: 

Tomando formula_42para ser la perturbación, la corrección de Zeeman a la energía es. 

La transición de Lyman alfa en hidrógeno en presencia de la interacción órbita de giro implica las transiciones 

En presencia de un campo magnético externo, el efecto Zeeman de campo débil divide los niveles 1S y 2P en 2 estados cada uno ( formula_46) y el nivel 2P en 4 estados ( formula_47). Los factores de Landé para los tres niveles son: 

Tenga en cuenta en particular que el tamaño de la división de energía es diferente para los diferentes orbitales, porque los valores de g son diferentes. A la izquierda, se representa la división de estructura fina. Esta división se produce incluso en ausencia de un campo magnético, ya que se debe al acoplamiento de órbita de giro. A la derecha se muestra la división adicional de Zeeman, que se produce en presencia de campos magnéticos. 

El efecto Paschen-Back es la división de los niveles de energía atómica en presencia de un fuerte campo magnético. Esto ocurre cuando un campo magnético externo es lo suficientemente fuerte como para interrumpir el acoplamiento entre el orbital ( formula_16) y el momento angular de giro ( formula_17). Este efecto es el límite de campo fuerte del efecto Zeeman. Cuando formula_56, los dos efectos son equivalentes. El efecto fue nombrado después de los físicos alemanes Friedrich Paschen y Ernst EA Back. 

Cuando la perturbación del campo magnético excede significativamente la interacción órbita de espín, uno puede asumir con seguridad formula_57. Esto permite que los valores de expectativa de formula_58y formula_59ser fácilmente evaluado para un estado formula_60. Las energías son simplemente 

Se puede leer lo anterior que implica que el acoplamiento externo está completamente roto por el campo externo. sin embargo formula_62 y formula_63siguen siendo "buenos" los números cuánticos. Junto con las reglas de selección para una transición dipolo eléctrica, es decir, formula_64 Esto permite ignorar por completo el grado de libertad de giro. Como resultado, solo serán visibles tres líneas espectrales, correspondientes a la regla de selección formula_65. La división formula_66es "independiente" de las energías no perturbadas y de las configuraciones electrónicas de los niveles considerados. Cabe señalar que en general (si formula_67), estos tres componentes son en realidad grupos de varias transiciones cada uno, debido al acoplamiento de la órbita de giro residual. 

En general, ahora se debe agregar el acoplamiento de la órbita de espín y las correcciones relativistas (que son del mismo orden, conocidas como "estructura fina") como una perturbación a estos niveles "no perturbados". La teoría de perturbación de primer orden con estas correcciones de estructura fina produce la siguiente fórmula para el átomo de hidrógeno en el límite de Paschen - Back: 

En la aproximación del dipolo magnético, el Hamiltoniano que incluye las interacciones hiperfina y Zeeman es 

dónde formula_71es la división hiperfina (en Hz) en el campo magnético aplicado a cero, formula_7y formula_73son el magneton Bohr y el magneton nuclear respectivamente, formula_74y formula_75son los operadores de impulso angular de electrones y nucleares y formula_76es el factor g de Landé: 

En el caso de campos magnéticos débiles, la interacción de Zeeman puede tratarse como una perturbación a la formula_78base. En el régimen de campo alto, el campo magnético se vuelve tan fuerte que el efecto Zeeman dominará, y uno debe usar una base más completa de formula_79o solo formula_80ya que formula_81y formula_82será constante dentro de un nivel dado. 

Para obtener una imagen completa, incluidas las intensidades de campo intermedias, debemos considerar los estados propios que son superposiciones de formula_83y formula_84 estados base por formula_85, el hamiltoniano se puede resolver analíticamente, dando como resultado la fórmula de Breit-Rabi. En particular, la interacción eléctrica cuadrupolo es cero para formula_86( formula_85), por lo que esta fórmula es bastante precisa. 

Para resolver este sistema, notamos que en todo momento, la proyección de momento angular total formula_88se conservará. Además, desde formula_85entre estados formula_90 cambiará entre solo formula_91. Por lo tanto, podemos definir una buena base como: 

Ahora utilizamos operadores de escalera mecánica cuántica, que se definen para un operador de momento angular general </mi></mstyle></mrow> <nowiki></math></nowiki>formula_93 formula_93como 

Estos operadores de escalera tienen la propiedad 

siempre que formula_97 permanezca en el rango formula_98 (de lo contrario, se vuelven cero). Usando operadores de escalera formula_99 y formula_100 podemos reescribir el Hamiltoniano como

Ahora podemos determinar los elementos de la matriz del hamiltoniano: 

Resolviendo los valores propios de esta matriz, (como se puede hacer a mano, o más fácilmente, con un sistema de álgebra computacional) llegamos a los cambios de energía: 

donde formula_106es la división (en unidades de Hz) entre dos subniveles hiperfinos en ausencia de campo magnético formula_107, formula_108se conoce como el 'parámetro de intensidad de campo' (Nota: para formula_109la raíz cuadrada es un cuadrado exacto, y debe interpretarse como formula_110). Esta ecuación se conoce como la fórmula de Breit-Rabi y es útil para sistemas con un electrón de valencia en un nivel formula_111( formula_85). 

Tenga en cuenta que el índice formula_113en formula_114debe considerarse no como el momento angular total del átomo, sino como el "momento angular total asintótico". Es igual al momento angular total solo si formula_115de lo contrario, los vectores propios correspondientes a los valores propios del Hamiltoniano son las superposiciones de estados con diferentes formula_113 pero igual formula_117(las únicas excepciones son formula_118). 

George Ellery Hale fue el primero en notar el efecto Zeeman en los espectros solares, lo que indica la existencia de fuertes campos magnéticos en las manchas solares. Tales campos pueden ser bastante altos, del orden de 0.1 tesla o más. Hoy en día, el efecto Zeeman se utiliza para producir magnetogramas que muestran la variación del campo magnético en el sol. 

El efecto Zeeman se utiliza en muchas aplicaciones de enfriamiento por láser, como una trampa magneto-óptica y el Zeeman más lento. 

La interacción espín-órbita en los cristales se suele atribuir al acoplamiento de matrices de Pauli. formula_119al impulso de electrones formula_120que existe incluso en ausencia de campo magnético formula_121. Sin embargo, bajo las condiciones del efecto Zeeman, cuando formula_122, una interacción similar se puede lograr mediante el acoplamiento formula_119a la coordenada de electrones formula_124a través del hamiltoniano Zeeman espacialmente inhomogéneo 

dónde formula_126es un factor tensorial de Landé "g" y cualquiera formula_127o formula_128, o ambos, dependen de la coordenada electrónica formula_124 -dependiente Zeeman Hamiltonian formula_130parejas de electrones formula_119al operador formula_124que representa el movimiento orbital de electrones. El campo no homogéneo formula_133puede ser un campo suave de fuentes externas o un campo magnético microscópico de rápida oscilación en antiferromagnetos. Acoplamiento espín-órbita a través de un campo macroscópicamente no homogéneo formula_134de nanomagnetos se utiliza para la operación eléctrica de giros de electrones en puntos cuánticos a través de la resonancia de giro dipolo eléctrica, y la conducción de giros por campo eléctrico debido a un no homogéneo formula_135también se ha demostrado. 






</doc>
<doc id="46268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46268" title="Ley Orgánica de Gobiernos Regionales del Perú">
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales del Perú

El 8 de noviembre del año 2002, el Congreso del Perú aprobó la Ley orgánica de Gobiernos Regionales (Ley Nº 27867). El 16 de noviembre del mismo año el Presidente de la República promulgó la ley, siendo publicada en el diario oficial "El Peruano" el 18 del mismo mes.

Los gobiernos regionales tienen como finalidad primordial fomentar el desarrollo regional, promoviendo la inversión pública y privada, así como el empleo. Su misión es organizar y conducir la gestión pública regional, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, para contribuir al desarrollo de la región.

Cabe destacar que la capital de la república no integra ninguna región. En la Provincia de Lima las competencias y funciones de la región han sido trasladadas a la Municipalidad de Lima Metropolitana. 

Los gobiernos regionales están constituidos por: 

El Consejo Regional cuenta con una Secretaría Regional que se encargará de ordenar su trabajo y hacer cumplir sus funciones. (Art. 18º)

La Gobernación Regional, órgano ejecutivo, está integrado por el Presidente Regional y las Gerencias Regionales, las mismas que son dirigidas y coordinadas por una Gerencia General (Arts. 11º y 12º). 

El Gobernador Regional conjuntamente con el Vicepresidente es elegido por voto directo por un periodo de 4 años. El Presidente Regional desempeña su cargo de manera exclusiva, teniendo como única excepción la función docente (Art. 20º).

Se constituirán 5 Gerencias Regionales:


Esta ley establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones de los gobiernos regionales. Define la organización democrática, descentralizada y desconcentrada del gobierno regional conforme a la Constitución y a la Ley de Bases de la Descentralización. Se indica también que los gobiernos regionales tienen por finalidad esencial fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la inversión pública y privada y el empleo, así como garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo. Se fija como misión de esos órganos de gobierno, organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo con sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región.

En la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, se conceptúa el desarrollo regional como la aplicación coherente y eficaz de las políticas e instrumentos de desarrollo económico, social, poblacional, cultural y ambiental, a través de planes, programas y proyectos orientados a generar condiciones que permitan el crecimiento económico armonizado con la dinámica demográfica, el desarrollo social equitativo y la conservación de los recursos naturales y el ambiente en el territorio regional, orientado hacia el ejercicio pleno de los derechos de hombres y mujeres e igualdad de oportunidades.

La norma dispone que la gestión de los gobiernos regionales se debe regir por los siguientes 14 principios:
Participación, transparencia, gestión moderna y rendición de cuentas, inclusión, eficacia, eficiencia, equidad, sostenibilidad, imparcialidad y neutralidad, subsidiariedad, concordancia de las políticas regionales, especialización de las funciones de gobierno, competitividad e integración. En la ley, además, se afirma que la gestión regional es parte de la gestión pública del Estado, e implica el redimensionamiento gradual del gobierno nacional, la transferencia continua de competencias y funciones a los gobiernos regionales y locales, fortaleciendo sus capacidades e incrementando sus recursos; el respeto en materia de sus competencias constitucionales y exclusivas, la coordinación y complementariedad respecto de las competencias compartidas; y la creciente integración espacial de ejes de desarrollo. Asimismo, se dispone que el cumplimiento de los principios rectores establecidos es materia de evaluación en el informe anual presentado por el presidente regional.

La gestión de gobierno regional se rige por el plan de desarrollo regional concertado de mediano y largo plazo, así como el plan anual y el presupuesto participativo regional, aprobados de conformidad con políticas nacionales. Los gobiernos regionales promueven y apoyan las iniciativas de conectividad e intercambio de información y experiencias de gobierno valiosas para la gestión, entre los gobiernos regionales y entre estos y el gobierno nacional y los gobiernos locales, haciendo uso de las herramientas tecnológicas disponibles.

La administración regional se ejerce bajo un sistema gerencial y se sustenta en la planificación estratégica, organización, dirección, ejecución, evaluación y control, dentro del marco de las normas emitidas por los sistemas administrativos nacionales. La dirección del gobierno regional está a cargo de la presidencia regional y las funciones ejecutivas y administrativas corresponden al gerente general regional y los gerentes regionales. La supervisión de los actos de administración que ejecuten los gobiernos regionales se regula por las disposiciones legales del sistema correspondiente.

En la ley se desarrolla las competencias constitucionales, exclusivas y compartidas establecidas en la Constitución y la Ley de Bases de la Descentralización. Como parte de las competencias exclusivas de los gobiernos regionales, se incorpora un tema relevante que concierne a la plataforma para incentivar la inversión privada, pues se señala que compete a los gobiernos regionales promover y ejecutar las inversiones públicas de ámbito regional en proyectos de infraestructura vial, energética, de comunicaciones y de servicios básicos, con estrategias de sostenibilidad, competitividad; así como propiciar oportunidades de inversión privada, que permitan dinamizar mercados y rentabilizar actividades.

Se añade que como parte de la promoción privada en proyectos y servicios, los gobiernos regionales deben crear mecanismos para promover la inversión privada nacional y extranjera dirigidos a lograr el crecimiento económico regional. Para ello, en el marco de sus competencias, pueden otorgar concesiones y celebrar cualquier otra modalidad contractual, siempre que se contribuya al desarrollo sostenible local y regional, se asegure una mayor eficiencia social y se garantice el cumplimiento de las normas legales establecidas. Para estas acciones, los gobiernos regionales están facultados para solicitar asesoría técnica y financiera especializada. Las concesiones u otra modalidad contractual, en concordancia con la Constitución, tendrá en cuenta que la regulación de los mercados de servicios públicos corresponde al gobierno nacional a través de los organismos reguladores.

Como parte de las funciones orientadas hacia el fortalecimiento de la gestión regional, la ley establece que los gobiernos regionales deben impulsar y articular la participación de las universidades, empresas e instituciones de la sociedad civil en la ejecución de los planes de desarrollo regional

Las numerosas funciones específicas (185) que la ley orgánica dispone ejerzan los gobiernos regionales, se deben desarrollar sobre la base de las políticas regionales, las cuales a su vez se formulan en concordancia con las políticas nacionales sobre la materia. Las mencionadas funciones están agrupados en los siguientes bloques: en materia de educación, cultura, ciencia, tecnología, deporte y recreación; de trabajo, promoción del empleo y la pequeña y microempresa; de salud; de población; agraria; pesquera; ambiental y de ordenamiento territorial; de industria; de comercio; de transportes; de telecomunicaciones; de vivienda y saneamiento; de energía, minas e hidrocarburos; de desarrollo social e igualdad de oportunidades; de defensa civil; de administración y adjudicación de terrenos de propiedad del Estado; de turismo; y, de artesanía.

La ley establece un régimen especial para la capital de la República. Las competencias y funciones reconocidas al gobierno regional son transferidas a la Municipalidad Metropolitana de Lima, la cual posee autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia regional y municipal. Toda mención contenida en la legislación nacional que haga referencia a los gobiernos regionales, se entiende también hecha a la Municipalidad Metropolitana de Lima, en lo que le resulte aplicable.

Entre las competencias y funciones regionales especiales del Concejo Metropolitano de Lima –al que corresponde las del Consejo Regional–, destacan: aprobar la ejecución de las inversiones públicas de ámbito regional metropolitano en proyectos de infraestructura, que lleve a cabo el gobierno nacional; aprobar la formación de sistemas integrales y de gestión común para la atención de los servicios públicos de carácter regional en áreas interregionales; y, aprobar programas regionales de promoción de formación de empresas, consorcios y unidades económicas metropolitanas, para impulsar, concertar y promocionar actividades productivas y de servicios.

En cuanto a las normas fiscales de la ley, destacan los siguientes aspectos:




En el tema del régimen económico y financiero regional, la ley establece que son recursos de los gobiernos regionales los señalados en la Ley de Bases de la Descentralización, las empresas del Estado de alcance regional de su circunscripción que transfiera el gobierno nacional; también los recursos financieros transferidos correspondientes a todos los proyectos de inversión de alcance regional a cargo del respectivo CTAR, los generados por los permisos, licencias, autorizaciones y concesiones que otorgue el gobierno regional; y todos los proyectos de inversión pública en ejecución de alcance regional transferidos por el gobierno nacional presentes en su circunscripción, de acuerdo con lo establecido en la propia ley orgánica.

Finalmente, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales también norma acerca de la gradualidad del proceso de transferencia de competencias, funciones, atribuciones, así como de los recursos y presupuestos asignados al gobierno regional. Al respecto, señala que el proceso es gradual y se debe realizar por etapas, conforme a lo establecido en la Ley de Bases de la Descentralización, la mencionada ley orgánica y las disposiciones que sobre el particular dicte el poder ejecutivo a través del CND.



</doc>
<doc id="46269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46269" title="Sus scrofa">
Sus scrofa

El jabalí (Sus scrofa) (en árabe: ǧabalī (جبلي) «montañoso» ) es un mamífero artiodáctilo de la familia de los suidos. Su distribución original se corresponde con gran parte de Eurasia y algunas zonas del norte de África, si bien ha sido introducido por el hombre en América y Oceanía. Está incluido en la lista "" de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza. La hembra recibe el nombre de jabalina y la cría jabato/a.


El jabalí es un mamífero de tamaño mediano provisto de una cabeza grande y alargada, en la que destacan unos ojos muy pequeños. El cuello es grueso y las patas son muy cortas, lo que acentúa aún más su rechoncho cuerpo, en el que es mayor la altura de los cuartos delanteros que los traseros, a diferencia del cerdo doméstico, que por crianza selectiva ha desarrollado más la parte posterior de su cuerpo, donde se localizan las piezas que alcanzan más valor en el mercado de las carnes.

El jabalí compensa su mala vista con un importante desarrollo del olfato, que le permite detectar alimento, como trufas, bellotas, setas, caracoles, vegetales y animales bajo tierra, o incluso enemigos a más de 100 metros de distancia. El oído está también muy desarrollado y puede captar sonidos imperceptibles para el ser humano.

Sus pelos son gruesos y negros, midiendo entre 10 y 13 cm en la cruz, y unos 16 cm en la punta de la cola. El color de la capa o pelo es muy variable y va desde colores grisáceos a negro, pasando por colores rojizos y marrones. Las patas y el contorno del hocico son más negras que el resto del cuerpo. La crin que recorre el lomo a partir de la frente se eriza en caso de cólera. El cambio de pelo tiene lugar hacia mayo o junio, aunque la hembra con crías muda más tarde. En verano, las cerdas (pelos gruesos de la crin) son más cortas.

Las crías o jabatos nacen con unas características rayas longitudinales a lo largo del cuerpo, lo que les ha dado el nombre de rayones o listones. Estas desaparecen a lo largo de los primeros meses de vida y su pelaje se oscurece, pasando del rojo bermejo al año de edad al marrón o negro en los ejemplares adultos.

Entre las distintas subespecies se encuentran:


El cerdo doméstico es considerado con frecuencia una subespecie más: "Sus scrofa domestica".

El jabalí es de comportamiento muy sociable, no es muy territorialista, y se desplaza en grupos matriarcales, normalmente de tres a cinco animales formados por hembras y sus crías, aunque de vez en cuando se pueden ver grupos superiores a los veinte individuos. La jabalina (hembra del jabalí) dominante es la de mayor edad y tamaño. Los jóvenes machos de un año, llamados bermejos, viven en la periferia del grupo. Exceptuando el período de celo, los machos en edad reproductora son más bien solitarios, aun cuando los individuos mayores y más viejos, llamados macarenos, suelen ir acompañados por un macho más joven conocido como el escudero.

El jabalí durante el día es normalmente sedentario, pero durante la noche puede recorrer distancias considerables, entre 2 y 14 km por noche, normalmente al paso cruzado o al trote ligero (J. Reichholf, 1995), mientras que en las huidas puede practicar un vivo galope, que sin embargo solo puede mantener durante un corto período.

En el bosque utiliza casi siempre los mismos pasajes para sus correrías, pero en el caso de las hembras preñadas o con crías, se vuelven más sedentarias.

Durante el período de celo, de noviembre a enero, el jabalí macho busca hembras receptivas de un modo tan activo que a veces llega a olvidarse de su propia alimentación. En cuanto encuentra una piara, comienza expulsando a los jóvenes del año anterior. En caso necesario, lucha contra sus rivales para conquistar a las jabalinas, generalmente dos o tres, y en ocasiones hasta ocho.

Los baños de barro desempeñan un importante papel en la ecología de la especie, considerándose que tienen varias funciones. Así aseguran su regulación térmica, en cuanto que el jabalí no suda al tener las glándulas sudoríparas atrofiadas. De igual modo se ha considerado que los baños de barro tienen un importante papel en las relaciones sociales de la especie e incluso se ha descrito un papel en la selección sexual, de modo que si mientras en el verano usan los baños de barro todos los jabalíes, sin distinciones de sexo ni edad, durante la época de celo parecen reservadas casi exclusivamente a los machos adultos, de modo que se ha considerado (Pedro Fernández-Llario, 2004) que estos baños pueden estar ligados a la persistencia de los olores corporales sobre un sustrato estable como el que proporciona una capa de barro adherida al pelo (incluso para perder rastros con los perros de caza), sin olvidar las funciones de marca territorialista, y sobre todo sanitarias que tienen para la especie los baños en barro.

El jabalí se adapta a todo tipo de hábitats siempre que disponga de una mínima cobertura y alimento (acuden mucho a los chaparros por la bellota), aunque prefiere los lugares con una vegetación alta donde poder camuflarse (carrasca, aulagas, junqueras, espinos...), y donde abunde el agua (para beber, revolcarse en el lodo o el barro y regular su temperatura). Sus hábitats predilectos son los encinares y los macizos forestales caducifolios o mixtos, sobre todo si están poco visitados y su nivel inferior es rico en maleza, zarzas y espinos donde pueda revolcarse en seco y al abrigo del viento. Pero también se le encuentra en el matorral mediterráneo (maquia) y marismas, sin desdeñar las áreas de cultivo, siempre que mantengan una mínima cobertura de arbolado o arbustos donde protegerse. En caso necesario, nada bien y durante mucho tiempo. Soporta fácilmente los rigores del invierno gracias a su pelaje y dura capa de piel, lo que le permite permanecer en invierno en la zona de alta-media montaña sin mayores problemas que los derivados de la falta de alimentos.

En diversos países americanos, como Perú, Chile, Bolivia, México, Uruguay, Argentina, Paraguay y más recientemente todo el sur y desde 2011 alcanzando partes de los centro-oeste y sudeste de Brasil (originarios del vecino Uruguay desde 2007), esta especie fue introducida de forma incontrolada para la práctica de la caza mayor al estilo europeo y la caza de montería. Esto causó un enorme impacto en los ecosistemas autóctonos, acabando con especies no preparadas para competir con el jabalí y provocándose una superpoblación al carecer de depredadores naturales. En algunos de estos lugares se mezcló con cerdos domésticos asilvestrados, propiciando un crecimiento aún más incontrolado de las poblaciones de jabalí, como es el caso del de Brasil, donde ahora están entre las mayores plagas agrícolas.

Es muy típico su consumo en la cocina tradicional española. En la Patagonia argentina suele también servirse como un plato típico de la región. Es un plato típico en las regiones de alta montaña, como en los Pirineos, donde abundan los jabalíes y se preparan estofados con una salsa característica.




</doc>
<doc id="46274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46274" title="Moray (sitio arqueológico)">
Moray (sitio arqueológico)

Moray es un sitio arqueológico que se encuentra cerca del Cuzco, en el Perú. Se caracteriza por estar conformado de varios andenes circulares y está situado a 3500 msnm.

Los restos arqueológicos de Moray se encuentran ubicados a 7 km de Maras, en el Valle Sagrado de los Incas y a 38 km al noroeste del Cuzco. Es posible de llegar a Moray a través del camino que parte del pueblo o directamente desde un desvío de la carretera principal. Moray es palabra quechua y nombra a un sector ocupado por las comunidades campesinas de Misminay y Kaccllarakay.
El sitio arqueológico de Moray está situado en una llanura sobre una altura de 3500 msnm, y está rodeado por montañas por ello el clima que se crea es templado y seco a la vez. Perfecto para la agricultura. Pero el recinto arqueológico por el tipo de arquitectura posee diversos microclimas, por lo tanto, fue óptimo para la investigación de agricultura durante el imperio inca, hasta el día de hoy se puede diferenciar claramente la temperatura. 
En Moray la temperatura varía según a la temporada del año, época de lluvias (octubre a marzo) meses donde se presencia la caída de lluvias con frecuencia, por lo tanto, el clima oscila entre los 20°C durante los días y mientras tanto las noches 7°C. Época seca (abril a septiembre) días soleados, cielo despejado, ausencia total de lluvia, temperatura durante los días sube hasta 21°C y 1°C durante las noches.

La palabra Moray tuvo algo que ver con la cosecha de maíz que se llamaba Aymoray, o con el mes de mayo, que también se llama Aymoray, e igualmente con la papa deshidratada que es la Moraya o Moray.

Las unidades circulares de Moray, están conformadas por andenes a manera de anillos concéntricos. Cada círculo comprende una terraza que se superpone a otra, formando círculos que van ampliándose. Se puede acceder de uno a otro escalando piedras salientes (sarunas), enclavadas en la pared.
La palabra de Moray proviene de la lengua quechua, esta palabra describe a un “territorio tomado desde tiempos de terremotos” además se dice que la palabra de “Moray” también tiene que ver con la cosecha de Maíz, que fue llamado Aymoray, además con el mes de mayo llamado por ello a la papa deshidratada conocida como Moraya, realizado justo en los meses de mayo.

"Moray" era posiblemente un centro de investigación agrícola incaico donde se llevaron a cabo experimentos de cultivos a diferentes alturas, la disposición de sus andenes produce un gradiente de microclimas teniendo el centro de los andenes circulares concéntricos una temperatura más alta y reduciéndose gradualmente hacia el exterior a temperaturas más bajas, pudiendo de esta forma simular hasta 20 diferentes tipos de microclimas. Se cree que Moray pudo haber servido como modelo para el cálculo de la producción agrícola no solo del Valle del Urubamba sino también de diferentes partes del Tahuantinsuyo.

Los microclimas de las terrazas [andenes] que rodean el embudo más grande [Qechuyoq] se distribuyen en sectores de cuatro niveles contiguos, cada sector con características microclimáticas propias. Los cuatro andenes inferiores (1,2,3,4)[Sector I] son más húmedos y tienen temperaturas de suelo bajas debido a la mayor evapotranspiración del agua. Los suelos de los andenes del Sector II (niveles 5,6,7,8) tienen temperaturas anuales promedios de 2° o 3 °C mayores. Los del Sector III (9,10,11,12) tienen temperaturas que pueden ser mayores o menores de acuerdo a la variación en la exposición solar en el curso de las estaciones del año. Los meses de mayor diferenciación microclimática son los de la estación seca (mayo, junio, julio) y la del sembrío (agosto, setiembre, octubre, noviembre).

Diversas teorías explican el uso de Moray en la época incaica. Según el historiador Edward Ranney, los incas utilizaron las terrazas de Moray como un lugar para agricultura especial, quizá para el desarrollo de su cultivo más preciado que fue la hoja de coca. John Earls sostiene haber descubierto piedras verticales en las terrazas, las mismas que marcarían los límites de las sombras del atardecer durante los equinoccios y solsticios. Los pobladores locales llaman a estas piedras "ñustas". Earls concluye que cada terraza en Moray reproduce las condiciones climáticas de diferentes zonas ecológicas del imperio incaico.

Debido a su posición abrigada, cada uno de estos andenes representa aproximadamente mil metros de altitud en condiciones normales de labranza. En su totalidad, el complejo contendría veinte o más zonas ecológicas a escala. El sitio de Moray pudo además servir a los oficiales incas para calcular la producción anual en diferentes partes del Tahuantinsuyo.

Durante el mes de octubre, cientos de pobladores de las comunidades vecinas concurren a los andenes circulares de Moray para celebrar el "Moray Raymi" o "Fiesta del Sol". Los festejos incluyen danzas folclóricas relacionadas con la tierra, los productos y el trabajo agropecuario.




</doc>
<doc id="46290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46290" title="Frecuencia intermedia">
Frecuencia intermedia

Se denomina frecuencia intermedia (FI) a la frecuencia dada en los aparatos de radio que emplean el principio superheterodino. Esta se obtiene de la mezcla de la señal sintonizada en antena con una frecuencia variable generada localmente en el propio aparato mediante un oscilador local (OL) y que guarda con ella una diferencia constante. Esta diferencia entre las dos frecuencias es precisamente la frecuencia intermedia.

En los receptores de radio convencionales el valor de la frecuencia intermedia es normalmente 455 ó 470 kilohercios, en los receptores de modulación de amplitud (AM) y de 10,7 megahercios en los de modulación de frecuencia (FM), aunque en aparatos más sofisticados, los denominados de doble conversión, se utiliza un segundo valor de FI más pequeño. En los receptores de televisión del sistema PAL empleado en Alemania, España y otros países, la FI se selecciona a 38,9 megahercios. 

La utilidad del empleo de una frecuencia intermedia radica en el hecho de que todos los circuitos sintonizados existentes a partir de la etapa en que se efectúa la mezcla, trabajan a una frecuencia fija (la de la FI) y por tanto son más fáciles de ajustar. De este modo se mejora la selectividad y se facilita el diseño de las etapas amplificadoras. Si no se empleara la frecuencia intermedia, sería preciso diseñar circuitos sintonizadores que tuvieran al mismo tiempo una gran selectividad y un gran rango de selección de frecuencias de actuación, algo difícil y caro de conseguir.

La frecuencia intermedia fue usada por primera vez en un receptor de radio de superheterodino, inventado por el científico estadunidense Mayor Edwin Armstrong en 1918, durante la primera guerra mundial. Miembro de la U.S. Army Signal Corps, Armstrong estaba construyendo un equipo de búsqueda direccional radio para rastrear señales militares alemanas a muy altas frecuencias, de 500 a 3500 kHz. Los amplificadores de tubos de vacío triodos de esta época no amplificaban de forma estable por encima de los 500 kHz, sin embargo, resultaba fácil hacerlos oscilar por encima de esa frecuencia. La solución de Armstrong fue instalar un tubo oscilador que crearía una frecuencia cercana a la frecuencia de la señal sintonizada, y mezclarla con la señal sintonizada en un tubo de mezcla, creando un 'heterodino' o señal diferencia de frecuencia más baja, la cual podría ser amplificada fácilmente. Por ejemplo, para capturar una señal a 1500 kHz el oscilador local será sintonizado a 1450 kHz. Mezclando las dos frecuencias se obtiene una intermedia de 50 kHz, la cual es adecuada para los tubos.

En el sistema PAL empleado en Alemania, España y otros países de modulación y transmisión de la señal de TV, la frecuencia intermedia del receptor es de 38,9 MHz. Esta frecuencia varía según la variante del sistema empleado, pero el funcionamiento básico del sistema es el mismo, incluso para el sistema estadounidense NTSC. En adelante, los valores citados para las frecuencias corresponden a las del sistema PAL.

El oscilador local (OL) se hace funcionar a una frecuencia igual a la del canal que se desea seleccionar más la FI. Esta señal se mezcla con la de radiofrecuencia (RF) procedente de la antena, dando lugar a la salida a un desplazamiento e inversión del espectro de la señal: la frecuencia de la portadora de luminancia pasa a 38,9 MHz, y la frecuencia de la portadora de sonido, que en RF es 5,5 MHz mayor que la portadora de luminancia, pasa en FI a ser 5,5 MHz "menor" que la de luminancia. Es decir, en lenguaje llano, lo que antes estaba "a la izquierda" ahora pasa "a la derecha" y viceversa (inversión del espectro).




</doc>
<doc id="46292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46292" title="Provincia de Azerbaiyán Occidental">
Provincia de Azerbaiyán Occidental

Azarbaiyán Occidental (en persa: استان آذربایجان غربی, "Âzârbâiŷân-e Gharbi"; en kurdo: "Azerbaycanî Rojawa"; en azerí: "Qərbi Azərbaycan") es una de las 31 provincias de Irán. Se encuentra en el noroeste del país y limita con Turquía, Irak y Najicheván, así como con las provincias iraníes de Azerbaiyán Oriental, Zanyán y Kurdistán. Tiene una superficie de 37.437 km² si se tiene en cuenta el área del lago Urmía. En 2006 la provincia tenía una población de 3.015.361 habitantes.


</doc>
<doc id="46293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46293" title="Písac">
Písac

Písac (en quechua: "P'isaq") es un complejo arqueológico que está en el distrito homónimo de la provincia de Calca, está ubicado a 30 kilómetros de la ciudad del Cusco, en el Perú. El yacimiento arqueológico es uno de los más importantes y visitados del Valle Sagrado de los Incas. Se encuentra al este de la cordillera de Vilcabamba. Como era costumbre en la arquitectura inca, las ciudades fueron construidas sobre la base de trazos figurativos de animales. Písac arqueológico asume la forma de la perdiz de puna ("Nohoprocta ornata branicti Taczanovski"), como expresa su toponimia o denominación originaria.

Písac está dividido en dos zonas, la antigua, ubicada en la parte alta, es un sitio arqueológico incaico, y la actual, ubicada en el valle, que data de la época colonial. Su plaza principal es un lugar entretenido lleno de colorido y con diversos artículos artesanales a la venta. Este pueblo es conocido por su observatorio astronómico.

La arquitectura de Písac también es mestiza construida sobre restos indígenas por el virrey Toledo. Aquí se puede asistir a una misa en quechua en medio de indígenas y "varayocs" o alcaldes regionales. Igualmente, "se puede comprobar cómo los agrónomos incas resolvieron el problema de sembrar en las pendientes de los cerros".

Es una atracción turística por el sitio arqueológico incaico que forman parte junto con Ollantaytambo y Machu Picchu del circuito arqueológico del Cuzco, que lo hacen la mayor fuente de ingreso del pueblo, aparte de la agricultura de subsistencia.

Písac no escapa a las famosas leyendas incas. La ciudad presenta una estatua que tiene una muy particular: se dice que el cacique Huayllapuma tenía una hija, llamada Inquill, a la que tenía que casar con el hombre que pudiese construir, en sólo una noche, el puente sobre el río Willcamayu - Actualmente "Vilcanota" ó "Urubamba"- (un puente de mucha importancia para la defensa del lugar). Pese a la dura tarea, Asto Rímac -un apuesto príncipe- decidió aceptar el reto, y pedir la mano de la princesa. Las autoridades del lugar dispusieron todo para que Asto Rímac iniciara las labores, mientras la princesa debía subir un cerro sin voltear; porque, de lo contrario, ella y su prometido se convertirían en piedra. Casi al amanecer, el príncipe había culminado con la obra, pero Inquill, no pudiendo soportar más, volteó y quedó convertida en piedra hasta el día de hoy.

Písac fue declarado Parque Arqueológico con la Resolución Directoral Nacional N° 429-2002. Tiene una extensión de 9,063 hectáreas.



</doc>
<doc id="46296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46296" title="Pedro de Valdivia">
Pedro de Valdivia

Pedro de Valdivia (Villanueva de la Serena, Extremadura, España, 17 de abril de 1497-Tucapel, Capitanía General de Chile, 25 de diciembre de 1553) fue un militar y conquistador español de origen extremeño. 

Tras participar en diversas campañas militares en Europa, Valdivia viajó a América, formando parte de las huestes de Francisco Pizarro, gobernador del Perú. Con el título de teniente gobernador otorgado por Pizarro, Valdivia lideró la Conquista de Chile a partir de 1540. En dicho rol, fue el fundador de las ciudades más antiguas del país, incluyendo la capital Santiago en 1541, La Serena (1544), Concepción (1550), Valdivia (1552) y La Imperial (1552). Además, dispuso la fundación de las ciudades de Villarrica y Los Confines (Angol).

En 1541 recibió de sus compañeros conquistadores organizados en un cabildo, el título de Gobernador y Capitán General del Reino de Chile, siendo el primero en ostentar dichos cargos. Después de sofocar la resistencia indígena y algunas conspiraciones en su contra, regresó al Virreinato del Perú en 1548, donde Pedro de la Gasca le confirmó el título. De regreso a Chile, emprendió la llamada Guerra de Arauco contra el pueblo mapuche, en la cual murió en 1553 en la batalla de Tucapel. 

En varias oportunidades estuvo acompañado de don Francisco Martínez Vegaso o don Francisco Pérez de Valenzuela, entre otros conquistadores españoles. También estuvo con el futuro toqui mapuche Lautaro.

Pedro de Valdivia nació el 17 de abril de 1497 en la región española de Extremadura, en esa época perteneciente a la Corona de Castilla. El lugar preciso de nacimiento de Valdivia sigue todavía en discusión. En la comarca de La Serena, varias localidades disputan ser la cuna del conquistador. Las fuentes indican a Villanueva de la Serena como el lugar de nacimiento, aunque muchas indican también a Castuera, donde está su casa natal y la de sus antepasados. Campanario (de donde es natural originalmente la familia Valdivia) y Zalamea de la Serena también son mencionadas como alternativas a su origen.

Pedro de Valdivia perteneció a una familia de hidalgos con cierta tradición militar, la Casa de Valdivia. 
El cronista y soldado de la hueste de Valdivia Pedro Mariño de Lobera, señala en su "Crónica del Reino de Chile": «el gobernador Don Pedro de Valdivia fue hijo legítimo de Pedro de Oncas (Arias) de Melo, portugués muy hijodalgo, y de Isabel Gutiérrez de Valdivia, natural de la villa de Campanario en Extremadura, de muy noble linaje». Sin embargo, nunca ha podido ser encontrado en los archivos españoles documento alguno (civil, militar o eclesiástico) que avale esta afirmación. Por otra parte, el acabado estudio genealógico "La familia de Pedro de Valdivia", publicado en 1935 por el erudito chileno Luis de Roa y Ursúa (1874-1947), ha establecido que muy probablemente el conquistador fue hijo legítimo de Pedro Onças de Melo y de Isabel Gutiérrez de Valdivia, ambos de linaje noble.

En 1520 inició su carrera como soldado en la Guerra de las Comunidades de Castilla, y posteriormente militó en el ejército del emperador Carlos V, destacando su participación durante las campañas de Flandes y las Guerras Italianas, en la batalla de Pavía y en el asalto a Roma. Contrajo matrimonio en Zalamea en 1525, con una noble llamada doña Marina Ortiz de Gaete, natural de Salamanca. En 1535 partió al Nuevo Mundo y no volvería a ver a su esposa.

Emprendió viaje a América en la expedición de Jerónimo de Ortal, llegando a la isla de Cubagua en 1535 con el propósito de iniciar la búsqueda del fabuloso El Dorado. En Tierra Firme participó en el descubrimiento y conquista de la provincia de Nueva Andalucía con su amigo Jerónimo de Alderete, compañero de armas en la Guerra de las Comunidades de Castilla. Fue testigo de la fundación de San Miguel de Neverí en 1535. Desavenencias con Ortal hicieron que parte de sus expedicionarios lo abandonaran buscando otros horizontes más prometedores. Alderete, Valdivia y una cuarentena de hombres más estaban entre los alzados. Al separarse llegaron al territorio de la Provincia de Venezuela bajo el control de los Welser de Augsburgo, y como desertores, los detuvieron las autoridades alemanas en Santa Ana de Coro, y los cabecillas fueron enviados a Santo Domingo para ser juzgados.

Valdivia, no figuraba entre los cabecillas de la rebelión, fue liberado y se quedó en Coro. Durante esa larga estancia hizo amistad con Francisco Martínez Vegaso adelantado y prestamista español al servicio de los Welser. Años después Valdivia, Alderete y Martínez se asociarían para la conquista de Chile. 

Después de un período todavía no esclarecido, en 1538 Valdivia pasó al Perú y se alistó en las fuerzas de Francisco Pizarro, participando como su maestre de campo en la guerra civil que Pizarro mantenía con Diego de Almagro. Al finalizar este conflicto con Almagro derrotado en la batalla de las Salinas, su desempeño militar fue reconocido y recompensado con minas de plata en el Cerro de Porco (Potosí), y tierras en el valle de la Canela (Charcas). Cercana a esta encomienda estaba la parcela asignada a la viuda de un militar, Inés Suárez, con quien estableció un vínculo íntimo, no obstante estar casado en España.

Para el gobernador del Perú la iniciativa supuso algunos beneficios y ningún costo. Valdivia dejó disponibles para otro colaborador los repartimientos de indios y la mina. Además la autorización no involucró apoyo económico de las cajas reales, pues era costumbre que los conquistadores se financiasen por su cuenta. Cediendo al entusiasmo del Maestre de Campo, le facultó en abril de 1539 para pasar a la conquista de Chile como su teniente de gobernador, aunque «no me favoreció —escribió más tarde Valdivia—, ni con un tan solo peso de la Caja de S. M. ni suyo, y a mi costa e misión hice la gente e gastos que convino para la jornada, y me adeudé por lo poco que hallé prestado, demás de lo que al presente yo tenía».

Pese a su empeño, las dificultades para reunir financiación y soldados estuvieron a punto de frustrar el plan de Valdivia. Los prestamistas juzgaron desmesurado el riesgo a sus capitales, y la gente rehuyó enrolarse en la conquista de la tierra más desacreditada de las Indias, considerada desde la vuelta de Diego de Almagro como miserable y hostil, sin oro, y de clima muy frío. Al decir de Valdivia en carta al Emperador Carlos V de fecha 4 de septiembre de 1545:

Hasta que se dirigió a un conocido y acaudalado comerciante prestamista que obraba como soldado adelantado, Francisco Martínez, que acababa de llegar de España con una provisión de armas, caballos, herrajes y otros artículos muy apreciados en las colonias. Martínez accedió asociarse para contribuir, aportando su capital (9000 pesos de oro en mercaderías, valoradas por sí mismo), a cambio de la mitad de los beneficios que produjese la empresa, labor que recaía sobre Valdivia.

Finalmente logró reunir unos 70000 pesos castellanos, suma escasa para la envergadura de la iniciativa, pues por entonces un caballo por ejemplo, costaba 2000. En cuanto a soldados, solo 11 se enrolaron en la aventura, más la placentina Inés Suárez, que vendió sus alhajas y todo lo que tenía para ayudar a los gastos de Valdivia. Iba en calidad de criada de este, para disimular un poco que era en realidad su amante y amiga. 

Cuando ya se disponía a emprender la marcha, llegó a Cuzco el antiguo secretario de Pizarro, Pedro Sánchez de la Hoz, que había vuelto a España luego de hacer fortuna en la conquista temprana del Perú. Regresaba con cédula real otorgada por Rey que le facultaba a explorar las tierras al sur del Estrecho de Magallanes, dándole el título de Gobernador de las tierras que allí descubriese. A instancias y manipulaciones de Pizarro, Valdivia y Sánchez de la Hoz celebraron un contrato de compañía en la que el primero aportaba todo lo reunido al momento, y el segundo se comprometía a aportar cincuenta caballos y doscientas corazas y a equipar dos navíos que al cabo de cuatro meses debían traer a Chile diversas mercaderías para apoyar la expedición. Aquella sociedad mal avenida iba a causar numerosos contratiempos a Valdivia en el futuro, Valdivia no sin razón consideraba a Sánchez de la Hoz como un obstáculo a sus futuras ambiciones patrimoniales.

¿Qué movía a Pedro de Valdivia a emprender un proyecto que casi todos consideraban insensato?. Pensaba que las desacreditadas tierras del sur eran apropiadas para establecer una gobernación de carácter agrícola, y creía poder descubrir suficientes riquezas mineras, si bien no tan abundantes como en el Perú, pero suficientes para sostener una provincia de la que él fuese "Señor". Porque por encima de todo Valdivia se proponía establecer un nuevo reino que le diese fama y poder. «Dejar fama y memoria de mí», decía. Aunque uno más de los hidalgos aventureros que por entonces venían de España a «hacer la América», los talentos de Valdivia eran superiores. Bien lo sabía, y estaba convencido que conseguiría renombre en el «tan mal infamado» Chile, pues mientras más difícil la empresa, más fama para el emprendedor. Astuto, infatigable y con gran sentido de la oportunidad, este líder audaz, a menudo imprudente, tuvo la virtud —y acaso la genialidad— de levantar la mirada por sobre riquezas triviales y ver futuro allá, donde los demás solo veían dificultades.

Desde la sierra cuzqueña bajaron al este hasta el valle de Arequipa, siguiendo al sur por la zona cercana a la costa. Pasando por Moquegua y luego Tacna, acamparon en la quebrada de Tarapacá. Durante este trayecto nuevos auxiliares se sumaron a la pequeña hueste, hasta sumar veinte castellanos. De Pedro Sánchez de la Hoz, que debía haberse unido aquí a la expedición aportando las especies comprometidas, no se tenía noticia. El otro socio de la empresa, el capitalista Francisco Martínez, tuvo un grave accidente y debió volverse al Perú.

La noticia de la marcha de Valdivia se había difundido por el altiplano, y varios soldados se le unieron en Tarapacá. Entre ellos, algunos que más tarde tendrían rol protagónico en la conquista de Chile: Rodrigo Araya con dieciséis soldados; también Rodrigo de Quiroga, Juan Bohón, Juan Jufré, Gerónimo de Alderete, Juan Fernández de Alderete, el capellán Rodrigo González de Marmolejo, Santiago de Azoca y Francisco de Villagra. La Expedición de Pedro de Valdivia a Chile ya sumaba 110 españoles.

Partieron entonces para "Atacama-la chica" siguiendo el Camino del Inca donde hicieron campamentos en Pica, Guatacondo y Quillagua para llegar a Chiu-Chiu. Allí Valdivia se enteró que su camarada de Italia Francisco de Aguirre se encontraba en "Atacama-la grande" (San Pedro de Atacama) y salió con algunos jinetes a su encuentro. Esto le salvó providencialmente la vida.

En efecto, Pedro Sánchez de la Hoz, que había quedado en el Perú tratando de reunir los refuerzos pactados, solo había conseguido que le cobrasen antiguas deudas. Pero sintiéndose respaldado por la designación real de gobernador, una noche a comienzos de junio de 1540 llegó al campamento de Valdivia en "Atacama-la chica" (Chiu-Chiu) junto a Antonio de Ulloa, Juan de Guzmán, y otros dos cómplices. En sigilo se acercaron a la tienda donde suponían encontrar durmiendo a Valdivia, con el propósito de asesinarle y tomar el mando de la expedición.

Al entrar en la morada a oscuras, advirtieron que en el lecho no estaba Valdivia sino doña Inés Suárez, quien dio grandes gritos de alarma y reprendió con dureza a Pedro Sánchez, mientras este se disculpaba nerviosamente. Ya despierto el campamento por el alboroto de doña Inés, acudió el alguacil de campo Luis de Toledo con algunos soldados para castigar a los intrusos, pero al ver que se trataba del encumbrado personaje optó por enviar un mensajero a alertar a Valdivia de la sospechosa conducta de su socio.

A su regreso Valdivia con mal disimulado enojo pensó en colgar a Sánchez de la Hoz, aunque finalmente le perdonó la vida a cambio de la renuncia por escrito a todo derecho (a su cédula real) de expedición y conquista. De los cómplices desterró a tres, pero Antonio de Ulloa se ganó su confianza y fue incorporado a las huestes.

Según Vivar, para entonces la expedición completaba «ciento cincuenta y tres hombres y dos clérigos, los ciento y cinco de a caballo y cuarenta y ocho de a pie», más el millar de indios de servicio, cuyo lento andar por la carga del bagaje determinaba el ritmo del avance. 

Al entrar al vasto, seco y temible Desierto de Atacama, ardiente (40 a 45ºC) de día y gélido (-10 a -5ºC) en la noche, Valdivia dividió la expedición en cuatro grupos, que marcharon separados por una jornada, dando así tiempo a que las escasas fuentes de agua, agotadas por un grupo, pudiesen recuperarse mientras llegaba el siguiente. El jefe salió en la última cuadrilla, pero se adelantaba con dos de a caballo, para animar a sus hombres, "«mirando como todos pasaban sus trabajos, sufriendo él con el cuerpo los propios que no eran pequeños, y con el espíritu los de todos»".

Ya en lo profundo del Desierto el aliento del líder se hizo más necesario. De tanto en tanto tropezaban con los restos muertos de hombres y animales, algunos de la expedición de Almagro: «Son tan ásperos y fríos los vientos de los más lugares de este despoblado, refiere Pedro Mariño de Lobera, que acontece arrimarse el caminante a una peña y quedarse helado y yerto en pie por muchos años, que parece estar vivo, y así se saca de aquí carne momia en abundancia». Junto con señalarles la ruta, aquellos cadáveres confirmaban la fama del país donde la iniciativa de Valdivia los iba metiendo.

Tal vez afligido por el macabro paisaje, Juan Ruiz, uno de los rotos que ya había estado en Chile con Almagro, se arrepintió de la aventura. Decía en secreto a sus compañeros “que aquí no había de comer ni para treinta hombres, y andaba amotinando gente para volverse al Perú”. Advertido de la sedición por su maestre de campo Pedro Gómez de Don Benito, Valdivia mostró la otra cara dura de su liderazgo. Ni siquiera permitió confesar al insurrecto y le hizo ahorcar sumariamente por traición, continuando sin más la marcha.

El grupo de vanguardia de la expedición, que encabezaba Alonso de Monroy, llevaba herramientas para mejorar los pasos y evitar que los caballos despeñasen. También procuraba profundizar los pequeños pozos que conocían los guías indios, "«porque tuviesen agua clara que no faltase para la gente que atrás venía»". Sin embargo, cuando llevaban unos dos meses de camino por el desierto más seco del planeta, solo encontraron manantiales agotados, y el ejército creyó perecer en la batalla contra la deshidratación bajo el aplastante sol atacameño. Los hombres iban perdiendo la esperanza.

Pero la mujer no. Cuenta Mariño que Inés Suárez mandó cavar a un yanacona "«en el asiento donde ella estaba»", y cuando había profundizado no más de un metro, el agua brotó con la abundancia de un arroyo, "«y todo el ejército se satisfizo, dando gracias a Dios por tal misericordia, y testificando ser el agua la mejor que han bebido la del jahuel de doña Inés, que así le quedó por nombre»". Aunque es difícil dar crédito a este prodigio, al menos en los términos descritos por el valioso cronista, lo cierto es que desde entonces ese lugar hasta hoy se llama "Aguada de Doña Inés". Se encuentra sobre una quebrada de nombre "Doña Inés Chica", a unos 20 km al noreste de El Salvador, y al pie de un monte conocido como "Cerro Doña Inés", situado inmediatamente al norte del "Salar de Pedernales".

Pocos días después las fatigas del Despoblado terminaban, si bien «perecieron muchas personas de servicio así indios como negros». El jueves 26 de octubre de 1540, la expedición pudo acampar en la ribera de un ameno riachuelo donde, dice el citado narrador, «no solamente los hombres manifestaban extraordinario consuelo con verse fuera de tantas calamidades, más aún también los caballos insinuaban el regocijo que sentían, con los relinchos, lozanía y bríos que mostraban, como si reconocieran el término de los trabajos». Estaban en el espléndido valle de Copiapó, o "Copayapu" en lengua indígena. Al entrar en el tuvieron que enfrentar en batalla a huestes de la etnia diaguita, estimada por Lobera en ocho mil guerreros, a la que derrotaron fácilmente, pudiendo así instalarse en el valle.

Como aquí comenzaba su jurisdicción, Valdivia llamó a toda la tierra que hubiese de este valle al sur la Nueva Extremadura en recuerdo de su suelo natal. Hizo colocar una cruz de madera en un sitio prominente y a continuación, relata un historiador, «formóse la tropa ostentando sus uniformes militares y sus relucientes armas y los sacerdotes entonaron el Te Deum, tras lo cual tronó la artillería, redoblaron los tambores y atabales y prorrumpieron los expedicionarios en aclamaciones de alegría. En seguida el conquistador, con la espada desnuda en una mano y el pendón de Castilla en la otra, dio con aire marcial unos cuantos paseos por el sitio y declaró posesionado el valle, en nombre del rey de España, y por ser este el primer territorio habitado de la conquista a él encomendada, ordenó se le denominase Valle de la Posesión».

Aún en medio del júbilo general, un detalle de esta ceremonia no pasó inadvertido para algunos. Valdivia debía ocupar el territorio a nombre del gobernador Pizarro, del que era su teniente, mas lo hizo en nombre del Rey Carlos V, provocando suspicacias en los conquistadores que le eran menos afines. Algunos declararon en el proceso que varios años más tarde se le siguió ante el virrey La Gasca, "«que llegado al valle de Copiapó (Valdivia) tomó posesión de él por S.M., sin llevar provisiones sino de don Francisco Pizarro por su teniente, dándonos a entender que era ya gobernador»".

Renueva la marcha al sur siguiendo el camino Inca. Al caer al valle del río Laja por el valle de Putaendo, el cacique Michimalonco lo intentó detener con escaramuzas sin éxito. Avanzó luego más al sur, trasponiendo las grandes ciénagas de Lampa y Quilicura, hasta llegar al valle amplio y fértil del río llamado por los picunche "Mapuchoco" (actual Mapocho), que nace al este en la cordillera de los Andes y desciende bordeando la falda meridional de un cerro llamado Tupahue. Al enfrentar un peñón llamado "Huelén" en mapudungún, el cauce se dividía en dos brazos, dejando encerrada entre sus brazos una isla de tierra llana. Cerca de ahí, en la actual localización de la Estación Mapocho, había un tambo inca que partía hacia la Cordillera el Camino de las Minas, que terminaba en la actual Mina La Disputada de Las Condes, con al menos dos tambos intermedios. Este camino era usado para transitar hacia el apu de Cerro El Plomo, donde se celebraban ofrendas a Viracocha, siendo la más importante de ella los Capac cocha, en el Inti Raymi.

Valdivia instaló el campamento en esta isla al oeste del peñón llamado en mapudungún Huelén, 'Piedra del dolor', tal vez el 13 de diciembre, día de Santa Lucía. El lugar le pareció adecuado para fundar una ciudad. Flanqueado al norte, sur y este por barreras naturales, el emplazamiento permitía a los conquistadores defender mejor el poblado de cualquier ataque indígena. Por otro lado, la población aborigen era más abundante en el valle del Mapocho que en los valles de más al norte, asegurando a los invasores mano de obra para cultivar la tierra, y sobre todo para explotar las minas que todavía tenían esperanza de descubrir, a pesar de que los naturales las decían escasas.

Con todo, parece que no era su intención dar a este asentamiento de armas el carácter de capital del reino. Años más tarde Valdivia vendería sus solares y otros bienes en el valle del Mapocho, estableciendo su residencia en la ciudad de la Concepción, que estimaba ubicada en el centro de su jurisdicción, tenía en sus inmediaciones lavaderos de oro, y una enorme población aborigen.

El 12 de febrero de 1541, se fundó la ciudad de Santiago del Nuevo Extremo a los pies del "Huelén", rebautizado como Santa Lucía. Trazó la ciudad el alarife Pedro de Gamboa en forma de damero, dividiendo en manzanas el terreno dentro de la isla fluvial, las que se repartieron a la vez en cuatro solares para los primeros vecinos. Al trazado y formación de la ciudad le siguió en el mes de marzo la creación del primer cabildo, importando el sistema jurídico e institucional español. La asamblea quedó integrada por Francisco de Aguirre y Juan Jufré como alcaldes, Juan Fernández de Alderete, Francisco de Villagra, Martín de Solier y Gerónimo de Alderete como regidores, y Antonio de Pastrana como procurador.

Apenas instalados, llegó a oídos de Valdivia una información de la mayor gravedad aunque de origen desconocido; se difundió en la colonia que los almagristas habían asesinado en el Perú al gobernador Francisco Pizarro. De ser cierta la noticia, los poderes de teniente gobernador de Valdivia y los repartimientos entregados a los vecinos podían quedar automáticamente extinguidos, al venir otro conquistador del Perú a regir la tierra y distribuirla entre su hueste.

Considerando la situación política en Perú, el cabildo resolvió entregar a Valdivia el título de Gobernador y Capitán General Interino en nombre del Rey. 
Astuto Valdivia, el hasta entonces Teniente de Gobernador de Pizarro rechazó públicamente el cargo inicialmente, para no quedar como traidor ante este por si seguía vivo (Pizarro fue asesinado 15 días después). Sin embargo, ante la amenaza de los vecinos de entregar a otro el gobierno, Valdivia, que en realidad deseaba ardientemente ser nombrado Gobernador, aceptó el 11 de junio de 1541. Eso sí, dejó constancia escrita que se sometía a la decisión del pueblo contra su voluntad, cediendo solo porque la asamblea le hacía ver que así servía mejor a Dios y al Rey.

Sobre este particular, se ha especulado que el mismo Valdivia se las arregló para correr el mismo el rumor sobre la muerte de Pizarro. Sostiene la sospecha la siguiente circunstancia: no obstante ser efectivo que el Gobernador del Perú fue asesinado por los almagristas, el hecho no tuvo lugar sino hasta el 26 de junio de 1541, cuando ya Valdivia había recibido el cargo de Gobernador de Chile del cabildo de Santiago. Además, resulta un tanto extraño que el extremeño se haya negado ya no una, sino tres veces, a aceptar; pues existiendo presunciones sobre la muerte de Pizarro, la solicitud del cabildo resultaba del todo razonable.

Como haya sido, debe tenerse en cuenta que mientras a Pizarro la empresa de Chile no le había costado más que el papel en que extendió la provisión a Valdivia, este abandonó su cómoda posición en el Perú, asumió deudas y aceptó sociedades cuyos términos rayaban en la usura, "«para dejar fama y memoria de mi»" conquistando lo que se creía la tierra más pobre del Nuevo Mundo, "«donde no había como dar de comer a más de cincuenta vecinos»".

Las casas de la aldea se edificaron con los pocos materiales disponibles en el entorno, madera con revoque de barro y techo de paja. La plaza era un pedregal eriazo con un gran madero vertical empotrado en el centro, símbolo del dominio del Rey de Castilla. Una acequia abastecía el agua desde una vertiente del Santa Lucía, atravesando el poblado hacia el este. Al costado norte de la plaza estaba el solar y rancho de Valdivia, una ramada para las asambleas del cabildo y el recinto de la cárcel. La iglesia y solares de los curas en el frente poniente.

El principal afán del Gobernador era el hallazgo de oro a su vez un argumento para atraer nuevos contingentes para profundizar la conquista y poblamiento. De encontrarlo justificaría la expedición y mejoraría el ánimo de los 150 aventureros que le acompañaban, algunos ya inquietos. Se daba por contado que el oro no sería tan abundante como en el Perú, pero debía haberlo, por el tributo en el metal que antaño pagaban los naturales chilenos al Inca. Intentando descubrir de dónde salía esa contribución, y para proveerse de alimentos hurtándolo en las siembras de los indios, Valdivia y la mitad de sus hombres salían con frecuencia a reconocer los valles de las inmediaciones, dejando en la aldea como teniente de gobernador a Alonso de Monroy.

Una de esas excursiones los llevó al sector costero del valle de Chile (Aconcagua) donde les esperaba un belicoso cacique principal, Michimalonco, el poderoso cacique que allí regía y quien ya tenía la experiencia con la presencia española al haber recibido en buenos términos a Diego de Almagro en 1535, y aún antes, al primer español que pisó territorio chileno, Gonzalo Calvo de Barrientos.
Atrincherado en un fuerte con gran número de indios "«bien pertrechados para la guerra»", el caudillo indígena pretendió aprovechar la salida de los invasores para llevar la lucha a un lugar tácticamente ventajoso para él, y enfrentar primero solo a una fracción de ellos, para luego dar cuenta del resto. Mandó Valdivia a su tropa acometer la fortaleza y prender vivo a Michimalonco, que esperaba le fuese de utilidad. Después de tres horas de combate y la muerte de muchos indios y apenas un español, los castellanos terminaron de arruinar el fuerte, capturando a michimalonco y otros jefes indios con vida.

Empeñado en conseguir la ubicación del oro y mano de obra indígena para extraerlo, trató muy bien a los capturados, quienes aparentemente cedieron a las atenciones y a cambio de su libertad, guiaron a los castellanos a sus lavaderos en las quebradas del estero Marga Marga, muy cerca del lugar de la batalla. Dice el soldado cronista Mariño de Lobera, que al ver la faena los españoles rompieron en expresiones de júbilo:

Los caciques deben haber contemplado con mucho interés la escena, pues inesperadamente aparecía un aliado para la defensa de su suelo: la codicia del invasor.
Pedro de Valdivia dispuso que dos soldados con experiencia en explotaciones mineras dirigieran a los más de mil indios de trabajo que los caciques habían facilitado. Cerca de ahí, donde el río Aconcagua desemboca en las playas de Concón, zona por entonces abundante en bosques, ordenó también construir un bergantín para transportar el oro al Perú, traer suministros y embarcar allá a los españoles que, imaginaba, se enrolarían en la conquista de Chile al constatar la existencia del metal. A cargo de vigilar ambas empresas quedó al capitán Gonzalo de los Ríos, al mando de unos veinticinco soldados.

A comienzos de agosto, Valdivia se encontraba supervisando personalmente los trabajos del lavadero y astillero, cuando recibió un mensaje escrito de su teniente en Santiago, Alonso de Monroy, avisando que había claros indicios de una conspiración para asesinarle proveniente de Sánchez de la Hoz y sus afines. Regresó de inmediato a la aldea y se reunió con sus capitanes más leales, mas no había pruebas contundentes contra los sospechosos. La calidad de estos, dos de ellos integrantes del Cabildo, aconsejaba extrema cautela en el proceder. Pero interrumpió estas preocupaciones la noticia de un nuevo y grave acontecimiento, una catástrofe que vendría a desmoronar el ya bien encaminado proyecto de Valdivia: llegó a Santiago una noche, tras enajenado galope, el capitán Gonzalo de los Ríos junto al negro Juan Valiente. Eran los únicos sobrevivientes al desastre: Liderados por los caciques Trajalongo y Chigaimanga, los indios de los lavaderos y el astillero se habían sublevado, sin duda porque de no actuar en ese momento, la venida de más españoles en el buque haría más difícil expulsarlos de su tierra. Atrajeron a los codiciosos soldados con una olla repleta de oro, dándoles muerte en una emboscada y arrasando luego las dos faenas. Salió apurado el Gobernador con algunos jinetes a verificar el estado de las obras, y si era posible retomar los trabajos, pero "“llegando al asiento de las minas donde se había hecho la matanza, no tuvo oportunidad de hacer otra cosa más que de llorar el daño que veían sus ojos”". Peor, las informaciones que pudo recoger daban cuenta que los naturales estaban preparando la insurrección general y definitiva. El astillero había sido totalmente destruido además.

Cuando Valdivia entraba de vuelta en Santiago su semblante mostraba pesadumbre. Al verlo, uno de los que conspiraba en su contra, un tal Chinchilla, no pudo evitar que su regocijo desbordara y se puso a correr por la plaza dando brincos de alegría con "“un pretal de cascabeles”". Supo esto el Gobernador, cuyo humor no debe haber estado ya para delicadezas, y ordenó apresarle inmediatamente para ser ahorcado. El mismo Valdivia contaba a su Rey más tarde: "“Hice allí mi pesquisa (probablemente torturó a Chinchilla) y hallé culpables a muchos, pero por la necesidad en que estaba (de soldados) ahorqué cinco que fueron los cabezas, y disimulé con los demás, y con esto aseguré la gente”". Agrega que los conjurados de Chile estaban de acuerdo con los almagristas del Perú, los que debían matar a Pizarro. Por su parte, Mariño de Lobera confirma que "“los cinco confesaron al momento de su muerte ser verdad que se amotinaban”". Parece que el propósito de los golpistas era regresar al Perú, acaso en el barco y con el oro. Pertenecían al bando de los almagristas, que ahora regía allá, de modo que sus perspectivas eran mucho mejores en ese país que en esta "“mala tierra”". Su camino sin embargo, pasaba irremediablemente por el asesinato del Gobernador, ya que este no permitía a nadie abandonar la colonia. El buen cronista Alonso de Góngora Marmolejo describe en estos términos el sentir de los conspiradores: "«que habían venido engañados; que mejor les sería volverse al Perú que estar esperando cosa incierta pues no veían muestra de riqueza encima de la tierra, y que no era cosa justa de hombres de bien, que por hacer Señor a Valdivia pasar ellos tantos trabajos y necesidades; que Valdivia era codicioso de mando y que por mandar había aborrecido al Perú, y que agora que los tenía dentro de Chile serían forzados a todo lo que quisiese hacer dellos»".

Buenas razones, mal momento. Luego de un brevísimo proceso instruido por el Alguacil Gómez de Almagro, fueron ejecutados junto a Chinchilla, don Martín de Solier, noble de Córdoba y regidor del cabildo, Antonio de Pastrana, procurador y suegro de Chinchilla, y dos conspiradores más. Por poco libró esa vez Pedro Sancho de la Hoz, buen amigo del torpe del cascabel, Chinchilla, en cuya compañía había venido del Perú. Para escarmiento de algún otro impaciente que quisiese rebelarse, o siquiera desertar luego del desastre del oro y el bergantín, los cadáveres de los desdichados flotaron al viento en las horcas por mucho tiempo, en lo más alto del Santa Lucía, reforzando su mala fama de el Peñón del Dolor.

Tras este segundo intento de darle muerte, Valdivia no tenía alternativa sino proceder en la forma resuelta como lo hizo. Pero aunque fortaleció su autoridad en el frente interno, en el externo la situación de los españoles ofrecía a los líderes indígenas una coyuntura inmejorable para intentar expulsarlos de su tierra o exterminarlos definitivamente. Los asesinatos de españoles deben haber parecido a los caciques evidencia que el asalto de Aconcagua había afectado severamente la moral enemiga, al punto que se mataban entre ellos. 
En contraste, la noticia de la victoria de Trajalongo se propagaba entre las tribus de todos los valles cercanos a Santiago, infundiendo renovado entusiasmo entre los indígenas.

Para organizarlos, Michimalonco convocó a una reunión, a la que concurrieron cientos de indios de los valles de Aconcagua, Mapocho y Cachapoal. Decidieron allí la rebelión total, que se iniciaría ocultando todo resto de alimento, para apremiar aún más a los castellanos y al millar de yanaconas peruanos que les servían. Así, "“perecerán y no permanecerán en la tierra, y si acaso quisiesen porfiar, que los matarían por una parte con el hambre y por otra los apocarían con la guerra”". Además, esperaban que la necesidad obligara a los hispanos a dividirse saliendo lejos del caserío a abastecerse, dejando el asentamiento desguarnecido.

Ante la falta de víveres y la amenaza de insurrección inminente, Pedro de Valdivia mandó apresar jefes indios en las inmediaciones de Santiago. Con evidente impaciencia dijo a los siete caciques que se logró capturar, "“que diesen luego traza en que, o viniesen todos los indios de paz, o se juntasen todos a hacer la guerra, porque deseaba acabar de una vez con ello con bien o con mal”". Les exigió además que ordenaran traer “bastimento” a la ciudad, y les retuvo hasta que ello sucediera. Pero desde luego no hubo ataque ni los alimentos llegaron; esperaban que los españoles se dividieran. 

El tiempo transcurría a favor de los indígenas. Supo entonces Valdivia que había dos concentraciones de indios de guerra, una de 5.000 a 10.000 lanzas en el valle del Aconcagua encabezada por Michimalonco y su hermano Trajalongo, y otra al sur en el valle del río Cachapoal, tierra de los promaucae, que nunca se habían rendido a los españoles. 

Decidió entonces partir con noventa soldados, "«a dar en la mayor» de esas juntas, la del Cachapoal, «porque rompiendo aquellos, los otros no tuviesen tantas fuerzas»". Allá esperaba también reabastecerse de víveres, pues estaba al tanto que esa tierra "«era fértil y abundosa de maíces»". Debe haber pensado que con los caciques del Mapocho de rehenes, inhibía un ataque de los indígenas de ese valle. A los de Aconcagua ya los había derrotado en su propio fuerte, y habrá estimado que podía resistirlos un contingente no muy grande, bien guarecido en el pueblo. Con todo, resulta un tanto difícil entender esta temeraria decisión de Valdivia, que siempre se mostró sensato en sus planes de guerra: en Santiago dejó solo cincuenta infantes y jinetes, un tercio del total, divididos en 32 jinetes y 18 infantes, a cargo de Alonso de Monroy. A estos hay que agregar un contingente de 200 yanaconas. 

Con su reducida guarnición, el teniente Monroy se preparó lo mejor que pudo para soportar la anunciada embestida. Los yanaconas le informaron que los indios se acercaban divididos en cuatro frentes para atacar la ciudad por cada costado, y repartió entonces sus fuerzas en cuatro escuadrones, uno encabezado por él mismo y los otros al mando de los capitanes Francisco de Villagrán, Francisco de Aguirre, y Juan Jufré. Ordenó a sus hombres que durmieran con ropa de combate y con sus armas a la vista. Dispuso asimismo que asegurasen a los caciques presos, y hacer vigilancia de ronda día y noche por el perímetro de la ciudad.
Mientras tanto, Michimalonco había ya instalado sigilosamente sus fuerzas muy cerca del pueblo. Sus fuerzas sumaban hasta veinte mil lanzas de seguir los datos de Pedro Mariño de Lobeira aunque el jesuita Diego de Rosales, quién escribió un siglo después de los hechos, lo reduce a seis mil (debe de mencionarse que Lobeira es conocido por exagerar frecuentemente el tamaño de los ejércitos de indios que enfrentaron los españoles). El domingo 11 de septiembre de 1541, tres horas antes del amanecer, el atronador bramido de guerra de los ejércitos indios de Aconcagua y Mapocho inició el asalto. Venían provistos de un arma sumamente adecuada: fuego, "“que traían escondido en ollas, y como las casas eran de madera y paja y las cercas de los solares de carrizo, ardía muy de veras la ciudad por todas sus cuatro partes”".

A la alerta de los centinelas habían salido apuradas los cuadrillas de caballería a tratar de lancear en la penumbra a los indios que inflamaban el caserío desde sus parapetos tras los solares. Aunque el ímpetu formidable de las cabalgaduras lograba desbaratarlos, se rehacían rápidamente, protegidos por las flechas. Michimalonco planeó bien su ataque: los arcabuceros, una de las ventajas tácticas de los españoles, poco podían hacer en la oscuridad, y al llegar el alba el fuego dominaba en toda la villa.

La luz del día y las llamas mostraron al líder indio que la ciudad ya estaba suficientemente vulnerable y mandó a sus escuadrones de asalto a tomarla. Desde los pedregales de la orilla sur del Mapocho, uno de esos pelotones avanzaba resueltamente hacia el recinto desde donde se escuchaban, por sobre la bulla de la batalla, los gritos de Quilicanta y los caciques presos. Monroy mandó una veintena de soldados a cerrarles el paso.

Dice el cronista Jerónimo de Vivar que los rehenes estaban en un cuarto dentro del solar de Valdivia al costado norte de la plaza, puestos en cepo, y que el escuadrón rescatista quería entrar por su patio posterior, probablemente cerca de la actual esquina de las calles Puente y Santo Domingo. Los defensores lograban contenerlos, pero cada vez llegaban más indios de refresco, "“que se henchía (llenaba) el patio que era grande”".

Inés Suárez, la amante y sirvienta de Valdivia, se encontraba en otra pieza de la misma casa, observando con creciente angustia el avance indígena, mientras curaba heridos. Se dio cuenta que si se producía el rescate, la moral engrandecida de los naturales haría más probable su victoria. Perturbada, tomó una espada y se dirigió a la habitación de los presos exigiendo a los guardias Francisco de Rubio y Hernando de la Torre, "“que matasen luego a los caciques antes que fuesen socorridos de los suyos. Y diciéndole Hernando de la Torre, más cortado de terror que con bríos para cortar cabezas: Señora, ¿De qué manera los tengo yo de matar?”"

"“¡Desta manera!”", y ella misma los decapitó.

Salió enseguida la mujer al patio dónde tenía lugar el combate, y blandiendo la espada ensangrentada en una mano y mostrando la cabeza de un indio en la otra, gritó enfurecida: "“¡Afuera, auncaes!, ¡Que ya os he muerto a vuestros señores y caciques!... Y oído por ellos, viendo que su trabajo era en vano, volvieron las espaldas y echaron a huir los que combatían la casa”".

Cuentan todas las informaciones posteriores de los españoles, que luego de la matanza de caciques el curso de la batalla giró a su favor. Por ejemplo, Valdivia daba las siguientes razones para entregar a Inés una encomienda en un documento de 1544: "«Por cuanto hicisteis que matasen los caciques poniendo vos las manos en ellos, que fue causa que la mayor parte de los indios se fuesen y dejasen de pelear viendo muertos a sus señores, que es cierto que si no murieran y se soltaran, no quedara español vivo en toda la dicha ciudad. Y después de muertos los caciques salisteis a animar los cristianos que andaban peleando, curando a los heridos y animando a los sanos»". Cuesta creer sin embargo, que un bravo ejército de ocho mil indios que iba ganando una pelea tan crucial para su destino, haya mermado en ánimo hasta terminar derrotado por aquella circunstancia. Decisivo o no, parece que el brutal acto de Suárez y el liderazgo que luego asumió, mejoró la moral española, al tiempo que el ímpetu de los indios fue decayendo. Y al final de la tarde, sellaba la victoria de los primeros santiaguinos una violenta carga de caballería liderada por Francisco de Aguirre, cuya lanza terminó con "«tanta madera como sangre, y con su mano tan cerrada en ella, que cuando quiso abrirla no pudo, ni otro alguno de los que procuraron abrírsela, y así fue último remedio aserrar el asta por ambas partes, quedando metida la mano en la empuñadura sin poder despegarse hasta que con unciones se abrió, al cabo de veinte y cuatro horas»".

Pero con la victoria llegó también la más completa ruina. Valdivia describe el estado calamitoso en que quedó la colonia: "«Mataron veintitrés caballos y cuatro cristianos, y quemaron toda la ciudad, y comida, y la ropa, y cuanta hacienda teníamos, que no quedamos sino con los andrajos que teníamos para la guerra y con las armas que a cuestas traíamos»". Para alimentar a un millar de personas, entre españoles y yanaconas, solo se salvaron "«dos porquezuelas y un cochinillo, y una polla y un pollo, y hasta dos almuerzas de trigo»", es decir, lo que cabe en las dos manos juntas y ahuecadas. Mariño de Lobera añade, "«y vino su calamidad a tal estrecho que el que hallaba legumbres silvestres, langosta, ratón, y semejante sabandija, le parecía que tenía banquete»".

El gobernador, diestro con la pluma como con la espada, resumió estas miserias en la siguiente frase de una carta dirigida al Rey: "«Los trabajos de la guerra, invictísimo César, puédenlos los hombres soportar. Porque loor (honor) es al soldado morir peleando. Pero los del hambre concurriendo con ellos, para los sufrir, más que hombres han de ser»".
Por mucho menos se habían devuelto las huestes del adelantado Almagro. Los de Valdivia en cambio, resueltos a permanecer en la indómita tierra de Chile, enfrentaron la pobreza con notable tenacidad. Inés Suárez, quien había salvado el tesoro de los tres chanchos y dos pollos, se encargó de su reproducción. Buena costurera, también zurcía los harapos de los soldados y les confeccionaba prendas con cueros de perro y otros animales. El puñado de trigo se reservó para sembrarlo, y una vez cosechado, aún lo sembraron dos veces más sin consumir nada. Entretanto, se alimentaron de raíces y de la caza de alimañas y pájaros.

De día araban y sembraban armados. De noche una mitad hacía guardia en la ciudad y las siembras. Reedificaron las casas ahora con adobe, y construyeron un murallón defensivo, del mismo material, de unos tres metros de alto, alrededor de la plaza dicen unos historiadores y otros, que con centro en ella abarcaba un perímetro de nueve manzanas. Ahí almacenaban las provisiones que lograban recolectar, y se refugiaban "«en habiendo grita de indios»", mientras los de a caballo salían "«a recorrer el campo y pelear con los indios y defender nuestras sementeras»".

Enviaron a Alonso de Monroy con otros cinco soldados a pedir socorro al Perú. Y para que allá viesen la espléndida prosperidad de este país y se animaran a venir, el astuto Valdivia ideó una singular táctica de mercadeo: hizo fundir todo el oro que pudo reunir y fabricó para los viajeros vasos, empuñaduras y guarniciones para las espadas, y estribos.

Salieron de Santiago en enero de 1542, pero los indios diaguitas del valle de Copiapó mataron a cuatro y los sobrevivientes, Monroy y Pedro de Miranda, no lograron escapar del cautiverio sino hasta tres meses después. Recién en septiembre de 1543, a dos años del incendio de Santiago, llegaba a la bahía de Valparaíso un barco con el anhelado socorro.

Valdivia estaba fuera de Santiago cuando un yanacona le avisó que había visto pasar dos cristianos viniendo de la costa a la ciudad. Partió al galope de vuelta, y al ver al piloto de la nave y su acompañante, el recio conquistador quedó mudo, mirándolos, y al rato rompió en llanto. "«Arrasados los ojos de agua»" cuenta el testigo Vivar, y añade que en silencio se fue a su aposento, "«e hincadas las rodillas en la tierra y alzando las manos al cielo, sacó el habla y dio muchas gracias a Nuestro Señor Dios que en tan gran necesidad había sido servido de acordarse de él y de sus españoles»". Poco después, en diciembre, entraba al valle del Mapocho el incansable Monroy, a la cabeza de una columna de setenta jinetes.

Católicos devotísimos, la hueste conquistadora se encomendaba, ante todos estos trances, a una pequeña figura de la Virgen de madera policromada, que Valdivia había traído de España y le acompañaba a todas partes sujeta a una argolla de su montura. Si su teniente lograba volver con socorro, el Gobernador había prometido levantar una ermita para honrarla. Con el tiempo la ermita llegó a ser la iglesia de San Francisco en La Alameda, el edificio más antiguo de Santiago. Y ahí está todavía, la diminuta imagen de Nuestra Señora del Socorro, presidiendo el altar mayor. Ya hace mucho olvidada por los santiaguinos, es el único vestigio de la edad embrionaria de Chile que perdura.

Ya repuesta la colonia, Valdivia siguió con su plan de conquista. Fomentó el retorno de los naturales a sus sementeras y se ganó como aliado a su entonces enemigo Michimalonco y sus acólitos, quienes no hostilizaron más a los santiaguinos, estableciéndose incluso una suerte de comercio entre las comunidades indígenas y española.

El refuerzo traído por Monroy aumentaba el contingente español a doscientos soldados, y las mercaderías del barco "Santiaguillo" ponían temporalmente a término a la estrechez en Santiago. Valdivia hubiese querido partir de inmediato a conquistar los territorios del sur, pues tenía fundados temores que otros conquistadores con provisiones reales viniesen por el Estrecho de Magallanes. Ya en 1540, cuando su expedición se acercaba al valle del Mapocho, los indios contaban haber divisado una nave en las costas de Chile. Era la de Alonso de Camargo, sobreviviente de una fracasada expedición que con autorización real, había entrado por el Estrecho de Magallanes desde España.

Las fatigas y peligros que afrontaron Monroy y Miranda en su aventura por el desierto revelaron la urgencia de destinar algunos soldados a establecer un puerto intermedio entre la bahía de Valparaíso y el Callao, y una escala terrestre para mejorar la extenuante y arriesgada ruta que comunicaba la todavía precaria colonia chilena. Con tal propósito encargó en 1544 al capitán de origen alemán Juan Bohón, en compañía de unos treinta hombres la fundación de la segunda ciudad del territorio. En el valle que los naturales llamaban Coquimbo se estableció La Serena, nombrada así por la patria del jefe conquistador. El lugar fue escogido por su fertilidad y por su cercanía a las minas de oro de Andacollo, a solo seis leguas al interior, que en aquel tiempo ya habían explotado los indios comarcanos para tributar al Inca.

En el invierno de ese año llegó a Valparaíso otro barco, el "San Pedro", enviado por Vaca de Castro, gobernador del Perú a la sazón, y piloteado por Juan Bautista Pastene, "«genovés, hombre muy práctico en la altura (hábil para medir la latitud) y cosas tocantes a la navegación»". En septiembre otorga al experimentado navegante italiano el pretencioso título de "Teniente General de la Mar del Sur" para que con los dos pequeños barcos, el "San Pedro" y el "Santiaguillo", reconociera las costas meridionales de Chile hasta el Estrecho, y tomara posesión de todo ese territorio "«por el emperador Don Carlos, Rey de las Españas y en su nombre por el gobernador Pedro de Valdivia»". La «armada» solo llegó hasta una bahía que llamaron San Pedro, como la nave capitana, más o menos en la latitud de la actual ciudad de Osorno. De regreso descubrieron y tomaron posesión de la bahía de Valdivia (Anilebu), posiblemente la desembocadura del río Cautín, la del Biobío y la bahía de Penco. La fertilidad de las tierras avistadas, la abundante población indígena, y la envergadura de los cauces fluviales que hacían palidecer al Mapocho, redoblaron la ansiedad de Valdivia por partir a la conquista del sur.

Pero sus fuerzas eran todavía insuficientes para lanzarse a esas comarcas densamente pobladas y hacer efectiva la posesión proclamada por sus exploradores. Era por tanto indispensable la venida de más soldados si bien, como ya se sabe, "«no llevando oro era imposible traer un hombre»". Dedicó entonces en el verano de 1545, grandes esfuerzos para extraerlo de los lavaderos de Marga Marga y Quillota, y pese a que buena parte del oro extraído no pertenecía a Valdivia, este se las arregló para hacerse de la porción que correspondía a sus subalternos. Por las buenas y por las malas: Cuentan que el devoto Gobernador aprovechaba las misas para «predicar» la conveniencia de entregarle el oro para enviar por nuevo refuerzo y socorro, "«y el que no se lo prestase supiese que se lo sacaría. ¡Y el pellejo con ello!»".

Obtuvo finalmente alrededor de veinticinco mil pesos que entregó a Monroy, junto a unos poderes que le facultaban para contraer deudas a nombre de Valdivia, para que viajase nuevamente al Perú, ahora en compañía de Pastene en el "San Pedro". Uno por tierra y el otro por mar traerían hombres, caballos y mercaderías.

Más todavía otra preocupación rondaba la mente de Valdivia: Aún se le daba el título de "Teniente de Gobernador" de la provincia de Chile. Así le llamaba el gobernador Vaca de Castro en un documento que Monroy había traído a su regreso del Perú, y también en las autorizaciones que trajo Pastene. Aunque Valdivia ocultó estos documentos y siguió llamándose Gobernador, ya se le hacía indispensable obtener una confirmación de su cargo por el Rey, y para ello decidió enviar con Monroy y Pastene a un tercer emisario, que pasando por el Perú debía continuar a España. En notable desacierto como se verá después, escogió para este cometido a Antonio de Ulloa, quien se había ganado la confianza del Gobernador pese a ser uno de los cómplices de Pedro Sancho de la Hoz en aquel intento de asesinato en Atacama.

Este delegado llevó cartas de Valdivia que daban pormenorizada relación al Rey de sus esfuerzos en esta conquista y las características del territorio. En una de ellas, dibuja entusiasmado al emperador Carlos V un complaciente cuadro de Chile.
A propósito de esta descripción generosa, se solía decir con sarcasmo en Santiago, "«que la calefacción de esta ciudad en los antiguos inviernos, consistía en leer la carta de don Pedro de Valdivia, donde dice que en Chile nunca hace frío»".

Aquella carta panfletera tenía por finalidad que el monarca le nombrara Gobernador del magnífico reino que como fiel vasallo estaba conquistando. Y tentar a los peninsulares a venir a la conquista y poblamiento de las inmensas extensiones entre Santiago y el Estrecho que Valdivia necesitaba ocupar. O acaso también, a cinco años de haber llegado, el jefe español tenía a Chile ya tan metido en las venas que —como a un hijo— era incapaz de verle un defecto.

Entretanto, sus soldados en Santiago insistían en partir al sur. La población indígena de la zona central de Chile disminuyó considerablemente, por las bajas de guerra y dado que muchos huyeron para no servir. Con insuficientes indios para repartir en encomienda entre los 170 conquistadores esperando en la villa capital, la conquista de Chile se detuvo.

La conquista de América se basaba en la encomienda, que consistía en un artificio jurídico simple pero extraordinariamente eficaz: El Papa con su autoridad, había dispuesto que tanto el territorio de las Indias como sus habitantes naturales eran propiedad del rey de España. Los indios, que por decenas de milenios habitaron América, ocupaban ahora de pronto y por decreto suelo del Imperio hispano, y por tanto debían necesariamente tributar. Por otro lado, las expediciones de conquista obtenían poco o ningún financiamiento de la corona, de modo que para compensarlos, el buen monarca, a través de sus representantes en las Indias, cedía o encomendaba un determinado número de indios y su correspondiente tributo a los oficiales y soldados que habían mostrado cierto mérito en la conquista. Pero desde luego los indígenas no tenían dinero con qué tributar, así que este pago era sustituido por trabajo para los encomenderos, que les obligaban a extraer oro de minas y lavaderos. Una vez que el conquistador reunía suficiente oro, era frecuente que volviese a España a disfrutar de su fortuna. El Rey por su parte, ensanchaba de esta manera su imperio. 

En enero de 1544, apenas llegado el primer refuerzo de Monroy, Valdivia había asignado las primeras encomiendas, pero la reducida población indígena solo le alcanzó para sesenta de los doscientos vecinos. Peor como no se conocía bien el número de indios que habitaba el área ya conquistada, asignó a esos pocos encomenderos cantidades que no pudieron completarse. Incluso en el reparto de los naturales de la ciudad de La Serena, "«para que las personas que envié fuesen de buena gana, decía el Gobernador, les deposité indios que nunca nacieron»". Informados de la abundancia de habitantes al sur del río Itata, los soldados que habían quedado sin repartimiento en Santiago urgían por partir cuanto antes allá a fundar una ciudad y someter a los indios comarcanos al rentable régimen de encomiendas.

"«Y como era tan grande el ansia que Valdivia tenía de proseguir la conquista»", decidió no esperar el refuerzo de Monroy y Pastene, que podía tardar más de un año, y partió al sur de Chile en enero de 1546 con una expedición de sesenta soldados. "«Caminó a la ligera, dice Vivar, hasta pasar el caudaloso río de Itata, lo último de lo que él con sus compañeros había conquistado, y de allí adelante no había pasado ningún español»." Iban muy contentos viendo la fertilidad de la tierra, su hermosura y abundancia y, sobre todo, la gran multitud de gente que cubría los valles.

Estando en una laguna a cinco leguas al sur del río (tal vez la laguna Avendaño en lo que hoy es Quillón), acometió un reducido grupo de indígenas que fue desbaratado con facilidad. Por el cacique de aquella laguna supo Valdivia que todos los nativos de la región estaban haciendo gran junta para enfrentar a los españoles, y les mandó decir con el jefe indio acompañado de un yanacona traductor, que venía de paz, pero si quisiesen pelear les esperaba.

Aunque sin palabras, la respuesta fue bastante clara: devolvieron al desdichado yanacona bien apaleado. Caminaron dos días más hasta llegar al paraje de Quilacura, "«que está a trece leguas del puerto de mar (la bahía de Penco)»". Mientras instalaban campamento bajo la luna llena, de pronto sintieron "«tantos alaridos y estruendos que bastaban para aterrar a la mitad del mundo»". Eran los araucanos, atacando con furia jamás vista por los españoles. La batalla duró gran parte de la noche, "«estando el escuadrón cerrado de indios tan fuertes como si fueran tudescos»", es decir, como soldados alemanes, los más bravos que hasta entonces conocían los europeos. Y al fin la ventaja de las cabalgaduras y los arcabuces logró romper el ahogo y salvó a los de Castilla una vez más. Murió el cacique Malloquete y unos doscientos indios, y los extenuados españoles contaron doce soldados malheridos y dos caballos muertos.

Dispersados los indígenas, Valdivia resolvió salir de inmediato del lugar. Se dirigió al valle del río Andalién, donde pudieron descansar y curar heridos. Al otro día capturaron algunos naturales, y supo por ellos que al amanecer siguiente caería sobre los debilitados conquistadores un ejército muchísimo mayor, "«pues si de noche no acertaron pocos, querían acometer de día»". Ahora sí, los españoles estaban perdidos. Valdivia reunió a sus principales capitanes en una junta de guerra que no demoró en decidir la retirada. Apenas cayó la noche dejaron los fuegos del campamento encendidos para hacer creer a los indios que seguían allí, y regresaron hacia Santiago de prisa pero sigilosamente por la costa, camino diferente al tomado de ida, para despistar más al enemigo. 
Se inauguraba la Guerra de Arauco con los soldados españoles y los feroces araucanos.

Con todo, no fue la retirada española la circunstancia más relevante de aquella primera jornada en tierra araucana, sino un hecho en apariencia intrascendente. Entre los araucanos capturados un mozalbete de unos doce años llamó la atención de Valdivia. Fascinado con su inteligencia y vivacidad decidió hacerlo su paje y caballerizo. El pequeño se llamaba "Leftrarú", y era de linaje noble, hijo del cacique Curiñancu. Años más tarde el niño hecho yanacona entraría en la Historia como paradigma de su raza aún indómita, el más grande toqui : Lautaro.

La mente del conquistador de Chile se quedó en el sur. Con su copiosa población indígena, el formidable Bío-Bío y la estupenda bahía de Penco, "«el mejor puerto que hay en las Indias»", dijo. Volvería apenas llegado el refuerzo de Monroy, imprescindible para doblegar al aguerrido dueño de esa tierra. No solo a fundar una ciudad y repartir encomiendas, sino a establecerse él mismo allí, para empujar la conquista hasta el Estrecho de Magallanes, su eterna obsesión.

Pero de Monroy y Pastene nada se sabía. Habían salido de La Serena a fines 1545, y el viaje por mar al Callao podía demorar algo más de un mes, de modo que hace mucho debían haber enviado yanaconas dando cuenta de sus avances, de acuerdo a las instrucciones del jefe. Temiendo una desgracia, en agosto de 1546, luego de casi un año sin noticias, decide enviar un nuevo delegado. Pidió otro préstamo de oro a los colonos, «voluntario» por supuesto, reuniendo setenta mil pesos, y con duplicados de la correspondencia al Rey despachó a Juan de Ávalos. Pasó otro año más durante el cual, aunque devorado por la impaciencia, se mantenía optimista: aumentó las siembras para recibir a los refuerzos que confiaba arribarían en cualquier momento.

Esperaba en vano. Pues por fin el 1 de diciembre de 1547, a veintiséis meses de su partida, llegó Pastene. Pero venía sin nada. Sin Monroy, sin soldados, sin mercaderías, y sin un peso de oro, en un barco que tuvo que pedir fiado.

En los lavaderos de Quillota ubicó al Gobernador para explicar las razones de aquel fracaso tan cabal. El leal Alonso de Monroy había muerto fulminado por una enfermedad infecciosa poco después de haber arribado al Callao. Antonio de Ulloa le había traicionado. Abrió las cartas que debía llevar al Rey y las leyó "«delante de otros muchos soldados y, mofándose de ellas, las rompió»". Y se unió a la causa de la rebelión, cuyos representantes habían confiscado el oro y el bergantín "San Pedro". Gonzalo Pizarro, que había derrotado y muerto al virrey Núñez de Vela en la batalla de Añaquito, lideraba un levantamiento general de los conquistadores del Perú contra la Corona. La principal causa: bajo la influencia del cura Bartolomé de las Casas en España se habían dictado nuevas ordenanzas que corregían el régimen de encomienda en favor de los indios, y que en la práctica casi lo suprimían. Consternados por lo que consideraban un despojo inaceptable, los encomenderos de ese país aclamaron como caudillo a Pizarro y se declararon en rebeldía. La Corona, en respuesta, había enviado a pacificar la región con los más amplios poderes al clérigo Pedro de la Gasca, que al momento ya se encontraba en Panamá, desde donde mandaba mensajes conciliadores y pedía ayuda a todas las colonias. 

Seguramente Valdivia ardía en rabia y frustración ante el enjambre de dificultades: La muerte del más leal de sus colaboradores, la traición de Ulloa y la pérdida de las cartas al Rey. Incautado el oro, la conquista paralizada por falta de soldados, y su gobierno en peligro por la incertidumbre política. Sin embargo, casi junto con Pastene llegó por tierra Diego de Maldonado, informando que Gonzalo Pizarro, resuelto y ambicioso, preparaba su ejército en Cuzco para enfrentar al enviado del Rey. Era para Valdivia, sin duda, la gran oportunidad de revertir el desafortunado estado de su proyecto: Ir al Perú y ayudar al representante plenipotenciario del Rey a recuperar ese país. Si colaboraba con La Gasca, que como eclesiástico no tenía experiencia militar, este tendría que compensarlo. Quizá nombrándole al fin Gobernador. Llevaría suficiente oro para proveerse de caballos y equipo para los combates, para adquirir embarcaciones y, por cierto, enrolaría él mismo las tropas que necesitaba para la conquista del sur de Chile. Mantuvo eso sí su determinación en secreto.

Porque había un inconveniente. Con el envío de tanto delegado, el oro de la caja del reino y el propio de Valdivia estaban casi agotados. Solicitando un tercer préstamo «voluntario» a los colonos, por otra parte, arriesgaba un amotinamiento. Así que urdió una estratagema coludido con Francisco de Villagra y Gerónimo de Alderete. Anunció que ahora estos dos capitanes irían por refuerzo al Perú, pero que por primera y única vez autorizaba a cualquiera a dejar el país llevando consigo el oro reunido, para demostrar allá que esta tierra no era tan miserable. Al menos quince españoles decidieron aceptar el generoso ofrecimiento, deseosos de abandonar la pobre y peligrosa colonia o bien ir a abastecerse de mercaderías para regresar y venderlas.

A mediados de diciembre estaba todo listo para el viaje desde Valparaíso. Los caudales y bagaje de los afortunados emigrantes debidamente inventariados a bordo del barco que trajo Pastene. Pero antes de partir, Valdivia ofreció una fiesta en tierra para despedir a sus camaradas, que habían enfrentado tantas fatigas junto a él. Mientras se desarrollaba muy animado aquel convite el Gobernador de Chile, como el más ruin de los granujas, se las arregló para subir en sigilo a un batel que sus cómplices tenían preparado. Abordó rápidamente el barco y zarpó rumbo al norte. Inmensa fue la sorpresa y luego la furia ante la canallada del apreciado jefe, que se fugaba con todos sus bienes. Los peores insultos de la época iban y venían desde la playa mientras el navío se alejaba en el horizonte.

"Pedro de Urdemalas", que así le apodaron las víctimas de la trampa, creía que su excusa era admisible. Al menos para las instancias oficiales, pues a él mismo le habían tomado el oro, pero para una causa contra el monarca. Declaró en el barco ante el escribano Juan de Cárdenas, "«que se había entrado en el navío porque convenía al servicio de Su Majestad, y que si hasta entonces no lo había hecho saber, era por no ser estorbado. Voy con determinación, dijo, a buscar un caballero que dicen está en Panamá que viene de parte de Su Majestad para le seguir en su real nombre»". Ordenó también a Francisco de Villagra, nombrado ya gobernador interino, que tomara la parte que le pertenecía del producto de los lavaderos y fuera pagando las cantidades confiscadas.

Naturalmente nada de esto tranquilizó a los despojados. Encabezados por Juan Romero concibieron traspasar el gobierno a quien correspondía por real cédula, Pero Sánchez de la Hoz. Estaba este a la sazón en la cárcel de Talagante, y aunque por primera vez desde que se asoció con Valdivia no tramaba absolutamente nada, recibió a Juan Romero y aceptó el ofrecimiento de los perjudicados por el Gobernador si bien, temeroso, quiso que otro lo representara. Romero le instó a escribir una carta declarando que sus títulos eran suficientes para hacerse del gobierno en nombre del Rey, y que lo haría siempre y cuando se le prestara suficiente apoyo. Enseguida entregó la carta a Hernán Rodríguez de Monroy, que además de ser enconado enemigo de Valdivia, estaba reputado como de ánimo resuelto. Y lo era en realidad, o más bien temerario, porque partió a entrevistarse con Villagra, y exhibiendo la declaración de Sánchez de la Hoz solicitó su aval.

Francisco de Villagra, que también era decidido, cortó drásticamente y sin contemplaciones la sedición. Hizo detener a de La Hoz, que al reconocer la autoría de la carta de representatividad que tenía Monroy, fue decapitado sin siquiera confesarse, mientras Juan Romero era ahorcado. Con este breve proceso y su sentencia, bastante irregular por lo demás, las conjuraciones sobre la autoridad de Valdivia se diluyeron. Pero ya era mucho. Los descontentos creyeron tener suficiente caudal para que lo sancionara una instancia superior, y se las arreglaron para enviar sus graves acusaciones al Perú.

Valdivia por su parte navegaba contra el tiempo en compañía de Gerónimo de Alderete y unos cuantos más. Consciente que se jugaba el porvenir, intentaba unirse a las fuerzas de La Gasca antes del crucial enfrentamiento con la hueste de Pizarro. Luego de hacer corta escala en La Serena y en la bahía de Iquique, se enteró en el puerto de Ilo que el enviado del Rey, habiendo pasado ya por Lima, estaba con su ejército en Jauja, y se dirigía a Cuzco para la gran batalla con los rebeldes. Al desembarcar en el Callao y trasladarse a Lima escribe al jefe realista rogándole que demore un día en cada detención, que él marchaba a toda prisa para darle alcance. En la capital se hizo de cabalgaduras y equipo de guerra, y como iba con buen dinero, pertrechó a otros muchos soldados del Perú afines al Rey, que no habían podido acompañar a La Gasca por falta de armas y caballos. Siguió en frenética persecución del Virrey, ahora con su destacamento. "«Caminó con tanta prisa, dice Vivar, que hacía en un día lo que el Presidente hacía en tres»". Por fin el 24 de febrero de 1548 lo alcanzó en Andahuaylas, a unos 50 km de Cuzco.

La recepción de Pedro de la Gasca fue cordial. Los soldados del Perú tenían informado al clérigo de las habilidades de estratega del extremeño, que desde la Batalla de las Salinas era leyenda. Para decepción del que pretendía ser Gobernador de Chile sin embargo, La Gasca le llamó solamente "capitán Valdivia". Mas no se desalentó, por el contrario. Nombrado maestre de campo junto al también prestigiado mariscal Alonso de Alvarado, de inmediato desplegó el mayor empeño y toda su inteligencia táctica preparando a la milicia del Rey para sorprender y abrumar a los de Gonzalo Pizarro.

No era fácil. Los revolucionarios habían obtenido gran victoria en la sangrienta Batalla de Huarina, semanas antes, y su jefe de campo era el mariscal Francisco de Carvajal, el mítico "Demonio de Los Andes", de indiscutible talento militar y tan valeroso como violento y despiadado. Pero la llegada del igualmente célebre Pedro de Valdivia encendió la moral de los realistas y el cura Virrey había hecho lo suyo, enviando mensajes llenos de bondad y ofreciendo perdón y amnistía a la tropa rebelde y a sus principales capitanes. Más decisivo y en virtud de sus amplios poderes, La Gasca les propuso negociar la aplicación de las nuevas ordenanzas sobre las encomiendas de indios, fisurando así el sustento de la revolución.

A la luz de los hechos parece que, para minimizar el derrame de sangre española, los del Rey apuntaban al centro de la moral del adversario con la siguiente estrategia: Mientras por un lado el sagaz cura mostraba con sus recados toda la comprensión y misericordia de Su Majestad, por el otro Valdivia y Alvarado debían mostrar el insuperable poder del Imperio. Luego de un notable esfuerzo logístico y a marcha forzada, los dos coroneles lograron cruzar con el ejército real el abrupto cajón del río Apurimac, y después de algunas escaramuzas menores, asentarlo de noche tras los escarpados cerros que rodeaban el campo de Pizarro, en el valle de Xaquixahuana, a cuatro leguas de Cuzco.

Instalado en la cima de una colina, cuenta Vivar, apenas despuntó el alba del 9 de abril de 1548, el chileno ordenó a los mejores artilleros disparar cuatro cañonazos a la tienda que parecía ser la principal, la de Pizarro. Los proyectiles hicieron blanco, despedazando a un lugarteniente del líder rebelde e hiriendo a otro par. Pero las bajas eran lo menos importante. Valdivia buscaba el golpe sicológico. Sobrecoger el ánimo de los insurgentes al verse amanecer rodeados por el ejército del Rey al que alguna vez juraron lealtad, que además ocupaba en perfecto orden y distribución las posiciones estratégicas del valle. Le resultó. Francisco de Carvajal, el comandante de las fuerzas de Pizarro, que había militado con Valdivia en Italia pero ignoraba que estuviese en el Perú, reconoció la mano:

—"«Valdivia está en la tierra y rige el campo real... ¡O el diablo!»", se le escuchó maldecir. Todo estaba hecho. La mayor parte de los soldados rebeldes, impresionados por el arreglo de los escuadrones del frente real, y sin temple para combatir a las poderosas fuerzas imperiales de su amada España, optaron por cambiar de bando al cabo de una corta refriega, y aceptar la amnistía que se les ofrecía.

—"«¡Ah... Señor Gobernador, que Su Majestad os debe mucho!»", dijo lleno de satisfacción Pedro de la Gasca cuando Valdivia se presentó llevando preso al terrible Carvajal. Lo había conseguido. Era Gobernador de Chile por el Rey.

 "«Cupo darle la Gobernación a él antes que a otro, decía La Gasca, por lo que a S.M. sirvió en esta jornada, y por la noticia que de Chile tiene, y por lo que en el descubrimiento de aquella tierra ha trabajado»". Valdivia retomó entonces con vigor los trabajos para la conquista de Chile. Pudo alistar en Cuzco ochenta soldados, los mandó con un capitán a reunir provisiones para el cruce del Despoblado en la entrada de Atacama, y esperar allí al resto de las columnas. Mandó capitanes a hacer gente al este, en la Provincia de Charcas, y al sur, en Arequipa. Partió enseguida a Los Reyes donde compró navíos, caballos, provisiones y pertrechos, zarpando al cabo de un mes con tres naves al sur. Desembarcó cerca de Arequipa para reunirse con la expedición y encaminarla hacia Atacama.
Pero tanta era su avidez de sumar todo recluta posible para someter el sur del país, que no medía consecuencias. Contravino expresas instrucciones de La Gasca en orden a no enrolar algunos connotados pizarristas condenados a galeras por traición al Rey, ni tomar indios peruanos para el apoyo de la travesía del desierto y para el servicio en Chile. Eran estos valiosos para La Gasca, no tan preocupado de abusos, sino de su obligación de recompensar con encomiendas a los impacientes españoles que habían luchado por el bando del Rey contra Pizarro. En el Callao, Valdivia impidió abordar sus naves a los oficiales reales, que pretendían bajar los indios embarcados. Y para completar el cuadro de transgresiones, el Gobernador reclutó para Chile alguna soldadesca de mal vivir que "«venían robando la tierra e los naturales e aun hecho mui mal tratamiento de los vecinos de Arequipa»".

No tardó en llegar esta información al Virrey La Gasca, que acaso pudo dejarla pasar, por el crédito obtenido por Valdivia en Xaquixahuana, y "«porque convenía descargar estos reinos de jente»". Pero también por entonces supo el Presidente de la ejecución en Chile de Pedro Sancho de la Hoz. Se le dijo que la había ordenado Valdivia y que el muerto era portador de una provisión real para el gobierno de Chile. Era demasiado. De ser cierto, La Gasca quedaba en muy incómoda posición; él mismo cuenta con claridad el aprieto en que podía estar metido: "«Si fuera verdad que [Valdivia] había muerto a Pedro Sancho teniendo este provisiones de Su Majestad para la gobernación de aquella provincia, en lugar de castigarle por haber muerto al gobernador della, yo le he dado la mesma gobernación»". Alarmado, el Presidente envió al general Pedro de Hinojosa, hombre de su entera confianza, a dar alcance a Valdivia y averiguar con la mayor cautela sobre las responsabilidades de este en aquellos hechos, entre los soldados del campamento que ya habían estado en Chile. El delegado debía informarse, "«con todo el secreto que pudiese, de las cosas de Chile que me habían dicho, i si hayase ser verdad, procurase de hacer volver [preso] a Valdivia y enviar [a Chile] la jente, porque se vaciase algo de la que en esta tierra sobra»".
Estaba Valdivia con sus hombres cerca de Tacna por agosto de 1548 cuando Hinojosa se presentó. El enviado del Virrey disimuló sus intenciones para tener tiempo de indagar, diciéndole que estaba allí solo por el asunto de los indios y las fechorías de sus reclutas, que eran insuficientes para tomar medidas contra Valdivia más allá de una amonestación. Luego de un par de días de averiguaciones en el campamento sin embargo, el delegado de La Gasca pudo al menos confirmar que De la Hoz había sido ejecutado en Santiago. Llenó de inmediato una provisión que portaba firmada en blanco por el Virrey, e irrumpió una mañana en la tienda de Valdivia con doce arcabuceros apuntando al Gobernador con las mechas de sus armas encendidas. Conminó al chileno a acompañarle a Lima a rendir cuenta de sus actos ante el Presidente. Por cierto la agitación cundió entre el centenar de turbulentos hombres de guerra que acompañaban a Valdivia y, pasada la sorpresa, estaban listos para actuar al primer gesto de su jefe. Hinojosa por su parte tenía solo aquellos doce arcabuceros. Pero tenía la firma del Virrey. Valdivia se contuvo, comprendiendo que debía volver obediente "«para no perder lo servido»"; su proyecto dependía de ello.
Verlo de regreso en Lima resultó un alivio para Pedro de la Gasca, "«que conocía y apreciaba sus servicios y cuya intelijencia no podía ocultársele»". Le dijo que "«era ejemplo para que todos lo súbditos de Su Majestad supiesen obedecer en aquella coyuntura y tiempo tan vidriados y tierra de bullicios»". Más aún, manifestó tener confianza en "«que lo que habían dicho de su persona eran falsedades e invidias»". Le trató con especial deferencia, permitiéndole deambular libre por la capital del Virreinato mientras desarrollaba la investigación.
Mas no era solo envidia. Como a cualquier gobernante, algunos le aborrecían. Se sentían maltratados, miserablemente despojados por "Pedro de Urdemalas", al que tenían por tirano. Da clara cuenta de ello el siguiente incidente: Mientras La Gasca indagaba acerca de lo ocurrido en Chile, en octubre de 1548 llegó al Callao una fragata con algunos soldados de Chile que venían a quejarse de Valdivia personalmente ante el Virrey, "«y para que no lo proveyese por gobernador porque no lo recibirían en la tierra»". Uno de ellos, sin duda de aquellos defraudados con el oro, no pudo contener la furia al ver en la calle conversando a Valdivia con La Gasca: "«Vuestra señoría no debe saber quién es este hombre con el que está hablando... ¡Pues sepa que es un grande ladrón y malhechor, que usó con nosotros la mayor crueldad que ha usado cristiano jamás en el mundo!»", y continuó, fuera de sí, insultando a Valdivia. Este nuevamente mantuvo la calma, si bien como es de suponer, le costó.
La Gasca parecía inclinado a permitir su partida a Chile, así que los enemigos de Valdivia, resueltos a impedirlo, redactaron apresuradamente un desordenado pliego que contenía 57 acusaciones, y se lo hicieron llegar. La letanía de denuncias fue bien resumida por Barros Arana: 1) Desobediencia a la autoridad de los delegados del Rey; 2) Tiranía y crueldad con sus subalternos; 3) Codicia insaciable; 4) Irreligiosidad y costumbres relajadas con escándalo público.
El pliego acusatorio sin embargo, tenía un grave defecto: se presentó sin firma. Hombre de Derecho, La Gasca se dio cuenta fácilmente del ardid: "«Parecióme —escribió el Virrey— que se me daban tan disimuladamente [los capítulos de la acusación] que se podía sospechar que los que habían sido en darlos querían ser testigos, i por esto tomé información de los que habían sido en ellos delatores»". Es decir, se preocupó de establecer bien quienes habían redactado el documento, y como todos los contrarios a Valdivia que venían en la fragata habían participado en ello, ninguno pudo declarar como testigo. Por otra parte, en aquella nave venía también Pedro de Villagra junto a otros vecinos afines a Valdivia, con cartas del Cabildo de Santiago que abogaban a su favor y solicitaban al Virrey le nombrase Gobernador. De esta manera, estos últimos, pero los leales al gobernador que le habían acompañado en su viaje al Perú, eran casi los únicos que conocían los hechos de Chile y estaban habilitados para testificar.
Por su parte, requerido por La Gasca a 30 de octubre de 1548, Valdivia elaboró un largo escrito con su defensa. Según Barros Arana, el acusado se defendió "«con la confianza y la entereza del que cree que puede justificar por completo su conducta»". Finalmente el Presidente pudo establecer, en lo relativo a su principal preocupación, que la provisión real de Sancho de la Hoz le facultaba solo para conquistar y gobernar los territorios al sur del Estrecho de Magallanes (en ese entonces se creía que luego del Estrecho un continente continuaba hacia el sur). Respecto a las otras acusaciones, pudo constatar que "«eran falsas, o recaían sobre faltas de poca entidad»".
En sentencia del 19 de noviembre de 1548, Valdivia fue absuelto y autorizado a volver a Chile como Gobernador, eso sí, con algunas condiciones. Entre otras, que no tomara represalias contra sus adversarios; que dentro de seis meses de su llegada a Chile, casara o enviara al Perú o a España a su amante Inés Suárez, y readjudicara las encomiendas de indios asignadas a ella; y que devolviese los caudales tomados a particulares; "«e que lo que ha sacado y tomado prestado de la caja e hacienda de S.M. lo vuelva a ella, e que de aquí adelante en ninguna manera tome de la dicha caja»". Aliviado, Valdivia aceptó de buena gana todo lo que se le impuso, declarando que "«así lo cumplirá e tenía pensado cumplir, aunque no se le mandara»".
La intensidad de aquellos días exigió también un precio. Cuando regresaba pasando por Arequipa, cerca de la Navidad de aquel año, "«dióme una enfermedad, decía él mismo, del cansansio y trabajos pasados, que me puso en el extremo de la vida»". Apenas pudo tenerse en pie, sin embargo, el conquistador de Chile siguió adelante: "«En término de ocho días y pasadas las fiestas, no bien convalecido, me partí para el valle de Tacana, de donde había salido, y pasé ocho leguas adelante al puerto de Arica». 
Volvió a Chile con 200 soldados en enero de 1549 y al llegar a La Serena las dificultades continuaban. Encontró destruida la ciudad y a Juan Bohón muerto con 30 españoles más, a manos de los indígenas del Huasco. Dejó instrucciones a sus capitanes para reconstruirla y castigar a los indios, y luego siguió por mar a Valparaíso arribando en abril de 1549.

Ya en Santiago las cosas mejoraron. Fue recibido con verdadera alegría por los colonos, "«como un amigo que ha venido después de mucha ausencia»". Confirmó a Francisco de Villagra como teniente de Gobernador por cuanto, le dijo, "«me habéis dado buena cuenta y razón de lo que os dejé encargado de parte de Su Majestad, como lo suelen y acostumbran los caballeros de vuestra profesión y calidad»".

Como había perdido hombres en la matanza de La Serena, poco después reunió treinta mil pesos de oro y envió a Villagra en uno de los nuevos barcos al Perú. Debía este enrolar cuanto soldado pudiese entre los muchos que allá, sabía Valdivia, no se sentían bien recompensados con encomiendas por sus servicios al Rey en la guerra civil. Le ordenó que su regreso por tierra lo hiciese por el lado oriental de la Cordillera de Los Andes, para que antes de cruzar al oeste dejara algunos de los reclutados allí, en una ciudad que debía fundar en ese territorio, incluido en la gobernación dada por La Gasca.

Mandó también a Francisco de Aguirre a pacificar la región de La Serena y los valles del Huasco y Copiapó. Implacable, Aguirre acorraló y ajustició a los caciques rebeldes, que se habían refugiado en el Valle del Límarí. "«Los españoles encerraban vivos a los indios, así hombres como mujeres, en ranchos de paja y, luego, les prendían fuego, haciéndolos morir por partidas de a ciento»". Así se eliminó todo peligro para la refundación definitiva de La Serena.

Entonces la mirada de Pedro de Valdivia se dirigió, nuevamente, hacia el sur. Por fin creía estar en condiciones de lanzarse a la invasión y conquista de la tierra de los mapuche, y lo que hubiese más allá.

En enero de 1550 inició una nueva campaña hacia el sur siguiendo la ruta que había tomado tres años atrás. Valdivia estaba nuevamente enfermo, pero se hizo transportar por los yanaconas durante el trayecto, tomando de cuando en cuando su caballo a cargo de su paje, Lautaro.
El 24 de enero llegó a la zona de Penco y alcanzó el Bío-Bío y lo cruzó, mientras grupos de locales le vigilaban, de noche una masa de dos mil de ellos le atacaron siendo rechazados,tras esto el 22 de febrero llegó al río Andalién, donde acampó.

En la noche se presentó un escuadrón de araucanos de aproximadamente 10.000 individuos dando gran chivateo y pateando la tierra y se trabó una furiosa batalla campal de tres horas, viéndose seriamente comprometida para los españoles, donde una carga a pie y de lanceros alivió la situación dejando un español muerto y varios yanaconas heridos.

Valdivía se atrincheró en el lugar, el cual daría fundamento a la ciudad de Concepción.
Nueve días más tarde se presentaron otra vez los araucanos formados en escuadrones armados con hachas, flechas y lanzas, más mazas y garrotes y atacaron el fuerte. La batalla se decidió en una sola carga de caballería, en el cual murieron o quedaron malheridos 900 indios.
En esta batalla murió ejecutado por Jerónimo de Alderete, su aliado Michimalonco.

A los sobrevivientes, Valdivia los mandó a amputar su mano derecha y nariz como señal de escarmiento y los liberó para que sembraran el pánico, esta forma de hacer la guerra se volvería contra los mismos españoles. Esta acción, además, fomentó el odio irrevocable de un indio que tenía como paje llamado Lautaro.

Valdivia permaneció todo ese año de 1550 en el fuerte de Penco fundando formalmente Santa María De La Inmaculada Concepción, el cual sería el tercer poblado importante después de la Serena y Santiago. Allí se instalaría la Real Audiencia.

Junto a esto, Valdivia estableció una relación con María Encio, venida con él desde Perú y traída desde Santiago e hija de uno de sus prestamistas.

El poblado era un fuerte y estaba rodeado de zonas semipantanosas, además de ser una zona de grandes lluvias e inviernos largos. Valdivia debido a la convalecencia de su enfermedad no pudo avanzar más, en parte también por el avance del invierno.
En el futuro Concepción sería plaza fuerte principal en la Guerra de Arauco.

En febrero de 1551, Valdivia, en compañía de Pedro de Villagra emprende una campaña desde Concepción con 170 soldados, y como siempre, un número no registrado de yanaconas, y llegó hasta las márgenes del río Cautín y funda un fuerte cercano al tributario río Damas, dejando encargado a Pedro de Villagra la misión de terminarlo.

Dentro de esta campaña, llega al valle de Guada(ba)lafquén (actual ciudad de Valdivia), y al notar que esta se encontraba a orillas del Ainilebu (río de los Ainil) que habían denominado siete años antes en honor a él con el nombre de Valdivia, decide fundar una ciudad que llevara por nombre su apellido, es así como funda la ciudad de Valdivia, el 9 de febrero de 1552, a las orillas del río Valdivia, continuación del río Calle-Calle. Un testigo describe el hecho:

En abril de 1552, vuelve al flamante fuerte con más de un año de operaciones y funda la cuarta ciudad española llamada La Imperial, esto debido a que encontró en los rehenes indígenas unas águilas con dos cabezas talladas en madera, semejante al emblema de Carlos V.

En algún momento de estos acontecimientos su paje Lautaro, se fugó con su caballo, una celada y la corneta de órdenes de Godinez. 

La fundación atrajo a muchos colonos debido a la calidad de la tierra, la abundancia de maderas y privilegiado entorno.

Se interna más hacia la cordillera y orillas de un gran lago funda la ciudad de Villarica, como un asentamiento minero debido a la abundancia de minas de plata.

Haciendo un avance en profundidad hacía el sur llega al seno de Reloncaví y divisa a lo lejos la isla de Chiloé. Este es el máximo punto de avance de Valdivia hacia el estrecho de Magallanes.
Este periodo se caracterizó por encontrarse en extraña calma en la guerra de Arauco, de hecho no se registraron más que escaramuzas locales. Valdivia creyó por un momento pacificada la región debido al escarmiento dado a los indígenas en la batalla de Andalíen.

En la realidad la extraña apatía mapuche obedecía a otras causas.

Valdivia instruyó a Gerónimo de Alderete a viajar a España encargándole confirmar su nombramiento de Gobernador por real cédula, entregar el Quinto Real y traer a Chile a su esposa Marina Ortiz de Gaete.

Funda Valdivía en el verano de 1553 los fuertes de Tucapel, Arauco y Purén y establece los cimientos de la quinta y última ciudad fundada por el conquistador, Los Confines de Angol, cercano a los fuertes ya mencionados.

En 1553 se fugaron algunos auxiliares de las minas de Villarica y mataron a un español.
Los capitanes de los fuertes advirtieron los síntomas inequívocos de un alzamiento indígena y dieron la alarma a Concepción.

Valdivia despachó a Gabriel de Villagra hacia La Imperial y a Diego de Maldonado con cuatro hombres hacia Tucapel. En el camino, indios los emboscaron, sobreviviendo Maldonado y un cuarto hombre herido de gravedad quien pudo arribar al fuerte de Arauco.

Paralelamente, indígenas- al mando de Caupolicán - introdujeron armas encubiertas en el fuerte de Purén y, de no ser por el aviso de un indio delator, más unos refuerzos llegados a cargo de Gómez de Almagro desde La Imperial, los españoles habrían sufrido una carnicería ya que hordas de indios se habían reunido a la hora de la siesta para atacar el fuerte. Los españoles observaron que los indios atacaban en forma muy distinta a batallas anteriores y organizada como una copia de las tácticas españolas. Tal fue su efectividad que se encerraron en el fuerte, enviando un aviso a Valdivia sobre la extrema gravedad de la situación. 

Los indígenas interceptaron al emisario durante su salida del fuerte, bajo instrucciones de Lautaro, lo dejaron proseguir y ya de vuelta traía la instrucción de Valdivia de reunirse con él en Tucapel, donde fue capturado por las huestes de Lautaro.

Lautaro sacó a relucir su astucia al retener a Gómez de Almagro en el fuerte de Purén, hizo hacer que se capturara a un indio bien adiestrado y apenas los españoles lo interrogaron dijo que apenas salieran españoles del fuerte serían fuertemente atacados.

Valdivia personalmente al mando salió con 50 jinetes más auxiliares desde Concepción el 23 de diciembre de 1553 en demanda del fuerte de Tucapel, donde creía ya reunidas las fuerzas de Gómez de Alvarado. Pernoctó en Labolebo, a orillas del río Lebu y temprano en la mañana envío una patrulla de avanzada con cinco soldados a cargo de Luis de Bobadilla.

Estando ya a media jornada del fuerte de Tucapel, era muy extraño no tener noticia alguna del capitán Bobadilla. El día de Navidad de 1553, se pone marcha de madrugada y al llegar a las inmediaciones de la loma de Tucapel se sorprende del silencio absoluto reinante. El fuerte estaba totalmente destruido y sin un español en las inmediaciones. 

Mientras hacían campamento en las ruinas humeantes, en el bosque se escucharon chivateos (gritos) y golpes en el suelo. Luego un grupo numeroso de indígenas se precipitó hacia los españoles. Valdivia apenas pudo armar sus líneas defensivas y aguantar el primer choque. La caballería cargó sobre la retaguardia del enemigo, pero los mapuche tenían prevista esta maniobra, y dispusieron lanceros que contuvieron enérgicamente la carga. Los españoles lograron descomponer la primera carga de los indígenas, que se retiraron con crecidas bajas desde la loma a los bosques. 

Sin embargo, apenas bajaban las espadas cuando irrumpió un nuevo escuadrón indígena; rearmaron líneas y volvieron a dar carga con la caballería. Los mapuche, además de los lanceros, tenían hombres armados con mazas, boleadoras y lazos, con los que lograron desmontar a los jinetes españoles, y asestar golpes de mazo en sus cráneos cuando intentaban erguirse del suelo.

Se repitió una vez más el cuadro: tras el toque de un cuerno, el segundo escuadrón se retiró con algunas bajas, y un tercer contingente se presentó a la batalla. Detrás de esta estrategia de los batallones de refresco estaba Lautaro.

La situación de los castellanos se tornó desesperada. Valdivia ante el cansancio y las bajas, reunió a los soldados disponibles y se lanzó a la lucha encarnizada. Ya la mitad de los españoles yacían en el campo y los indios auxiliares mermaban.

En un momento del combate, viendo que se les iba la vida, Valdivia se dirige a quienes aún le rodean y les dice:
Pronto el resultado de la batalla se definió y finalmente el jefe dispuso la retirada, pero el propio Lautaro cayó por el flanco produciendo el desbande. Era justo lo que Valdivia no deseaba y los indios se dejaron caer uno a uno sobre los españoles aislados. Solo el gobernador y el clérigo Pozo que montaban muy buenos caballos lograron tomar camino de huida. Pero al cruzar unas ciénagas, los caballos se empantanaron y fueron capturados por los indios.

Según algunos historiadores, en un acto de justicia por las mutilaciones y masacre a los indígenas que ordenó luego de la batalla de Andalién, Valdivia fue llevado al campo mapuche donde le dieron muerte después de tres días de torturas, que incluyeron cercenamientos similares a las realizados por el conquistador para escarmentar a los indios en aquella batalla. De acuerdo a Alonso de Góngora Marmolejo, el martirio continuó con la amputación de sus músculos en vida, usando conchas afiladas de almeja, y comiéndolos ligeramente asados delante de sus ojos. Finalmente extrajeron a carne viva su corazón para devorarlo entre los victoriosos toquis, mientras bebían chicha en su cráneo, que fue conservado como trofeo. El cacique Pelantarú lo devolvió 55 años después, en 1608, junto al del gobernador Martín Óñez de Loyola, muerto en combate en 1598.

El fin de Valdivia según Jerónimo de Vivar relatado en su "Crónica y relación copiosa y verdadera de los Reynos de Chile" (1558), Capítulo CXV:

Pedro de Valdivia fue uno de los pocos conquistadores que era militar de profesión (a diferencia de Cortés o Almagro) de hecho destacó al servicio del rey de España no solo en América sino también en Europa.

La ciudad de Valdivia, en el sur de Chile, fue nombrada por él en honor a su apellido. En los siglos posteriores se ha nombrado "Pedro de Valdivia" a diferentes lugares y calles de Chile, entre ellos la oficina salitrera Pedro de Valdivia en el norte del país y la avenida Pedro de Valdivia en Santiago. Entre 1977 y el año 2000 se imprimieron billetes de 500 pesos chilenos con su rostro en el anverso y en 2005 dos astrónomos chilenos descubrieron un asteroide que bautizaron (2741) Valdivia en su honor.



</doc>
<doc id="46297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46297" title="Bicicleta de montaña">
Bicicleta de montaña

La bicicleta de montaña o bici de montaña (en inglés, mountain bike, MTB) es un tipo de bicicleta diseñada para viajes por la montaña o el campo. En algunos países la denominan bicicleta montañera, como se la conoce en Venezuela, República Dominicana y otros países hispanoamericanos.

La bicicleta de doble suspensión representa el más importante avance del ciclismo en el siglo XX; dado que proporciona a los ciclistas la posibilidad de llegar a lugares que en otro tiempo se consideraban inaccesibles para dicho vehículo. mejorando la maniobrabilidad y control en terrenos irregulares. A través de ella han aparecido nuevas modalidades de ciclismo, acercándolo hacia el campo de los deportes extremos.

A finales de 1970 y principios de 1980, los cuadros de «bicicleta playera» fueron la base para la bicicleta de montaña de reciente desarrollo.

A mediados de los 70, un grupo de entusiastas en el Condado de Marin, California, comenzaron a competir con las bicis por los cortafuegos del monte Tamalpais en "descenso". Una carrera que ellos llamaban «"repack"», debido a que dicho viaje era tan agotador que los ciclistas debían reempacar sus frenos de contrapedal con grasa después de cada carrera.

El terreno cuesta abajo era rocoso y la escarpada montaña ayudó a los corredores a alcanzar altas velocidades, donde saltaban y se estrellaban contra las rocas y el barro. Estos malos tratos causaban roturas en las bicicletas de carreras, por lo que los corredores buscaron una alternativa más duradera y económica. Pronto descubrieron las viejas carcachas (las cuales ellos llamaban Klunker), con neumáticos balón 26 x 2.125 que se podían obtener por 5 dólares en una venta de garaje y podían soportar tremendos castigos. Los ciclistas fueron separando estas reliquias, deshaciéndose del pesado guardabarros y de los adornos, al igual que adaptando frenos de la motocicleta y otros artilugios para mejorar el rendimiento. Un ciclista, Gary Fisher, agregó cambios de marchas en su vieja bicicleta Schwinn Excelsior, la cual le permitía viajar hasta la montaña, así como bajarla. Casi al mismo tiempo, otro corredor, Joe Breeze, comenzó a juguetear con su propia Schwinn Excelsior, adaptándola más al trayecto "repack". Cabe mencionar que pronto, ambos comenzaron a construir y vender bicicletas personalizadas de montaña a otros entusiastas; el lanzamiento de un fenómeno en todo el mundo de la bicicleta.

En 1981 el californiano Mike Sinyard, fundador de la marca Specialized, introduce la Stumpjumper, la cual fue la primera bicicleta de montaña producida en masa. La Stumpjumper fue similar a las bicicletas de montaña expresamente construidas, pero a 750 dólares (la mitad del precio).

Se caracteriza por unos componentes (cuadro, ruedas, sistemas de cambio, etc.) más resistentes a los impactos del terreno y por estar provistas, en muchos casos, con un sistema de suspensión que puede ser simple (solo suspensión en la horquilla delantera, denominadas «rígidas») o doble (horquilla delantera con amortiguador trasero, denominadas «dobles»), además de las bicicletas monorquilla (que solamente poseen una delante, quitando una de las dos que hay delante para disminuir el peso). Asimismo, las cubiertas son de mayor grosor y con tacos para absorber mejor las irregularidades del terreno, y de esta manera obtener mejor tracción. Finalmente, el diámetro de sus ruedas puede variar desde 24 a 29 pulgadas, siendo 26 pulgadas la medida más utilizada desde sus inicios, además de ser la más fácil de encontrar. Recientemente se han introducido los formatos + (plus) en cuanto al diámetro de las ruedas, tales como el 27,5+ y el 29+. Este formato plus consiste en el uso de cubiertas con un balón ligeramente superior al de las tradicionales consiguiendo así una mayor absorción de las irregularidades del terreno.

En los comienzos de esta modalidad, los cuadros de la bicicleta eran fabricados con acero. Actualmente para la fabricación del cuadro de la bicicleta de montaña se utilizan diversos materiales, siendo el más común el aluminio, el cual ofrece un cuadro ligero a un precio contenido. En la gama más alta de bicicletas, se encuentran los cuadros fabricados con fibra de carbono; este es un tipo de bicicleta diseñada para viajes en montañas o en campos.

Las bicicletas de montaña se pueden clasificar en cuatro categorías, basándose en la suspensión:




 
Cada una de las especialidades le ha dado lugar a distintas tipologías de bicicleta. Así, en "rally" se utilizan bicicletas habitualmente sin suspensión trasera, con suspensión delantera de poco recorrido y muy ligeras (en muchos casos por debajo de 10kg). En el otro extremo, las bicicletas de descenso usan cuadros muy reforzados y pesados, sistemas de suspensión trasera y delantera de largo recorrido, ruedas gruesas y pesadas, etc. Lo que da lugar a bicis que rondan los 20kg.

También es importante destacar que el ciclismo de montaña ha sufrido un gran auge. Ya no solo se piensa en la competición; ahora existe gran cantidad de clubs de "mtb" en la mayoría de ciudades en los que se preparan rutas con más gente y se pueden compartir experiencias, y, de esa manera hacer nuevas amistades en torno a este deporte.

Dentro de cada especialidad es posible introducir variaciones en las bicicletas que lo hacen más espectacular o dificultoso. Estas son las variaciones más importantes:

Se les caracteriza por ser bicicletas con menor énfasis en el peso y mayor en el recorrido de las suspensiones, sin llegar a ser tan robustas, pesadas o con recorridos como las bicicletas de descenso (competitivas). Son bicicletas pequeñas, livianas y muy resistentes, especialmente construidas para parques de salto, donde el conductor debe ser muy experimentado y ágil. Estas bicicletas permiten el pedaleo en ascenso, sin embargo, no están construidas para recorridos largos.

Son bicicletas de montaña con solo una relación de marcha fija. La relación de transmisión elegida depende del terreno a transitar, de la fuerza y destreza del ciclista, así como el tamaño de la bici (una bici con ruedas de 29" a menudo requiere un engranaje diferente al de una bicicleta con ruedas estándar de 26 pulgadas de diámetro). Generalmente las bicicletas de una sola velocidad son totalmente rígidas con cuadro de acero. Estas bicis son típicamente montadas por individuos en muy buena forma física sobre terrenos "leves a moderados".

Se emplean bicicletas con recorridos amplios (120mm a 150mm) en las suspensiones, para poder hacer descensos con seguridad, pero manteniendo las bicicletas con pesos bajos y diseños que permitan pedalear con facilidad, especialmente en pendientes.

Se caracteriza por usar bicicletas pesadas y mucho más resistentes, con recorridos aún más amplios de 180 mm a 210 mm que las de montaña tradicionales; por sus grandes bajadas escarpadas, llenas de rocas y obstáculos, como raíces de árboles y grandes rampas. Las salidas se efectuarán a intervalos, a menudo sembrado de lento a rápido. Los cursos suelen tener de dos a cinco minutos para completar la circulación y los márgenes ganadores son usualmente menores a un segundo. Riders están programados con un equipo similar al que se utiliza en el esquí de descenso.

Es la modalidad más popular y extendida porque suele servir de iniciación en este deporte. Se practica sobre terreno de campo, monte o sierra, normalmente con bicis rígidas que llevan sólo suspensión en horquilla delantera de 100 mm o 110 mm.

La bicicleta de montaña o todo terreno (BTT) está diseñada para recorridos en territorios naturales (de campo) y, debido a la dificultad de encontrar un taller en ruta, es importante que el ciclista cuente con un juego de herramientas básico, que consiste en lo siguiente (véase las fotos):

1. Llave inglesa ajustable
2. Espátulas para desmontar cubiertas
3. Estuche para reparar pinchazos en cámaras
4. Llave de radios
5. Llave de carraca de 8, 9 y 10mm
6. Destornillador plano y de estrella (Phillips)
7. Llaves Allen de 4, 5 y 6mm
8. Tronchacadenas

Otros accesorios indispensables:

9. Eslabón de cadena de rápido montaje
10. Lubricante para la cadena
11. Cámara de aire
12. BOMBA de aire
13. Llaves de torx (en caso de usar disco de freno en modelos de 6 tornillos)

Se venden en el mercado «multiherramientas», que a modo de navaja suiza incluyen varias herramientas con peso y espacio reducidos.



</doc>
<doc id="46300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46300" title="Departamento de Alta Verapaz">
Departamento de Alta Verapaz

Alta Verapaz es un departamento ubicado al norte de Guatemala, a unos 200 km de la Ciudad de Guatemala. Limita al norte con Petén; al este con Izabal; al sur con Zacapa, El Progreso y Baja Verapaz; y al oeste con El Quiché. Su cabecera es Cobán, es el segundo departamento más poblado de Guatemala con sus 1 819 781 habitantes aproximadamente. 

Es uno de los departamentos más ricos en naturaleza de Guatemala: destacan entre sus maravillas las piscinas naturales de Semuc Champey en el río Cahabón descubiertas por el famoso escritor guatemalteco Francisco Oswaldo Reyes Narciso; las cuevas de Candelaria, el Rey Marcos y Lanquín; y sus bosques húmedos.

En su patrimonio histórico-artístico, destacan los 64 enclaves arqueológicos correspondientes al período maya y algunos edificios religiosos singulares del período colonial, sobre todo en Cobán, San Juan Chamelco y San Pedro Carchá.
Tanto su nombre como el del departamento de Baja Verapaz hacen alusión a la "verdadera paz" con la que estos territorios fueron incorporados a la Corona de Castilla y evangelizados sin que mediaran acciones militares (gracias a la intervención del dominico Bartolomé de las Casas), después de que los nativos ofrecieran en primera instancia una feroz resistencia frente a las tropas conquistadoras.

Además del castellano, en la región se hablan el q'eqchi, el Idioma poqomchi y el achí.

El nombre original de esta región fue «Tucurután», a veces escrito como «Tuzulutrán», «Tezulutlán» o «Tesulutlán», y algunos autores enfatizan que se trata de un vocablo que denomina el lugar como «Tierra de Guerra», debido a la resistencia que los nativos dieron con la presencia española en la misma; en contraposición a esta circunstancia, fue llamada «Verapaz» por los españoles, ya que la unión de la zona se logró por medios pacíficos gracias a fray Bartolomé de las Casas, O.P. en el siglo .

El departamento de Baja Verapaz propiamente dicho se formó durante el gobierno del general Justo Rufino Barrios; anteriormente, era parte del vasto departamento de Verapaz, el cual se extendía desde San Jerónimo en la moderna Baja Verapaz hasta la selva petenera.

En la segunda mitad del siglo , el presidente Justo Rufino Barrios (1835-1885) comenzó la adjudicación de tierras de la Verapaz a agricultores alemanes.; los alemanes establecieron una colonia en Alta Verapaz gracias a generosas concesiones otorgadas también por los presidentes liberales Manuel Lisandro Barillas Bercián, José María Reyna Barrios y Manuel Estrada Cabrera. La inmigración alemana en Guatemala empezó con Rodolfo Dieseldorff, en 1863; tras él vinieron grupos de inmigrantes alemanes eran en su mayoría jóvenes que aprendieron el idioma Q'eqchi, y varios de ellos se mezclaron con algunas mujeres indígenas. En Cobán, se centró una gran comunidad de alemanes que llegaron a dominar las tierras del cultivo del café, donde a sus trabajadores pagaban con monedas acuñadas por cada propietario, además que sólo podían comprar en la despensa de la finca, con lo cual el patrono obtenía una segura ganancia extra.

El Decreto 170 (o Decreto de Redención de Censos) facilitó la expropiación de las tierras a los indígenas en favor de los alemanes, al propiciar la venta en pública subasta de las tierras comunales. Desde esta época, la principal actividad económica fue la agroexportadora, especialmente de café, banano y cardamomo. La propiedad comunal, dedicada a cultivos de subsistencia y que había sido conservada por el gobierno del general Rafael Carrera, se convirtió en propiedad privada dirigida al cultivo y comercialización a gran escala de productos agrarios. Por tanto, las características fundamentales del sistema productivo, fueron desde esa época la acumulación de la propiedad en pocas manos, y una especie de «servidumbre de finca», basada en la explotación de los «mozos colonos» legalizado con el "Reglamento de Jornaleros".

Los alemanes se organizaron en una comunidad muy unida y solidaria, realizando actividades sociales en el Club Alemán o Deutsche Verein, en Cobán, fundado en 1888. En sus inicios, este grupo solo estaba compuesto por socios germanos. El lugar fue remodelado y equipado para dar un ambiente agradable, donde los alemanes se sintieran como en su país. Contaba con una biblioteca, con libros y revistas donados por quienes viajaban a Alemania. Tras la expulsión de los alemanes durante la Segunda Guerra Mundial el club se convirtió en la Sociedad de Beneficencia.

A finales de la década de 1890, la esposa del arqueólogo inglés Maudslay describió así a los alemanes en la Verapaz: «Existe una proporción mucho mayor de extranjeros en Cobán que en cualquier otro pueblo de la República: la inmensa mayoría son alemanes dedicados a las plantaciones de café, y unos cuantos dedicados a la ganadería y a otras industrias; aún cuando se escuchan algunas quejas por el aislamiento por los problemas con los trabajadores y el mantenimiento de las casas, me parece que son muy afortunados desde el punto de vista comercial dada la gran reputación que tiene el café de la Verapaz en el mercado, y la gran importancia comercial que su industria y visión han traído a la región; y, desde el punto de vista personal, son afortunados de disfrutar de un clima delicioso en el que pueden criar a sus hijos de mejillas sonrosadas con salud y fortaleza, todo en los confines de una vida que es medio tropical y medio europea. Hay muy pocos hoteles o fondas, pero la hospitalidad de los extranjeros residentes es magnífica.»

Dieseldorff formó un complejo de haciendas a lo largo de tres periodos: entre 1890 y 1898 adquirió las haciendas Seacté, Chiachal, Chascar, Secac-Ulpan, Santa Margarita, Paijá, Panzal y El Salto; entre 1898 y 1910 se hizo de las haciendas Raxpec, Santa Cecilia, Cubilgüitz, Chamcarel y Sacchicagua de Secol, San Diego-Yalpemech, Chichochoc, Chichaíc de Santa Margarita, Pocolá y Río Frío; y, después de 1924, adquirió las haciendas Sachamach, Tzimajil, Raxahá y Chiquixjí. Al mismo tiempo, Dieseldorff se fue haciendo de muchas parcelas indígenas y, para utilizar al máximo las instalaciones de su beneficio de café e incrementar el volumen de sus exportaciones, compraba café en cereza a los pequeños productores de la región de San Pedro Carchá mediante habilitaciones o adelantos de dinero, y también recibía café en pergamino de otros cafetaleros como Sterkel Hermanos, para procesarlo en oro. 

Para 1900, Dieseldorff ya había establecido un verdadero emporio del café en la Verapaz. Asimismo, se convirtió en un influyente directivo de la Compañía de Transporte del Norte, de la Sociedad Agrícola y de la Compañía del Ferrocarril de la Verapaz. Al mismo tiempo, continuó haciendo diferentes estudios sobre arqueología maya, etnología y botánica, mostrando especial interés en coleccionar manuscritos históricos k'eqchie's, que fue una de las actividades científicas que lo distinguió. El «barón del café» -como se le apodaba a Dieseldorff- fue un hombre que influyó de manera beligerante en la política regional y nacional, incluso llegó a definir algunas de las políticas de trabajo y reorganización del agro guatemalteco.

A partir de 1990, Max Quirín Schöder había destacado en el mundo empresarial cafetalero; sus negocios y fincas se concentran en la Empresa Comercial Agrícola, S.A. (ECOAGRO) con sede en Cobán. En Alta Verapaz se localizan la mayor parte de sus plantaciones cafetaleras, herencia del potentado cafetalero alemán, Erwin Paul Dieseldorff. quien constituyó un emporio del aromático a finales del siglo . Bisnieto de Dieseldorff, Quirín Schöder también heredó la representación empresarial ante las asociaciones y cámaras agrícolas (CACIF) construida por su padre Fredy Quirín Dieseldorff, quien durante las décadas de 1970 y 1980 dirigió en varias ocasiones la Cámara del Agro y la desaparecida Unión Nacional Agropecuaria (UNAGRO) como representante de la Asocación Nacional de Ganaderos del Norte.

La Franja Transversal del Norte fue creada oficialmente durante el gobierno del general Carlos Arana Osorio en 1970, mediante el Decreto 60-70 en el Congreso de la República, para el establecimiento de desarrollo agrario. Las Zonas de Desarrollo Agrario estaban comprendidas dentro de los municipios: Santa Ana Huista, San Antonio Huista, Nentón, Jacaltenango, San Mateo Ixcatán, y Santa Cruz Barillas en Huehuetenango; Chajul y San Miguel Uspantán en el Quiché; Cobán, Chisec, San Pedro Carchá, Lanquín, Senahú, Cahabón y Chahal, en Alta Verapaz y la totalidad del departamento de Izabal.

A mediados de la década de 19170, se descubrió petróleo en la zona y altos oficiales guatemaltecos —incluyendo los expresidentes Fernando Romeo Lucas García y Kjell Eugenio Laugerud García— se convirtieron entonces en grandes terratenientes e inversionistas aprovechando las políticas de traslado de campesinos, acceso a información privilegiada, ampliación del crédito público y grandes proyectos de desarrollo; de hecho, la oficialidad guatemalteca formó el Banco del Ejército, y diversificó sus fondos de pensión. Pero la presencia del Ejército Guerrillero de los Pobres en el departamento de Quiché, especialmente en la región petrolera de Ixcán, hizo que la guerra civil se recrudeciera en el área y los proyectos no se llevaran a cabo. La región quedó en un parcial abandono hasta 2008, que se inició la construcción de la carretera en la franja.

Satisfacer la demanda de aceites y grasas comestibles del mercado interno y parte del mercado externo ayuda a explicar el porqué el aceite de palma ganó terreno desplazando otros aceites, lo que ha conducido al surgimiento de nuevas empresas asociadas a grandes capitales, en una nueva fase inversionista que se observa particularmente en los territorios que conforman la Franja Transversal del Norte. Convertirse en uno de los principales países agroexportadores de aceite de palma es el objetivo que ha motivado que las empresas palmeras se hayan enfrascado en una etapa de creciente producción, pese a la tendencia decreciente del precio internacional de ese aceite. El área de mayor dinamismo se observa en los municipios de Chisec y Cobán, Alta Verapaz; Ixcán, Quiché, y Sayaxché, Petén, donde opera Palmas del Ixcán, S.A. (PALIX), con plantaciones propias y productores independientes. Algo parecido ocurre en los municipios de Fray Bartolomé de Las Casas y Chahal, Alta Verapaz; El Estor y Livingston, Izabal; y San Luis (Petén), Petén, donde la empresa Naturaceites se ha posicionado.

La lógica para introducir la palma africana proviene de la sustitución gradual de las plantaciones de algodón en la zona. ltivo del algodón. A partir de la década de 1990 uno de los principales productores de algodón de Guatemala, la familia Molina Espinoza, comenzó a reconvertir zonas algodoneras y ganaderas de su propiedad, en plantaciones de palma africana. Con la destrucción de plantaciones bananeras en Izaba debido a huracanes, otros grupos empresariales como Agroamérica, de la familia Bolaños Valle, y Naturaceites -antes INDESA-, de la familia Maegli-Müeller, sustituyeron parte del cultivo de banano por el de palma africana. Los inversionistas en palma africana ampliaron sus plantaciones desde la costa sur hacia el norte del país, adquiriendo tierras en la Franja Transversal del Norte y Petén; para 2014 se estimó que el área sembrada de palma africana tenía una extensión de ciento treinta mil hectáreas. El proyecto se fundó exclusivamente para la producción de agrodiésel de palma, el cual se vendería como materia prima bajo contrato a Green Earth Fuels (GEF) para su procesamiento y posterior transformación en plantas en los Estados Unidos.

La empresa Green Earth Fuels se caracteriza por ser una productora de agrocombustibles de materias primas agrícolas diferentes; originalemtne, en la empresa PALIX los únicos socios eran GEF (99.999%) y el empresario guatemalteco José Miguel Enrique Arriola Fuxet (0.001%) con un capital inicial de US$29.4 millones. Pero en 2010 Arriola Fuxet se retiró como socio quedando la empresa completamente en manos de estadounidenses. El proyecto se perfilaba como una mega inversión en agrodiésel de palma, que aprovecharía las ventajas que le representaba el asfaltado de la carretera de la FTN, que estaba en marcha desde el gobierno de Óscar Berger Perdomo y que la conectaría con el puerto de Santo Tomás de Castilla. Pero la caída de los precios del aceite de palma y la prohibición en Estados Unidos del uso de aceite de palma para la producción de agrodiésel -debido a la presión de los productores de maíz de ese país- condujeron a que GEF se retirara del proyecto. 

Tras el retiro de GEF PALIX pasó a ser parte del grupo Tecún de la familia Maegli-Müeller, quienes también poseen la empresa Naturaceites que tiene plantaciones de palma africana en Fray Bartolomé de las Casas y Chahal en Alta verapaz, en Livingston y El Estor, Izabal y en San Luis, Petén. En 2014, en la frontera entre Guatemala y México delimitada por el río Salinas, PALIX tiene sus una de sus plantaciones en la comunidad de La Soledad; en el área de Ixcán hay productores independientes de palma en la región bordeada por el río Chixoy y la frontera con México, en donde se encuentran las comunidades de Vista Hermosa, Providencia, Santa Cruz y Las Flores; finalmente, en el área petrolera de Rubelsanto - por donde pasa la carretera de la FTN- alberga a pequeños productores independientes y se encuentran las grandes plantaciones de PALIX y de otras empresas asociadas. Existen denuncias por contaminación en el río El Jute que pasa por la finca Chiriviscal en la carretera de la FTN.

Alta Verapaz está dividida en 17 municipios:

El monolingüismo es la principal característica de sus pobladores, que durante años lograron que los foráneos utilizaran el q'eqchi' como una lengua franca. Los q'eqchi'es de hoy conservan sus prácticas y creencias mágicas. Las expresiones como las danzas de Venados, de Cortés o de los Viejitos, destacan en muchas de las poblaciones. La marimba de resonadores de bambú, los conjuntos de chirimía y tambor o con pito; pero sobre todo el conjunto de arpa, violín y guitarra, nos recuerda el proceso de conquista y de adopción instrumental moro-europeo. La culinaria q'eqchi' ha logrado un espacio en el escenario nacional. La sopa del kaq ik, elaborada con chile rojo y achiote que se acompaña de carne de chompipe o pavo y tamalitos de maíz, es codiciada en el área y fuera de su esfera.

Está comprendido por los poblados de San Cristóbal Verapaz, Santa Cruz, Tactic, Tamahú y parte de Tucurú, en Alta Verapaz. Hay población poqomchi' en Purulhá, Baja Verapaz y una parte de San Miguel Uspantán en el departamento de Quiché. Actualmente hay aproximadamente 94,714 hablantes.

Hasta hace algunos años, todos los lingüistas afirmaban que el poqomchi' era uno de los idiomas mayas que más conservaba su forma primitiva. Según Erick Thompson, los mayas poqom probablemente fueron quienes dominaron el centro de Guatemala 2000 años antes de la época formativa de Kaminal Juyú.

Durante la época postclásica, los maya poqom se refugiaron y se desarrollaron creando centros ceremoniales y ciudadelas (recinto fortificado en el interior de una ciudad) que hoy llevan los nombres de Mogote, Choloxcoc, Panprisión, Kajyup y Chuitinamit o Tzaq Poqoma. La ciudad de Kajyup se encuentra cerca del actual poblado de Rabinal, «es el lugar primitivo de los pueblos poqomchi'es de Tactic, Tucurú, Tamahú y del pueblo poqomam de Chinautla». Chuitinamit, está situado cerca de Rabinal. Se cree que es el lugar primitivo de San Cristóbal.

En el departamento de Alta Verapaz (del 100% de su población) tiene un 83.1% en pobreza o un 53.6% en pobreza extrema según datos del PNUD 2014. Es el departamento con mayor pobreza en el país de Guatemala.

La ciudad más poblada sigue siendo la cabecera departamental (Cobán), pero también hay otras ciudades que han experimentado un crecimiento muy acelerado y han aumentado el comercio interior y exterior de sus municipios:

La religión en Alta Verapaz hay 2 religiones que se practican mucho entre ellas están el Catolicismo y el Protestantismo. El Catolicismo representa el 53% de la población y el protestantismo representa el 40% dividido en muchas denominaciones, Mientras que el 5% de la población no pertenece a ninguna religión y el 2% pertenecen a otras religiones.

Tomando su nombre, por la connotación con el trabajo de derechos humanos y mediación intercultural realizado por Bartolomé de las Casas, el Instituto Guatemalteco de Cultura Hispánica (actualmente Centro Cultural de España en Guatemala) ha otorgado en diversas ocasiones el "Premio a la Verapaz" a guatemaltecos comprometidos con la promoción de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales. Entre otros a Helen Mack, el obispo Juan Gerardi y Efraín Recinos.




</doc>
<doc id="46301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46301" title="Leviatán (Hobbes)">
Leviatán (Hobbes)

Leviatán, o La materia, forma y poder de un estado eclesiástico y civil (en el original en inglés: "Leviathan, or The Matter, Forme and Power of a Common-Wealth Ecclesiasticall and Civil"), comúnmente llamado Leviatán, es el libro más conocido del filósofo político inglés Thomas Hobbes. Publicado en 1651, su título hace referencia al monstruo bíblico Leviatán, de poder descomunal ("Nadie hay tan osado que lo despierte... De su grandeza tienen temor los fuertes... No hay sobre la Tierra quien se le parezca, animal hecho exento de temor. Menosprecia toda cosa alta; es rey sobre todos los soberbios"). La obra de Hobbes, marcadamente materialista, puede entenderse como una justificación del Estado absoluto, a la vez que como la proposición teórica del contrato social, y establece una doctrina de derecho moderno como base de las sociedades y de los gobiernos legítimos.

En esta primera parte, Hobbes comienza por el estudio del hombre en sí mismo para poder, a partir de ahí, estudiarlo en sociedad. Analiza el conocimiento humano, cuyo origen fundamenta en la experiencia. La experiencia, según Hobbes, se forma por la repetición de hechos que se irán almacenando en la memoria, por lo que son fuente de sensaciones que permiten la producción de imágenes memorizadas. Los recuerdos son utilizados en estas combinaciones mentales y posibilitan al hombre simular los acontecimientos futuros y adquirir, por lo tanto, una indispensable prudencia. El hombre actuará según su experiencia, mediante la cual tratará de evitar los resultados indeseados que ha sufrido en momentos anteriores. El elemento fundamental que hará que este proceso sea mucho más rápido es la palabra, ya que permite el tránsito de lo mental a lo verbal, oral y escrito, razón por la cual favorece la emergencia de la verdad. Si decimos la verdad podemos transmitir nuestra experiencia y recibir la de otros, con lo cual podremos complementarnos mutuamente. Sin embargo, al tener datos equivocados, la ausencia de veracidad en esta comunicación tendría un efecto nefasto sobre nuestra prudencia. El discurso es, sin embargo, fuente de errores y de engaños que deben ser eliminados con el fin de obtener definiciones rigurosas que, a su vez, se conviertan en vías de acceso a la ciencia. Estos errores no tienen por qué ser inevitablemente malintencionados por el prójimo, sino que pueden ser producto de una falta de precisión lingüística. La palabra es la base de la razón y se adquiere por la acción, siendo esta fuente de sensaciones y de imágenes que se intelectualizan tras la adquisición de una metodología. La razón se caracteriza, según Hobbes, por el “cálculo de las consecuencias” de nuestros pensamientos. Descompondrá la situación que se presenta ante ella y analizará, según su experiencia, los posibles acontecimientos futuros para elegir el que más le convenga.

Posteriormente, examina la voluntad y la conducta humanas, tendentes siempre a la acción motivada por el deseo: el poder del hombre reside en su capacidad de actuar, y la adquisición del poder se convierte en una búsqueda permanente y dominada por la pasión.

La persona actúa según los impulsos que recibe del exterior, por lo que intentará a toda costa evitar los impulsos que le resulten desagradables y conseguir todos los agradables posibles.

El problema surge cuando estas fuentes de placer hay que compartirlas con otras personas o interfieren con sus deseos. Ello determina que cada ser humano esté en continua guerra con los demás. Esta situación en la que vive el ser humano en su estado natural encontró su mejor definición en dos de sus sentencias más universalmente conocidas: "Bellum omnium contra omnes" («Guerra de todos contra todos»); y "Homo homini lupus est" («El hombre es un lobo para el hombre»).

En este proceso de análisis del ser humano y de sus sentidos llega a una serie de definiciones que serán cruciales para su filosofía. Señala la importancia de estas definiciones, para lo cual insinúa que está intentando axiomatizar la humanidad siguiendo el modelo de la geometría. Esta influencia de las ciencias exactas se percibe en la manera tan objetiva y carente de sentimiento en la que describe las pasiones. Por ejemplo: 

Le sigue una larga secuencia de definiciones similares como la "esperanza" (apetito con opinión de obtener) o lo "honorable" (cualquier acción, cualidad o argumento que sea señal de poder) por ejemplo.

El capítulo XIII es una exposición de la condición natural del hombre. Abarca el marco de su felicidad e infelicidad. Contiene la célebre frase anteriormente citada, “"Bellum omnium contra omnes"”. La vida del hombre es solitaria, pobre, malévola, bruta y corta.

Hobbes encuentra tres motivos básicos por los cuales hay conflictos en el estado de naturaleza: el primero es la competición, que hace que el hombre invada para obtener algo; el segundo, la desconfianza, para la seguridad; y el tercero, la gloria, para la reputación.

De estos tres conceptos partirán las "leyes de naturaleza hobbesianas". Hobbes define 19 leyes de naturaleza. Sin embargo, las leyes primera y segunda son las más importantes, y de ellas se van a deducir todas las demás. La primera ley se compone de dos partes: "Cada hombre debe procurar la paz hasta donde tenga esperanza de lograrla, y, cuando no puede conseguirla, entonces puede buscar y usar todas las ventajas y ayudas de la guerra". La segunda parte se refiere al derecho natural, a la libertad de cada hombre, que lo autoriza a usar su propio poder, según le plazca, para la preservación de su propia vida, y por lo tanto de hacer cualquier cosa que conciba como la más adecuada para alcanzar ese fin. De esta ley se va a derivar la segunda ley: "Un hombre debe estar deseoso, cuando otros lo están también, y a fin de conseguir la paz y la defensa personal hasta donde le parezca necesario, de no hacer uso de su derecho a todo, y de contentarse con tanta libertad en su relación con los otros hombres, como la que él permitiría a los otros en su trato con él". De aquí en adelante, las leyes de Hobbes van a definir el contrato social, que es la base del siguiente capítulo.

Hobbes desarrolla su idea del contrato o pacto social, desarrollado por los hombres como garantía de la seguridad individual y como forma de poner fin a los conflictos que, por naturaleza, generan estos intereses individuales. Así, a las pasiones naturales del hombre se oponen las leyes morales, siendo a su vez leyes naturales. Las leyes naturales son concebidas tanto como teoremas de la razón y como mandamientos de Dios, con lo cual es constante la interpretación de que con ello Hobbes intenta tanto persuadir a quienes son creyentes como a los que desconocen la idea de una autoridad divina, siendo que los teoremas son axiomas que ayudan con la finalidad de la auto conservación.

El Estado (o República) que Hobbes proyecta en "Leviatán" no es el concepto moderno de república (ausencia de monarquías) sino que es concebido como una "res publica", es decir, un poder organizado de forma común cuya función es “regentar” las cosas públicas y que se funda a partir de la suma de voluntades individuales libres que deciden actuar para adquirir ventajas comunes. La libertad del individuo se verá reducida a los espacios donde la ley no se pronuncia. Sin embargo, al existir una cesión voluntaria de poder, se contemplaba un caso en el que los individuos podrían rebelarse contra el soberano: cuando éste causara perjuicios a su integridad corporal o a su libertad física, o sea, si el soberano no cumplía su parte del contrato social (defender la libertad de los individuos asegurando la paz) el pacto quedaba roto inmediatamente. El pensamiento de Hobbes deja un margen muy estrecho al libre albedrío y a la libertad individual.

El propósito que Hobbes da al principio del segundo libro es describir la causa final, el fin o el deseo de los hombres (que aman la libertad y el dominio sobre otros) en la auto imposición de los límites en los que viven en sociedad que es un instrumento para su propia preservación y, consecuentemente, para obtener una vida más tranquila; es decir, para librarse de la terrible condición de constante guerra, que como fue demostrada en la primera parte, es natural a las pasiones del hombre cuando no hay poder visible que las limite y controle por el miedo al castigo a aquellos que las lleven a cabo.

Hobbes renuncia explícitamente a la separación de poderes, en particular a la que posteriormente se convertirá en la separación de poderes establecida en la Constitución de los Estados Unidos. Cabe destacar que en el sexto derecho del soberano, Hobbes especifica que está a favor de la censura de los medios de comunicación y de las restricciones a la libertad de expresión, si el soberano considera que son negativas para la preservación del orden público.

Hobbes admite tres tipos de Estado: la monarquía, la aristocracia y la democracia. No puede haber más formas de gobierno que esas tres, pues ninguna, o todas, pueden tener todo el poder soberano (que se ha demostrado anteriormente que es indivisible).

Aunque haya habido otras formas de gobierno en el pasado, como fueron la tiranía y la oligarquía, Hobbes no las consideraba nombres de otras formas de gobierno sino las mismas con otro nombre. Pues aquellos que están descontentos con la monarquía la llaman tiranía y aquellos que están descontentos con la aristocracia la llaman oligarquía, al igual que aquellos que no les gusta la democracia la llaman anarquía (que significa falta o ausencia de gobierno).

Para Hobbes, el más práctico es la monarquía; ya que la diferencia entre estos tipos de gobierno no consiste en la diferencia del poder, sino en la conveniencia o aptitud de asegurar la paz y la seguridad del pueblo; al fin y al cabo, es el motivo por el cual se instituyen.

Al comparar la monarquía con las otras dos, de esto deduce que donde los intereses públicos y lo privados están muy unidos, los públicos se ven más favorecidos. En la monarquía el interés público y el privado son el mismo. Las riquezas, el poder, y el honor del monarca surgen de las riquezas, fuerza y reputación de sus súbditos. Es imposible que el rey sea rico, glorioso o poderoso si su pueblo es pobre, sin aspiraciones, o débil debido a la pobreza o la ignorancia, como para mantener una guerra contra sus enemigos. Mientras que en la democracia o la aristocracia, la propiedad pública no da tanta fortuna individual, dando lugar a la corrupción, el mal uso de la ambición, a la traición o a la guerra civil.

Hobbes considera la realidad política en la que vive y desarrolla una serie de explicaciones para la sucesión paterno filial; si falta la denotación expresa de un heredero por parte del monarca, se seguirá la tradición. Esta establece que el varón primogénito será el heredero de su padre, teniendo inmediato derecho de sucesión por costumbre; se supone que el monarca lo habría declarado así en vida, al ser tradición de generaciones. Por tanto, en la práctica, se vuelve al varón primogénito como heredero.

En esta tercera parte, y por lo que respecta a las relaciones entre el poder espiritual y el poder temporal, Hobbes abogaba por la total sumisión de la Iglesia al soberano.

Hobbes investiga la naturaleza de un Estado cristiano. Esto da lugar inmediatamente a la pregunta de en qué escrituras deberíamos confiar y por qué. Si alguna persona reclama que lo sobrenatural es superior a lo civil, entonces habría caos, y el deseo principal de Hobbes es evitarlo. Por tanto, concluye que no podemos conocer infaliblemente la revelación divina dada por otra persona; ya que cuando Dios habla al hombre, es por medio del propio hombre o de otro igual al que le ha hablado anteriormente. La persona con la que Dios habló le entendió perfectamente, pero eso no quiere decir que cuando el revelado se lo cuente a otro, esta otra persona le comprenda; por lo que es difícil, por no decir imposible, saber con certeza lo que Dios quiere. Además, que alguien demuestre que Dios le ha hablado es prácticamente imposible, por lo que no puede esperar que los demás le crean. Como esto podría ser considerado como una herejía (al aplicarse a la Biblia), Hobbes dice que se necesita una prueba, y la verdadera prueba es contrastar los dichos de los que oyen a Dios con las sagradas escrituras -ya que considera que las escrituras son las enseñanzas que Dios ha dado-, y la muestra de un milagro. Si ambos requisitos se cumplen, es un verdadero profeta. Como en la actualidad ver un milagro es algo poco probable, se considera a la Biblia como única fuente verdadera de fe.

Hobbes analiza varios libros que son aceptados por distintas sectas y la cuestión de la verdadera autoridad de las escrituras.

Para Hobbes, es un manifiesto de que nadie puede saber cuál es la palabra de Dios (aunque los cristianos la crean) al menos que Dios se lo haya dicho personalmente. Por tanto la verdadera pregunta es: ¿Qué autoridad tiene la ley?
Como era de esperarse, Hobbes concluye que no hay una forma certera de saberlo si no es por medio del poder civil: a aquel a quien Dios no le haya revelado personalmente que son suyos, ni que aquel que los hizo fue enviado por Dios mismo, tiene obligación de obedecer a nadie cuya voluntad no sea ley. Por tanto sólo hay obligación de obedecer al soberano del Estado, el cual sólo tiene poder legislativo.

Discute los Diez Mandamientos, y se pregunta quién los dio para que tengan fuerza de ley. No hay duda de que la ley la dio Dios mismo, pero éstos ni obligan ni son ley para aquellos que no lo reconozcan como acto del poder soberano. ¿Cómo sabía el pueblo de Israel que fue Dios quien se los dio, y no Moisés, si no pudieron acercarse al monte? Concluye que la promulgación de la ley de las Escrituras es tarea del soberano civil.

Finalmente, se plantea qué poder tiene la Iglesia sobre aquellos que, siendo soberanos, han elegido la fe cristiana. Concluye que los reyes cristianos son los pastores supremos de su pueblo y tienen el poder de ordenar a sus pastores lo que deseen, pueden enseñar a la iglesia, es decir, instruir a sus súbditos.

Ésta tercera parte está repleta de enseñanzas bíblicas. Sin embargo, una vez aceptado el argumento principal de Hobbes (que nadie puede estar seguro de la revelación divina del prójimo) a su conclusión (que el poder religioso ha de estar subordinado al poder civil) se llega por deducción.

Debido al momento histórico en el que esta obra fue redactada, las largas explicaciones que se exponen en esta tercera parte fueron necesarias. La necesidad que Hobbes veía de la supremacía del poder soberano surgió por una parte por las consecuencias de la guerra civil, y por otra, para destruir la amenaza de los papas de Roma, dedicándole bastante esfuerzo a esta última idea.

En esta cuarta parte, ejerce una severa crítica a la Iglesia, a la cual acusaba (tras denunciar las tradiciones fabulosas que sostienen al conjunto de la mitología cristiana) de estar impregnadas, incluso, de cierto ateísmo. No obstante, y con el fin de evitar eventuales represalias y censuras eclesiásticas, en el apéndice con que concluye Leviatán intentó atemperar sus posiciones recurriendo para ello al examen de la jurisprudencia sobre la herejía.

Cuando Hobbes nombra esta sección «el reino de la oscuridad», no se refiere al Infierno (al no creer ni en el Infierno ni en el purgatorio), sino a la oscuridad de la ignorancia como opuesto a la luz del verdadero saber. Esta interpretación por parte de Hobbes es bastante poco ortodoxa y ve oscuridad en la mala interpretación de las Escrituras.

Para este autor existen cuatro causas para esta oscuridad:



</doc>
<doc id="46308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46308" title="Elecciones generales de España de 1993">
Elecciones generales de España de 1993

El domingo 6 de junio de 1993 se celebraron elecciones generales en España. Serían las sextas elecciones realizadas desde la Transición y sirvieron para renovar los 350 escaños del Congreso de los Diputados y 208 de los 264 escaños del Senado. Fueron convocadas algunos meses antes de la disolución prevista por el Presidente del Gobierno Felipe González, pues las Cortes Generales se deberían haber disuelto el 29 de octubre.

En los comicios, la hegemonía del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) entró en crisis por primera vez desde su llegada al poder en 1982. Efectivamente, el PSOE volvió a ganar con un 38.78% de los votos. En general, el PSOE no experimentó una caída porcentual tan severa como la sufrida en los dos anteriores comicios (1986 y 1989), en los que había perdido casi 4 puntos de porcentaje. Aunque perdió menos de un punto porcentual con respecto a la elección anterior, e incluso logró obtener más de un millón de votos más, la repentina irrupción del Partido Popular (PP) como un contrapeso coherente al recibir el 34.76% de los votos significó una dramática pérdida de escaños para el partido gobernante, recibiendo el PSOE tan solo una mayoría simple de 159 bancas contra 141 del PP.

A pesar del bloqueo parlamentario inicial, González logró un pacto de investidura con los partidos nacionalistas de Cataluña y el País Vasco (CiU y el PNV respectivamente) por lo que fue reelegido Presidente del Gobierno por cuarta vez consecutiva y el candidato por el Partido Popular, José María Aznar, repitió por segunda vez como líder de la oposición.

Respecto a 1989 el PSOE ganó Guipúzcoa a costa de HB aunque perdió La Coruña, León, Cuenca, Castellón, Valencia, Alicante, Murcia, Las Palmas y la ciudad autónoma de Ceuta, que pasaron a manos del Partido Popular.

Las elecciones se celebraron con casi seis meses de anticipación, ya que debían haberse celebrado el domingo 28 de noviembre.

Las encuestas habían predicho un empate técnico entre los dos grandes partidos, y también entre dos hipotéticos bloques izquierda-derecha, lo cual dificultaría la formación de gobierno y abocaría a España al bloqueo parlamentario. Aunque el PP logró el éxito esperado de evitar que el PSOE obtuviera mayoría absoluta y formara gobierno de inmediato por tercera vez, se vio nuevamente derrotado y Felipe González obtuvo la iniciativa en las negociaciones. Aunque Izquierda Unida (IU) se presentaba como un rival del PSOE a los comicios y no como un posible aliado, la unificación entre los dos bloques parlamentarios de izquierdas habría dado como resultado una mayoría de 177, imposibilitando de plano una investidura de derechas y privando al PP de arrebatar a González el gobierno, teniendo este la posibilidad de decidir entre IU y los partidos nacionalistas catalanes y vascos (CiU y PNV) para volver a ser investido. Sin embargo, la posición de Aznar como líder de la oposición y del PP en general se vio consolidada. Finalmente, el PSOE resolvió pactar con CiU, rompiendo definitivamente con Izquierda Unida, y resultando González investido para el que sería su cuarto y último mandato.


En estas elecciones el PSOE perdió la mayoría absoluta de la que gozaba en el Senado hasta entonces.

El viernes 9 de julio de 1993, Felipe González fue investido Presidente del Gobierno por cuarta vez, manteniéndose su registro de cuatro mandatos consecutivos como el mayor hasta la fecha. El candidato socialista alcanzó la mayoría absoluta en la primera votación gracias al apoyo de los nacionalistas catalanes y vascos.




</doc>
<doc id="46310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46310" title="Plan Ibarretxe">
Plan Ibarretxe

La Propuesta de Estatuto Político de la Comunidad de Euskadi presentada por el Gobierno Vasco y aprobada por el Parlamento Vasco, también llamada Propuesta del Parlamento Vasco para la convivencia en Euskadi, Nuevo Estatuto Político de Euskadi o, popularmente, Plan Ibarretxe, fue un proyecto de reforma del estatuto de autonomía del País Vasco anunciado por el lehendakari (presidente del gobierno del País Vasco) Juan José Ibarretxe en el pleno de política general del Parlamento Vasco en septiembre de 2001, presentado el 25 de octubre de 2003. El pleno del Parlamento Vasco lo aprobó el jueves 30 de diciembre de 2004 y decidió su envío al Congreso de los Diputados por mayoría absoluta, con 39 votos a favor y 35 en contra. Dicho estatuto pretendía una reforma del vigente desde 1979 siguiendo los cauces marcados por el artículo 46 del citado texto.

En enero de 2005, el presidente del Parlamento Vasco entregó la propuesta de Estatuto al presidente del Congreso, para su debate y votación, siendo rechazado el 1 de febrero por 313 votos en contra (PSOE, PP, IU, CC y CHA), 29 a favor (PNV, ERC, CiU, EA, NaBai y BNG) y 2 abstenciones (ICV).

Tal como se explicaba en el preámbulo la propuesta de reforma del Estatuto de Autonomía consistía en la materialización de un derecho: «el ejercicio del derecho del pueblo vasco a decidir su propio futuro». El objetivo era que el País Vasco dejara de ser una comunidad autónoma para convertirse en un Estado Libre Asociado, con lo que España se convertiría en un Estado confederal.

El Plan proponía un nuevo estatuto de autonomía, basándose en tres pilares:

Además, la propuesta planteó una serie de reformas: 
Quedarían fuera: la defensa; legislación civil, mercantil y penal (sin perjuicio del derecho foral, sustantivo y del los contratos de administraciones públicas); marina mercante; nacionalidad española (inmigración extranjería, derecho a asilo...); producción, comercio, tenencia y uso de armas y explosivos; control del espacio aéreo y política exterior.

El plan se tramitó como una reforma del estatuto de autonomía vasco, en varias etapas:

El apoyo principal a la Propuesta de nuevo Estatuto provino de los grupos que componen el gobierno vasco (Partido Nacionalista Vasco, Eusko Alkartasuna y Ezker Batua-Berdeak). A pesar de ello, los tres grupos del tripartito gobernante plantearon enmiendas propias. Ezker Batua-Berdeak planteó enmiendas parciales a todos los artículos, a pesar de lo cual dio su voto favorable en el Parlamento Vasco.

El Partido Popular y el Partido Socialista Obrero Español, partidos mayoritarios en España, pero entonces en la oposición en el País Vasco, lo acusaron de:

Algunos de estos razonamientos son cuestionados por el gobierno vasco: PSOE y PP no participaron en la comisión del parlamento que redactó el proyecto de nuevo Estatuto (a diferencia del proceso que se siguió en Cataluña); y la banda terrorista ETA había condenado la propuesta.

El gobierno del PP planteó un recurso de inconstitucionalidad ante el Tribunal Constitucional, que no fue admitido a trámite. Algunos de sus componentes manifestaron dudas sobre la posible constitucionalidad de su contenido. Por su parte, el "padre" de la Constitución de 1978, Miguel Herrero de Miñón, no dudaba sobre la legitimidad de la propuesta, aunque sugería una serie de cambios (apenas 10 artículos) para aclarar las dudas sobre la supuesta inconstitucionalidad del texto.

Batasuna lo rechazó, acusándolo de consolidar la unión con el Estado español, por permitir la coexistencia de la nacionalidad vasca y la española en el País Vasco y por limitarse a un plan que abarcaba a tan solo tres de las originarias siete provincias de Euskal Herria. Sin embargo, durante la votación de la propuesta en el Parlamento Vasco, Arnaldo Otegi, portavoz del grupo Sozialista Abertzaleak leyó una carta del parlamentario y miembro de ETA fugado Josu Urrutikoetxea, justificando su apoyo al plan, tras lo cual tres miembros de este grupo votaron a favor de la propuesta y otros tres en contra. Sin estos votos la propuesta no habría salido adelante en el Parlamento Vasco, por lo que finalmente el apoyo de Batasuna fue determinante para la aprobación del plan, y la futura discusión en el Congreso de los Diputados.

La Iglesia católica se posicionó, a través del secretariado de la Conferencia Episcopal Española, en contra del Plan Ibarretxe por considerarlo ""moralmente inaceptable, insolidario, excluyente, por entender que tiene tintes totalitarios, impone el culto a la nación y antepone sus aspiraciones políticas a los derechos de las personas"" Otros obispos, como el de San Sebastián, Juan María Uriarte, se desmarcaron de dicha opinión y consideraron el citado documento como "no vinculante".

La encuesta de noviembre de 2004 realizada por el Departamento de Ciencia Política de la Universidad del País Vasco denominada comúnmente como "Euskobarómetro", indicó que la mayor parte de los vascos estarían dispuestos a votar en un eventual referéndum, aunque este no cumpliera con los requisitos constitucionales. Entre los que irían a votar, la opción mayoritaría es el "Sí", con un 30% de los votos, frente al 21% de apoyos que recibe el "No". El 33% de las personas que irían a votar no habría decidido aún su voto. Sin embargo, el punto más destacable de la encuesta es que, al igual que en la encuesta realizada en mayo de 2004, la mayoría de los vascos (60%) sigue considerándose poco o nada informado sobre el contenido y las consecuencias de la propuesta planteada.
El lehendakari Ibarretxe se declaró dispuesto a someter la propuesta a una consulta en su comunidad "en un escenario ausente de violencia", sea cual fuera el resultado de la votación en el Congreso español en el que las fuerzas contrarias a la propuesta contaban con una amplia mayoría, por lo que el PP modificó el Código Penal para crear un artículo que castigara con pena de cárcel para aquel que convocara referendos sin la aprobación del Gobierno, como sería el caso del Gobierno Vasco si lo hiciera sin el respaldo del Gobierno español. Dicho artículo fue derogado en 2005 por parte del Gobierno del PSOE como parte de sus promesas electorales de 2004. Posteriormente no se ha propuesto una consulta sobre el tema, planteándose recursos ante las instancias europeas por la denegación de la consulta.




</doc>
<doc id="46312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46312" title="Plan Hidrológico Nacional">
Plan Hidrológico Nacional

El Plan Hidrológico Nacional (PHN) es un proyecto de gestión hídrica aprobado por el Congreso español en 2005, modificando el Plan del 2001, y sustituyendo el trasvase del Ebro por el proyecto AGUA. El principal proyecto del Plan del 2001 era el trasvase del Ebro, un proyecto para transferir agua desde la cuenca del Ebro a Barcelona, Castellón, Valencia, Alicante, Murcia y Almería, que fue aprobado por el Parlamento en la legislatura 2000-2004.

El programa A.G.U.A. del Plan actual prevé asegurar la disponibilidad de 928 hm/año en las 5 provincias a las que el Trasvase del Ebro les debía aportar (teóricamente) 1050 hm/año, además de otros 135 nuevos hm para las provincias de Málaga y Gerona y de inversiones en las provincias de Tarragona y Albacete, de estos 1.163 hm/año, 448 hm procederán de inversiones realizadas en mejoras en la gestión, ahorro, renovación de infraestructuras y reutilización, algo inexistente en el anterior PHN, mientras que los otros 715 hm procederán de la desalación. 

La inversión estimada del programa AGUA en Levante es de 3.900 millones de euros de los que se espera que 1.200 mll. sea aportados por la UE a través de los fondos FEDER, frente al Trasvase del Ebro que preveía una inversión cercana a los 4.300 millones de euros sin posibilidad de disponer de fondos europeos. 

El precio del agua con el trasvase se estimaba en 0,31 céntimos/m según el PHN, aunque esta cifra se elevó hasta los 0,52 céntimos/m antes de comenzar la propia obra, frente a los 0,36 céntimos/m del agua desalada subvencionada para usos agrícolas y entre los 0,50 y 0,70 céntimos/m del agua desalada para consumos urbanos, si bien hay que decir que los 0,31-0,52 céntimos del Trasvase eran una estimación ponderada, mientras que la UE exige pagar por la infraestructura que cada destinatario emplea, por lo que según la legislación europea un castellonense hubiese pagado mucho menos, mientras que alicantinos, murcianos y almerienses hubiesen pagado mucho más.

Ante la imposibilidad de trasvasar aguas del Ebro y ante la necesidad de limitar o poner fin al trasvase Tajo-Segura debido a los graves problemas medioambientales y económicos que la sequía está provocando en la cabecera del Tajo, desde 2008 se está planteando un trasvase del Tajo desde Extremadura al este de Castilla-La Mancha y la cuenca del Segura.

Los detractores del trasvase del Ebro afirmaban, por un lado, que no existían caudales en el Ebro ni para trasvasar (el PHN decía que el Ebro tenía unos caudales anuales calculados en el periodo 1940-1996 de 17.300 hm, mientras que en el periodo 1.990-2008 el caudal real fue de 8.542,9 hm) ni para la propia subsistencia de los ecosistemas del Ebro, que el Ebro presenta una extrema irregularidad hídrológica (que en un momento dado puede aportar al mar 32 m y en otro 23.484 m, un mes puede aportar al mar 440 hm y otro mes 1.879 hm o que en un año puede aportar 3.811 hm y otro año puede aportar 26.134 hm) que impediría disponer de caudales en muchos de los años, en el alto consumo energético del travase (que contemplaba 10 estaciones de bombeo), en la incongruencia de no tener infraestructuras en el valle del Ebro para aprovechar el agua in situ, en los efectos del cambio climático sobre los caudales del Ebro, en la no consideración de medidas de control, ahorro, eficiencia y reutilización en Levante, en la falta de un control previo sobre el urbanismo y los cultivos ilegales y las incoherencias del propio trasvase que no aclaraba ni precio del agua, ni los consumos energéticos, ni el coste de construir nuevos reservorios, ni que pasaría los años hidrológicamente secos en el Ebro, ni si los años que no se pudiese trasvasar agua los receptores del trasvase deberían de seguir pagando la infraestrutura tal y como establece la legislación europea, ni los costes de la obra (que pasaron de 3.700 a 4.300 mll. antes de comenzar), factores que propiciaron que la UE se opusiese tanto al proyecto como a su financiación, además tampoco se tenían en cuenta los problemas de contaminación, salinidad e invasión de especias foráneas en el Bajo Ebro, ni los problemas de salinización, hundimiento y regresión del Delta del Ebro, ni los efectos económicos que provocaría en la pesca el descenso de la llegada de nutrientes y limos al Mediterráneo, ni el aumento de la salinidad marítima, ni el aumento de la temperatura del Mediterráneo que repercute en más frecuentes y viruelentas Gotas Frías en Levante o la misma merma en la llegada de sedimentos a las playas de Levante.
Por otra parte argumentaban la total disponibilidad del agua desalada de la máxima calidad, sin afecciones medioambientales, ni sociales y que en Alicante, Murcia y Almería se obtendría a precios más baratos que los del agua trasvasada.
La evolución del caudal del Ebro en Tortosa, en el periodo 1960-2008, es la siguiente:


Los defensores del trasvase del Ebro acusaron de insolidarios a los que se oponían al trasvase del Ebro alegándose que la desalación podía no ser viable desde el punto de vista económico ni ecológico. También consideraban elevados los costes energéticos y las emisiones de CO de esta alternativa aunque las desaladoras estaban contempladas en el antiguo PHN sólo de forma complementaria al trasvase. Los detractores del trasvase se ampararon en razones económicas, ecológicas y de desarrollo social, y recordaban el desarrollo desorbitado del urbanismo en el Levante (urbanizaciones, campos de golf, industrias...), mientras los territorios "donantes" no recibían ningún trato de favor o posibilidad de desarrollo. Los partidos políticos (PSOE, PP) defendieron cosas distintas dependiendo de la región en que se encontraban, situación que se mantiene en el caso del PP del levante, que no ha descartado del todo la opción de un trasvase del Ebro. Los detractores y defensores promulgaron campañas demagógicas y despectivas hacia los defensores del trasvase (véase campaña "Apadrina a un murciano" o "Agua para todos"). Las campañas mediáticas se polarizaron creando auténticos disparates, con los servicios informativos de las cadenas de televisión contraponiendo imágenes del Ebro desbordado a su paso por Zaragoza y las tierras secas del sur y el Levante, obviando hechos lógicos como que el Ebro solo se desborda puntualmente o que es imposible estancar su agua (habría que inundar ciudades o pueblos...).

Además, la presión urbanística está contribuyendo a la degradación de los recursos hídricos y los ecosistemas acuáticos. El objetivo de protección de los recursos hídricos y los ecosistemas es clave, dada la importancia de las actividades turísticas actuales y potenciales en el sureste peninsular.

Las medidas a tomar deben examinarse con cuidado para no perjudicar a la agricultura del sureste, que es la más dinámica del país, y evitar su destrucción y abandono puesto que ello favorece la desertización de la zona, y también hay que tener en cuenta la enorme presión y especulación urbanística así como el precedente de los inconvenientes y malos usos del trasvase Tajo-Segura.

La solución del problema de escasez y degradación de los recursos hídricos en el sureste, requiere la cooperación de los agricultores para conseguir la acción colectiva en la protección de los recursos hídricos. Una carga excesiva sobre los agricultores supondrá el fracaso de cualquier medida. 

Es justo también decir, que la modernización llevada a cabo en regadíos, así como la depuración de aguas residuales hacen por ejemplo a la Región de Murcia, ser ejemplo a nivel mundial, tan sólo comparable a las acciones desarrolladas en Israel. Cabe destacar como ejemplo que mientras en toda la cuenca del Segura (que abastece a 2 millones de personas) se consumen 2 hm³ de agua semanales en verano, en el resto de España esta cifra supera habitualmente los 900 (450 veces más). Otro ejemplo es el del consumo medio, mientras que el de un murciano se cifra en 180 l/día en San Sebastián esta cifra llega a 300. 

Sin embargo, estas cantidades, aunque parezcan pequeñas, son todavía mejorables, como muestra el consumo promedio anual en Zaragoza que actualmente es de 100 l/día. En esto influyen factores como la pérdida de agua por la red de canalización, que suele ser de un 30%. También decir que esta habitual escasez de agua determinan que mientras en la Cuenca Hidrográfica del Segura las pérdidas por fugas en canalizaciones sólo es del 7% en la Confederación Hidrográfica del Ebro está calculada en un 4%.

En cualquier caso, el consumo de agua urbano e industrial supone un pequeño porcentaje del total, ya que el 80% del agua que se consume en España se dedica a agricultura. Por lo que las medidas y campañas de ahorro de agua en las ciudades, al final, tienen un impacto muy limitado en el consumo total de agua.

En resumen, se trata de un tema polémico por el simple hecho de que el agua es tratado de forma totalmente distinta al de otros recursos, ya que es el principal medio de desarrollo y prosperidad, además de ser esencial para vivir.

A pesar de todo, España sigue siendo con clara diferencia, el país europeo con mayor cantidad media de agua embalsada.

También es el país europeo con una mayor tradición de gestión del agua (Bronce de Contrebia Belaisca del 89 a. C., presas de Almonacid de la Cuba, Proserpina y Cornalvo; Tribunal de las Aguas de Valencia en funcionamiento durante los últimos mil años). Las ventajas que tenemos en España y que no tienen los demás países europeos son:


El único caso de gestión sostenible de un gran acuífero a nivel mundial se da en Albacete, en el acuífero de Mancha Oriental. El agua, en especial para regadío y para medioambiente, es un bien comunal con externalidades medioambientales, por lo que las políticas no pueden basarse en los instrumentos económicos. Es necesario conseguir la cooperación de los agentes para cuidar el recurso hasta alcanzar la acción colectiva.





</doc>
<doc id="46321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46321" title="Apoápside">
Apoápside

En astronomía y dentro de los parámetros que caracterizan una órbita, la apoápside es el punto de la trayectoria de un satélite situado a la máxima distancia con respecto al astro al cual orbita.

Si el astro es la Tierra, la apoápside se llama apogeo.



</doc>
<doc id="46322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46322" title="Fórum Universal de las Culturas 2004">
Fórum Universal de las Culturas 2004

El Fórum Universal de las Culturas 2004 o Fórum de Barcelona 2004 fue la primera edición del Fórum Universal de las Culturas, que se organizó entre el 9 de mayo y el 26 de septiembre de 2004 en Barcelona (España). La idea de organizar este evento surgió en 1996, cuando el entonces alcalde de Barcelona, Pasqual Maragall propuso la celebración de un gran acontecimiento cultural durante el año 2004. En noviembre del año 1997 la 29ª Conferencia General de la Unesco aprobó el proyecto del Fórum Barcelona 2004 por unanimidad. Durante este período se trabajó en la definición del acontecimiento y del recinto donde este debía celebrarse. En ese momento Josep Acebillo fue nombrado Director de Arquitectura e Infraestructuras del Fórum 2004. El presupuesto fue de 3.240 millones de euros.

El Fórum Barcelona pivotó sobre tres ejes temáticos, el desarrollo sostenible, las condiciones para la paz y la diversidad cultural. Estos temas fueron tratados mediante exposiciones, espectáculos y congresos internacionales, que se concentraron especialmente en un recinto de 30 hectáreas, construido especialmente para albergar este acontecimiento.

A lo largo de los 141 días que duró dicho evento, el recinto del Fórum recibió la visita de 3.323.123 personas. Pese a que durante las últimas semanas, tuvo que cerrar puertas algunos días por la excesiva afluencia de público, el cómputo final de visitas estuvo por debajo de las estimaciones iniciales, que calculaban cinco millones de visitantes. En el conjunto de actividades del Fórum, tanto dentro como fuera del recinto, participaron más de seis millones de personas.

Las actividades celebradas fuera del recinto y que más personas movilizaron fueron el Carnaval de Carlinhos Brown y el Festival del Mar, una gran concentración de veleros que fue acompañada de actividades diversas.

El evento fue organizado por el Ayuntamiento de Barcelona, la Generalidad de Cataluña, el Gobierno Español y la Unesco. Tras la celebración del Fórum Barcelona, se constituyó una organización, la Fundación Fórum, formada por representantes de estas cuatro instituciones, que se encargará de avalar y dictaminar las futuras sedes del evento.

 Contó con la participación de 246 ONGs, entre las que destacan Save the Children, Manos Unidas e Intermón Oxfam, así como también de agencias de la ONU y organismos internacionales, como la Unesco, ACNUR, UN-HABITAT y el Comité Internacional de la Cruz Roja. Estas organizaciones colaboraron en la instalación de algunas exposiciones y de tiendas de comercio justo.

Los congresos y conferencias contaron con más de 2.400 ponentes, todos ellos personalidades del mundo político, cultural, espiritual y científico, destacando la presencia de varios premios Nobel. Algunos de los participantes más conocidos fueron Mijaíl Gorbachov, Luiz Inácio Lula da Silva, Angelina Jolie, Rigoberta Menchú, Carlos Fuentes, José Saramago, Salman Rushdie, Pedro Duque, Lionel Jospin, Romano Prodi, Valéry Giscard d'Estaing, Frank Gehry o Felipe González.

Los principales congresos que se celebraron fueron el Parlamento Mundial de las Religiones y el Festival Mundial de la Juventud. Tras finalizar el Fórum se elaboró una carta donde se recogieron las principales ideas surgidas de estas conferencias, que se dio a conocer como Declaración de Barcelona, así como también todas las propuestas surgidas en un listado de compromisos y acuerdos.

En el marco de este Fórum se celebró el IV Foro de Autoridades Locales para la Inclusión Social de Porto Alegre que aprobó el 8 de mayo de 2004 la Agenda 21 de la cultura.

En lo que refiere a los discursos de inauguración y clausura del Fórum Barcelona 2004, intervinieron el rey de España, Juan Carlos I; el Presidente del Gobierno de España, José Luis Rodríguez Zapatero; el director general de la Unesco, Koichirō Matsuura; el Presidente de la Generalidad de Cataluña, Pasqual Maragall; el alcalde de Barcelona, Joan Clos; y el alcalde de San Adrián de Besós, Jesús María Canga. La ceremonia de clausura contó con la participación de altos representantes de la política mexicana, que tomaron el relevo del Fórum, para la celebración en el año 2007 de la segunda edición en la ciudad de Monterrey.

El recinto del Fórum se ubicó en un espacio cercano a la desembocadura del río Besós, en terrenos ganados al mar frente al litoral del Barrio del Besós y del Maresme de Barcelona y en San Adrián de Besós, en un área construida y remodelada en profundidad especialmente para la celebración del acontecimiento. Este espacio consta de dos grandes edificaciones: el Edificio Fórum de los arquitectos suizos Jacques Herzog y Pierre de Meuron y el Centro de Convenciones Internacional de Barcelona. En estos espacios se celebraron los congresos y diversas exposiciones de gran formato.

Sobre los edificios se extiende una inmensa plaza de 16 hectáreas, la segunda más grande del mundo, que ocupaba la mayor parte del recinto del Fórum. Allí se desarrollaron las principales actividades del acontecimiento. La plaza esconde en su subsuelo una estación depuradora y dispone de tomas de servicios y de una red de fibra óptica que permite la celebración de grandes actos. Tras la celebración del evento se ha construido una estructura con paneles de captación solar, que se suman a otra gran instalación de energía solar fotovoltaica, ya construida, situada en uno de los extremos de la explanada. Además, este espacio se levanta parcialmente sobre terreno ganado al mar. Por estos motivos, esta plaza fue galardonada con el premio al mejor Hiper-Proyecto en la Bienal de arquitectura de Venecia .

El recinto del Fórum ocupaba también un gran puerto deportivo que acogió diversas exposiciones, zonas de juego, carpas de circo, un cabaret y zonas de restauración. En este espació se encontraba la exposición estrella del Fórum, "Los Guerreros de Xi'an" y el espectáculo inaugural, que se repitió cada noche.

Finalmente, lo constituían dos parques y una zona de baños, formada por diversas piscinas de agua del mar. Uno de los parques, diseñado por el prestigioso arquitecto español Alejandro Zaera Polo, aprovecha el desnivel que hay entre la plaza y el mar para generar un sistema de dunas artificiales donde se integran dos auditorios al aire libre, que acogían dos de los principales espectáculos del Fórum.

Actualmente el recinto del Fórum pretende compaginar su actividad congresual y de negocios, con las actividades lúdicas y turísticas. A menudo, se ha calificado este espacio de frío por la gran magnitud de este y por la imposibilidad de plantar vegetación en la explanada, debido a la presencia de una estación depuradora en el subsuelo. Sin embargo, varios de sus espacios y edificaciones han recibido diversos premios de arquitectura y diseño, y el conjunto de la operación urbanística está valorada de forma muy positiva por los expertos.

El evento fue controvertido. Se criticó especialmente su elevado coste de organización, 3.240 millones de euros, así como los intereses especulativos que, según los críticos, escondía tras sí el evento en contraste con los valores que defendía. Algunos grupos ecologistas también se mostraron contrarios a este acontecimiento por el fuerte impacto ambiental que tenía el puerto deportivo del Fórum sobre la línea de costa.

Se le acusó también de ser elitista, por el alto precio de las entradas (lista de precios), y por no permitir inicialmente la entrada de comida como consecuencia de un contrato firmado previamente con los patrocinadores, cosa que fue rectificada durante la primera semana de apertura al público. También se solucionaron otros problemas como la falta de zonas de sombras, el no poder salir y volver a entrar en el mismo día sin tener que volver a pagar la entrada, y problemas de cómo se avisaba a los visitantes de los cambios de horario de los eventos. También se decidió añadir más bancos para sentarse.




</doc>
<doc id="46327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46327" title="Pirita">
Pirita

La pirita es un mineral del grupo de los sulfuros cuya fórmula química es FeS. Se compone de un 53,48 % de azufre y un 46,52 % de hierro. Frecuentemente macizo, granular fino, algunas veces subfibroso radiado; reniforme, globular, estalactítico. Insoluble en agua, y magnética por calentamiento. Su nombre deriva de la raíz griega "pyr" (fuego), ya que al rozarla con metales emite chispas, lo cual intrigaba al mundo antiguo. También conocida como el "oro de los tontos", el "oro de los locos" o el "oro de los pobres" por su gran parecido con el oro.

Tiene una forma cúbica, las caras a veces cementadas, también a menudo en octaedros, piritoedros (doce caras pentagonales) y raramente icosaedro (veinte caras triangulares). A menudo maclada, masiva, radiada, granular, su color es amarillo latón y su brillo es metálico, dureza: es duro 6-6,5, de manera que no se exfolia, y las fracturas son de forma concoidea (de concha). Color raya: verde negruzco, diafanidad: opaco.
La pirita se funde fácilmente, 2,5-3 en la escala Kobell, y libera vapores de azufre, dejando como residuo sólido pirrotina.4

La pirita es uno de los minerales más usados para la obtención del ácido sulfúrico (HSO) por su elevado porcentaje en azufre. La obtención del ácido se produce mediante el «tueste» del mineral, es decir, se calienta hasta altas temperaturas en presencia de oxígeno, ya que así emana dióxido de azufre (SO) y posteriormente este se transforma artificialmente a trióxido de azufre (SO) al que se añade agua para transformarlo en ácido.

Las siguientes imágenes muestran diferentes formas de pirita:




</doc>
<doc id="46329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46329" title="Olacaceae">
Olacaceae

Olacaceae es una familia de plantas dicotiledóneas que comprende 26 géneros y 250 especies lactíferas y no lactíferas de árboles, arbustos y lianas, algunas de las cuales parasitan las raíces de sus anfitriones. Habitan las regiones tropicales y subtropicales.

Los frutos del género "Ximenia" son comestibles.
Son árboles, arbustos o raramente bejucos escandentes, autotróficos o hemiparásitos, a veces armados con espinas axilares; plantas hermafroditas (en Nicaragua) o raramente monoicas. Hojas alternas, márgenes enteros; pecioladas, exestipuladas. Inflorescencias axilares, frecuentemente fasciculadas; flores actinomorfas; cáliz pequeño, a veces acrescente; pétalos libres o connados, valvados; estambres en número igual o doble al de los pétalos, filamentos generalmente libres, anteras ditecas, casi siempre con dehiscencia longitudinal; ovario súpero o raramente semiínfero, 2–5-locular, óvulos 2–5, péndulos, estilo simple, estigma frecuentemente 3-lobado. Fruto generalmente drupáceo; semilla 1, endosperma abundante.


</doc>
<doc id="46330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46330" title="O Canada">
O Canada

O Canada () es el himno nacional de Canadá. Este himno fue originalmente encargado en 1880, por el Teniente Gobernador de Quebec Théodore Robitaille para la ceremonia del Día Nacional de Quebec. Compuesta por Calixa Lavallée, tras lo cual la letra fue escrita por el poeta y juez "Sir" Adolphe-Basile Routhier. La letra original estaba en francés, se publicó una traducción al inglés en 1906. Se produjeron múltiples versiones en inglés, siendo la versión de Robert Stanley Weir la que en 1908 ganó mayor popularidad, sirviendo finalmente como base para la letra oficial promulgada por el Parlamento. Las letras de Weir han sido revisadas tres veces, la más reciente cuando se promulgó la "Act to amend the National Anthem Act (gender)" (en español: Ley para enmendar la Ley del Himno Nacional (sobre género)) en 2018. La letra en francés permanece inalterada. "O Canada" había servido como un himno nacional "de facto" desde 1939, convirtiéndose oficialmente en el himno nacional del país en 1980 cuando la "National Anthem Act" de Canadá recibió el consentimiento real y entró en vigencia el 1 de julio como parte de las celebraciones del "Día de Dominio" (hoy Día de Canadá).

"O Canada" es una canción de 28 compases escrita originalmente en la clave de sol mayor para cuatro voces y piano, como una marcha en tiempo de 4/4 para ser tocada «maestoso è risoluto» ("majestuoso y resuelto"). El manuscrito original se ha perdido.

<score vorbis="1"> 
\clef treble \key f \major \tempo 4=100 \set Staff.midiInstrument = "piano" {
</score>

La "National Anthem Act" estableció la letra de "O Canada" para los dos idiomas oficiales de Canadá, el inglés y el francés. Sin embargo, las dos versiones de la letra no son traducibles entre sí.

Las letras son las siguientes:


<poem style="float:left; margin-left:1em;">
Versión en inglés
</poem>
<poem lang="fr" style="margin-left:1em; float:left;">Versión en francés
</poem>
<poem style="float:left; margin-left:1em;">Traducción al inglés de la versión en francés<br>por la Oficina de Traducción del Parlamento
</poem>
<poem style="float:left; margin-left:1em;">
Traducción literal de la<br>versión en inglés
</poem>
<poem lang="fr" style="margin-left:1em; float:left;">Traducción literal de la<br>versión en francés
</poem>

<poem style="float:left; margin-left:1em;">Versión bilingue 1
</poem>
<poem lang="fr" style="margin-left:1em; float:left;">Versión bilingue 2

</poem>

Se ha observado que el tema de apertura de "O Canada" guarda un gran parecido con «la Marcha de los sacerdotes» de la ópera "La flauta mágica", compuesta en 1791 por Wolfgang Amadeus Mozart. La frase «El Fiel Norte, fuerte y libre» se basa en la descripción de Alfred Tennyson de Canadá como «ese norte verdadero, del cual escuchamos últimamente / Una tensión para avergonzarnos». En el contexto del poema "A la reina" escrito por Tennyson, la palabra verdadero significa «leal» o «fiel».

La letra y la melodía de "O Canada" son de dominio público, un estatus que no se vio afectado por el registro como marca comercial de las frases «'» y «'» para los Juegos Olímpicos de Invierno de 2010 en Vancouver. Dos provincias han adoptado frases traducidas del latín, de la letra en inglés, en sus lemas: Manitoba—' (Gloriosa y Libre)—y Alberta—' (Fuerte y Libre). Del mismo modo, el lema del Ejército Canadiense es "Vigilamus pro te" (estamos en guardia por ti).

La versión de la letra en francés de "O Canada" fue escrita por "Sir" Adolphe-Basile Routhier, con la música compuesta por Calixa Lavallée, como una canción patriótica francocanadiense para la Sociedad Saint-Jean-Baptiste y que se interpretó por primera vez el 24 de junio de 1880, en el banquete del Día de San Juan Bautista en la ciudad de Quebec. En ese momento el «"Chant National"», también de Routhier, era popular entre los francófonos como himno; mientras que «"God save the Queen"» y «"The Maple Leaf Forever"», desde 1867, competían como himnos nacionales no oficiales en la Canadá inglesa. "O Canada" se unió a esa disputa cuando un grupo de escolares la cantó para la gira por Canadá de 1901 de los Duques de Cornualles (más tarde el rey Jorge V y la reina María). Esta fue la primera interpretación conocida del himno fuera de Quebec.

Cinco años después, una compañía de Toronto "Whaley and Royce" publicó la música con el texto en francés y una primera traducción al inglés realizada por Thomas Bedford Richardson. En 1908 la revista "Collier's Weekly" organizó un concurso para escribir nuevas letras en inglés para "O Canada", el concurso fue ganado por Mercy E. Powell McCulloch, pero su versión nunca obtuvo una amplia aceptación. De hecho muchos hicieron traducciones al inglés de la letra creada por Routhier; sin embargo la versión más popular fue creada en 1908 por Robert Stanley Weir, abogado y contador de la ciudad de Montreal. La letra de Weir en 1908 no contenía referencias religiosas y usaba la frase «tú sobre nosotros mandes» antes de que Weir las cambiara en 1913 para que se leyera «en todos tus hijos mande». En 1926 se agregó una cuarta estrofa de carácter religioso. Una versión ligeramente modificada se publicó oficialmente para el Jubileo de Diamante de la Confederación en 1927, y gradualmente se convirtió en la versión más aceptada e interpretada de este himno.

Se pensó que esta melodía se había convertido en el himno nacional "de facto" después de que el rey Jorge VI permaneciera en posición de atención durante su interpretación en la dedicación al Monumento Nacional de Guerra en Ottawa, el 21 de mayo de 1939; aunque el rey Jorge en realidad estaba siguiendo un precedente establecido por su hermano Eduardo, el anterior rey de Canadá, cuando este dedicó el Memorial canadiense de Vimy en Francia en 1936. Los estatutos y prácticas que regían el uso del himno durante eventos públicos en los municipios variaban; en Toronto se empleaba «"God save the Queen"», mientras que en Montreal era "O Canadá".

El musicólogo Ross Duffin ha argumentado ampliamente que Lavalée construyó la melodía para "O Canada" adaptando material de Mozart ("La Marcha de los sacerdotes", compases 1-8), Liszt ("Festklänge", compases 17-20), Wagner ("Wach auf, es nahet gen den Tag", compases 9–16) y Matthias Keller ("The American Hymn", compases 21-28).

El primer ministro Lester Bowles Pearson en 1964 dijo que una melodía tendría que ser elegida como himno nacional del país y el gobierno resolvió formar una comisión conjunta para revisar el estatus de las dos obras musicales. Al año siguiente, Pearson presentó a la Cámara de los Comunes una moción para que «se autorice al gobierno a tomar las medidas que sean necesarias para disponer que 'O Canadá' sea el Himno Nacional de Canadá, mientras que 'God save the Queen' el Himno Real de Canadá», la cual el parlamento aprobó. En 1967, el Primer Ministro aconsejó al Gobernador General Georges Vanier que nombrara la Comisión Conjunta Especial del Senado y la Cámara de los Comunes sobre el Himno Nacional y el Himno Real; el grupo se reunió por primera vez en febrero y después de dos meses, el 12 de abril de 1967, presentó su conclusión de que "O Canadá" debería ser designado como el himno nacional y "God save the Queen" como el himno real de Canadá, la primera estrofa de cada uno en ambos idiomas oficiales, para ser adoptado por el parlamento. Luego el grupo fue encargado de establecer la letra oficial de cada canción. Para "O Canada" se recomendó la versión de 1908 de Robert Stanley Weir para la letra en inglés, con algunos cambios menores: dos de las frases «estamos en guardia» fueron reemplazadas por «de lejos y de todas partes» y «Dios mantenga nuestro país».

En 1970 la Reina por derecho de Canadá compró el derecho a la letra y la melodia de "O Canada" a Gordon V. Thompson Music por $ 1. La canción finalmente se convirtió en el himno nacional oficial en 1980 con la aprobación de la Ley del Himno Nacional (). La ley reemplazó dos de las repeticiones de la frase «Estamos en guardia» en la letra en inglés, como había sido propuesta por la Comisión Conjunta Especial del Senado. Este cambio fue controvertido entre los tradicionalistas y durante varios años después no fue raro escuchar a la gente todavía cantando las viejas letras en eventos públicos. Por el contrario, la letra en francés se mantiene sin cambios con respecto a la versión original.

En junio de 1990 el Ayuntamiento de Toronto votó 12 a 7 a favor de recomendar al gobierno canadiense que la frase «nuestro hogar y tierra natal» se cambiara por «nuestro hogar y tierra querida» y que la frase «en todos tus hijos mande» en parte volviera a ser «sobre todos nosotros mande». El concejal Howard Moscoe dijo que las palabras «tierra natal» no eran apropiadas para los muchos canadienses que no eran nativos y que la palabra «hijos» implicaba «que las mujeres no pueden sentir verdadero patriotismo o amor por Canadá». La senadora Vivienne Poy criticó de manera similar la letra en inglés del himno por ser sexista y presentó un proyecto de ley en 2002 que proponía cambiar la frase «en todos tus hijos mande» por «sobre todos nosotros mande». A finales de la década de 2000, las referencias religiosas del himno (a Dios en la letra en inglés y a la cruz cristiana en la letra en francés) fueron criticadas por los secularistas.

En el de la Gobernadora general Michaëlle Jean el 3 de marzo de 2010, anunció un plan para que el parlamento revisara la «redacción original sobre neutralidad de género en el himno nacional». Sin embargo, tres cuartas partes de los canadienses encuestados después del discurso objetaron la propuesta y dos días después la oficina del Primer ministro anunció que el gabinete había decidido no restaurar la letra original.

En otro intento de hacer que el himno tenga una neutralidad de género, el diputado liberal Mauril Bélanger presentó un proyecto de ley en septiembre de 2014. Su proyecto de ley C-624, una «Ley para enmendar la Ley del Himno Nacional (sobre género)», fue rechazado en segunda lectura en abril de 2015. Tras las elecciones federales de 2015, Bélanger reintrodujo el proyecto de ley en el nuevo parlamento como proyecto de ley C-210 en enero de 2016. En junio de 2016, el proyecto de ley pasó su tercera lectura con una votación de 225 a 74 en la Cámara de los Comunes. El proyecto de ley aprobó su tercera lectura en el Senado mediante , el 31 de enero de 2018, y recibió el consentimiento real el 7 de febrero de 2018.

A continuación se muestran algunas versiones ligeramente diferentes de la segunda y tercera estrofas y el coro, además de una cuarta estrofa adicional. Rara vez se cantan.

<poem>O Canada! Where pines and maples grow.
Great prairies spread and lordly rivers flow.
How dear to us thy broad domain,
From East to Western sea.
Thou land of hope for all who toil!
Thou True North, strong and free!

"Coro"
God keep our land glorious and free!
O Canada, we stand on guard for thee.
O Canada, we stand on guard for thee.

O Canada! Beneath thy shining skies
May stalwart sons, and gentle maidens rise,
To keep thee steadfast through the years
From East to Western sea.
Our own beloved native land!
Our True North, strong and free!

"Coro"

Ruler supreme, who hearest humble prayer,
Hold our Dominion within thy loving care;
Help us to find, O God, in thee
A lasting, rich reward,
As waiting for the better Day,
We ever stand on guard.

"Coro"</poem>

La primera estrofa es la misma. Las otras estrofas son las mismas.

<poem lang="fr" style="float:left;">Sous l'œil de Dieu, près du fleuve géant,
Le Canadien grandit en espérant.
Il est né d'une race fière,
Béni fut son berceau.
Le ciel a marqué sa carrière
Dans ce monde nouveau.
Toujours guidé par sa lumière,
Il gardera l'honneur de son drapeau,
Il gardera l'honneur de son drapeau.

De son patron, précurseur du vrai Dieu,
Il porte au front l'auréole de feu.
Ennemi de la tyrannie
Mais plein de loyauté,
Il veut garder dans l'harmonie,
Sa fière liberté;
Et par l'effort de son génie,
Sur notre sol asseoir la vérité,
Sur notre sol asseoir la vérité.

Amour sacré du trône et de l'autel,
Remplis nos cœurs de ton souffle immortel!
Parmi les races étrangères,
Notre guide est la loi :
Sachons être un peuple de frères,
Sous le joug de la foi.
Et répétons, comme nos pères,
Le cri vainqueur : "Pour le Christ et le roi!"
Le cri vainqueur : "Pour le Christ et le roi!"</poem>
<poem style="margin-left:2em; float:left;">Under the eye of God, near the giant river,
The Canadian grows hoping.
He was born of a proud race,
Blessed was his birthplace.
Heaven has noted his career
In this new world.
Always guided by its light,
He will keep the honour of his flag,
He will keep the honour of his flag.

From his patron, the precursor of the true God,
He wears the halo of fire on his brow.
Enemy of tyranny
But full of loyalty,
He wants to keep in harmony,
His proud freedom;
And by the effort of his genius,
Set on our ground the truth,
Set on our ground the truth.

Sacred love of the throne and the altar,
Fill our hearts with your immortal breath!
Among the foreign races,
Our guide is the law:
Let us know how to be a people of brothers,
Under the yoke of faith.
And repeat, like our fathers,
The battle cry: "For Christ and King!"
The battle cry: "For Christ and King!"</poem>

"O Canada" habitualmente se interpreta antes de eventos deportivos que involucran a equipos canadienses. En tales eventos públicos a menudo se mezclan las letras en inglés y francés para representar la dualidad lingüística de Canadá. También ha sido interpretao en otros idiomas: durante la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Invierno de 1988 en Calgary, "O Canada" fue cantado en el idioma tutchone del sur por Daniel Tlen, un nativo del Yukón. En un juego de la Liga Nacional de Hockey (NHL) en Calgary, en febrero de 2007, la cantante del pueblo cree Akina Shirt se convirtió en la primera persona en interpretar este himno en el idioma cree, en tal evento.

La Major League Baseball, la Major League Soccer, la National Basketball Association y la NHL requieren que en los encuentros que involucran a equipos de Canadá y Estados Unidos se interpreten los himnos de ambos países (incluidos los partidos de las estrellas), con el himno del equipo visitante realizado primero, seguido por el del país anfitrión.

La "National Anthem Act" especifica que la letra y la melodía de "O Canada" están ambas en el dominio público, permitiendo que el himno se reproduzca libremente o se utilice como base para obras derivadas, incluidos arreglos musicales. No existen regulaciones que que rigen la interpretación del himno, lo que permite que los ciudadanos ejerzan su propio criterio. Cuando se realiza en un evento, el protocolo tradicional es comenzar o finalizar las ceremonias con el himno, incluidas situaciones en las que se tocan otros himnos y que la audiencia se ponga de pie durante su interpretación. Los civiles varones suelen quitarse el sombrero, mientras que mujeres y niños no están obligados a hacerlo. Militares en uniforme tradicionalmente se mantienen con el sombrero puesto y realizan el saludo militar durante la ejecución del himno, con el saludo ofrecido en dirección a la Bandera de Canadá si está presente y si no lo está realizan el saludo de pie en posición de firmes.

Actualmente las leyes de las provincias de Manitoba, New Brunswick, Nueva Escocia, Ontario y la isla del Príncipe Eduardo exigen que el himno nacional se toque a diario en las escuelas primarias y secundarias públicas. El himno se reproducirá en las escuelas de la Columbia Británica al menos tres veces al año en las asambleas. Otras provincias y territorios no tienen disposiciones legales en torno a su reproducción en las escuelas.

En la década de 1950, la melodía de "O Canada" fue adaptada para el himno de la Universidad Ateneo de Manila. Titulada "A Song for Mary" o simplemente "The Ateneo de Manila Graduation Hymn", la letra de la canción fue escrita por el padre James Reuter, y la melodía fue adaptada por el coronel José Campaña.

Hay además un texto en inuktitut, idioma oficial del territorio canadiense de Nunavut, y una versión trilingüe que suele cantarse en Iqaluit, capital de ese territorio.

La versión original fue la canción patriótica de los canadienses franceses en 1880.

Estribillo

I Estrofa

II Estrofa

III Estrofa

Estribillo

I estrofa

II estrofa

III Estrofa

Esta versión es la adaptación de Inglés del poema que dio la versión en Inglés del himno nacional oficial.

Estribillo
O Canada! Our home and native land!
True patriot love in all of us command.
With glowing hearts we see thee rise,
The True North strong and free!
From far and wide,
O Canada, we stand on guard for thee.
God keep our land glorious and free!
O Canada, we stand on guard for thee.
O Canada, we stand on guard for thee.

I Estrofa
O Canada! Where pines and maples grow.
Great prairies spread and lordly rivers flow.
How dear to us thy broad domain,
From East to Western Sea,
Thou land of hope for all who toil!
Thou True North, strong and free!
God keep our land glorious and free!
O Canada, we stand on guard for thee.
O Canada, we stand on guard for thee.

O Canada! Beneath thy shining skies
May stalwart sons and gentle maidens rise,
To keep thee steadfast through the years
From East to Western Sea,
Our own beloved native land!
Our True North, strong and free!
God keep our land glorious and free!
O Canada, we stand on guard for thee.
O Canada, we stand on guard for thee.

III Estrofa
Ruler supreme, who hearest humble prayer,
Hold our dominion within thy loving care;
Help us to find, O God, in thee
A lasting, rich reward,
As waiting for the Better Day,
We ever stand on guard.
God keep our land glorious and free!
O Canada, we stand on guard for thee.
O Canada, we stand on guard for thee.

Estribillo <br>
¡Oh, Canadá, nuestro hogar y tierra natal!

Verdadero amor patrio en todos tus hijos reine.

Con corazones entusiastas te vemos alzarte:

¡El Fiel Norte, fuerte y libre!

A lo largo y ancho, Oh, Canadá,

estamos en guardia por ti.

¡Dios mantenga nuestra tierra gloriosa y libre!

Oh, Canadá, estamos en guardia por ti.

Oh, Canadá, estamos en guardia por ti.

I Estrofa
¡Oh Canadá ! Donde crecen los pinos y arces.
Extienden las grandes praderas y fluyen los ríos señoriales.
¡Qué querido tu ancho dominio!
Desde el oriente al mar occidental,
Tierra de esperanza para todos los que laboran!
¡Tú, el Fiel Norte, fuerte y libre!
¡Dios mantenga nuestra tierra gloriosa y libre!
Oh Canadá, estamos en guardia por ti.
Oh Canadá, estamos en guardia por ti.

II Estrofa
¡Oh Canadá ! Debajo de tus cielos brillantes
Que los hijos incondicionales y las gentiles doncellas se levanten.
Para que te guarden firme a través de los años
Desde el este al mar occidental,
Nuestra propia tierra natal amada!
Nuestro norte verdadero, fuertes y libres!
Dios guarde a nuestra tierra gloriosa y libre!
Oh, Canadá, estamos en guardia por ti.
Oh, Canadá, estamos en guardia por ti.

III Estrofa
Gobernante Supremo, que oyes la oración humilde,
Mantener nuestro dominio dentro de tu amoroso cuidado;
Ayúdanos a encontrar, oh Dios, en ti
Una recompensa duradera, rica,
Como esperando el día mejor,
Nosotros nunca permanecer en guardia.
Dios guarde a nuestra tierra gloriosa y libre!
Oh, Canadá, estamos en guardia por ti.
Oh, Canadá, estamos en guardia por ti.


</doc>
<doc id="46331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46331" title="Celastraceae">
Celastraceae

Celastraceae, las celastráceas, es una familia de plantas perteneciente al orden Celastrales. Agrupa alrededor de 90 a 100 géneros y 1.300 especies de trepadoras, arbustos y pequeños árboles pertenecientes al orden de las "celastrales". La gran mayoría de géneros son tropicales, excepto "Celastrus" y "Euonymus", ampliamente extendidos por latitudes de clima templado.
Son árboles o arbustos, a veces escandentes, pubescentes, glabros o casi glabros; plantas hermafroditas, poligamodioicas o dioicas. Hojas alternas, opuestas y verticiladas, simples, enteras, crenadas y aserradas, con cristales de oxalato de calcio; estípulas persistentes, caducas o ausentes. Inflorescencias axilares o en nudos florales acompañados de hojas no desarrolladas, cimosas, tirsoides, racemosas o fasciculadas, brácteas presentes, erosas, flores actinomorfas; sépalos 4 o 5, libres o unidos en la base, imbricados, algunas veces persistentes; pétalos 4 o 5, libres, imbricados; estambres en igual número que las partes del perianto, filamentos libres surgiendo por debajo o en el margen del disco, alternipétalos o alternisépalos, anteras tetrasporangiadas y ditecas o bisporangiadas, dehiscencia longitudinal, comúnmente introrsas o laterales (extrorsas y a veces casi terminales en "Euonymus"); ovario súpero, semisúpero o raras veces semiínfero, 2–5-carpelar, con igual número de lóculos como carpelos, algunas veces abortando un lóculo, estilo terminal, en general cortamente 2–5-lobado, óvulos (1) 2 (3), 2–6 en "Canotia", numerosos en "Goupia", erectos, raras veces péndulos, placenta axilar. Fruto cápsula, sámara, baya o drupa; semillas a menudo ariladas.

Contiene las siguientes sufamilias:



</doc>
<doc id="46333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46333" title="Provincia de Sistán y Baluchistán">
Provincia de Sistán y Baluchistán

Sistán y Baluchistán (, "Ostān-e Sīstān-o Balūchestān" ) es una de las 31 provincias de Irán, localizada al sudeste del país, fronteriza con Pakistán y Afganistán, su capital es Zahedán la cual tiene 591.330 habitantes. La provincia es la tercera más grande de Irán con un área de 181.785 km² y una población de 2,2 millones.

Las provincia comprende dos secciones: Sistán al norte donde se encuentra el Dasht-e-Sistán formada por la cuenca del río Hirmand y el monte Khaje, y Baluchistán al sur, región principalmente montañosa con gran variedad de climas debido a la cercanía del mar de Omán y el monte Taftán.

Entre las montañas más importantes de la provincia destaca el Kuh-i-Taftán, con una altura de 4.300 m, el cual fue un volcán activo, y actualmente es uno de los puntos más importantes del país para practicar el alpinismo. También son importantes otras montañas como el monte Bazmán, el Birg, el Malek Siah Kuh y el monte Khaje.

Los ríos más importantes de la provincia son el río Hirmand, el Bampur, el Kajo, el Sarbaz y el Kahir; mientras que los lagos más grandes son el Hamun, el Jazmurian y el Gowater.

La provincia es una de las regiones más secas de Irán presentándose un leve aumento de precipitaciones de este a oeste, y un aumento de humedad en las regiones costeras. La provincia está sujeta a vientos de temporada provenientes de distintas direcciones entre los cuales destacan el "Levar" que es un viento de 120 días de duración en Sistán, el "Quosse", el séptimo viento conocido como "Gav-kosh", el "Nambi" o viento del sur; el "Hushak", los vientos húmedos del océano Índico, el Norte o "Gurich", y el "Gard" o viento del oeste.

Al sur y oeste de Sistán y Baluchistán, la gente es en su mayoría de etnia baluchi, los cuales hablan el idioma baluchi. El nombre Baluchistán significa "Tierra de los baluchi" en persa. Por otra parte, el nombre persa de Sistán proviene del antiguo persa "Sakastāna", que significa "Tierra de los sakas", nombre persa para los escitas, que dominaron la región en el primer milenio a. C.

Es una de las regiones menos desarrolladas de Irán.




</doc>
<doc id="46335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46335" title="Gobernación de Babilonia">
Gobernación de Babilonia

Babilonia (en árabe, بابل) es una de las dieciocho gobernaciones que conforman la república de Irak. Su capital es Hilla. Ubicada al centro del país, limita al norte con Bagdad y Diala, Wasit, al sur con Mutana y Nayaf, y al oeste con Kerbala y Ambar. Con 5603 km² es la tercera gobernación menos extensa —por delante de Kerbala y Bagdad, la menos extensa— y con 325 hab/km², la segunda más densamente poblada, por detrás de Bagdad.

Las ruinas de Babilonia ("Babil", nombre del que procede el de la provincia) se encuentran en esta provincia.


</doc>
<doc id="46336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46336" title="Gobernación de Kerbala">
Gobernación de Kerbala

Kerbala (en árabe: كربلاء) es una de las dieciocho gobernaciones que conforman la república de Irak. Su capital es la homónima Kerbala. Ubicada al centro del país, limita al oeste y norte con Ambar, al este con Babilonia y al sur con Nayaf. Con 5034 km² es la segunda gobernación menos extensa —por delante de Bagdad—, con 1 066 600 habs. en 2011, la tercera menos poblada —por delante de Mesena y Mutana, la menos poblada— y con 212 hab/km², la tercera más densamente poblada, por detrás de Bagdad y Babilonia.

La gobernación está dividida en tres distritos:

Composición del gobierno provincial:


La población es de 600.026 Karbala (2005). Casi el 100% de los residentes son árabes, el 99,99% de los habitantes son musulmanes, siendo el 95% chiitas y el 5% sunnitas. 




</doc>
<doc id="46337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46337" title="Gobernación de Nayaf">
Gobernación de Nayaf

Náyaf (árabe: النجف "Al-Naŷaf") es una de las dieciocho gobernaciones que conforman la república de Irak. Su capital es la homónima Náyaf. Ubicada al centro-oeste del país, limita al noroeste con Al-Anbar, al norte con Kerbala y Babilonia, al noreste con Cadisía, al sureste con Mutana y al suroeste con Arabia Saudita. Con 28 824 km² es la cuarta gobernación más extensa —por detrás de Al-Anbar, Mutana y Nínive— y con 45 hab/km², la tercera menos densamente poblada, por delante de Mutana y Al-Anbar, la menos densamente poblada.


</doc>
<doc id="46338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46338" title="Gobernación de Ambar">
Gobernación de Ambar

Ambar o Anbar (الأنبار en árabe) es una de las dieciocho gobernaciones que conforman la república de Irak. Su capital es Ramadi. Ubicada al oeste del país, limita al noreste con Siria, al norte con Nínive, al este con Bagdad, Babilonia y Kerbala, al sureste con Nayaf, al suroeste con Arabia Saudita y al oeste con Jordania. Con 138 501 km² es la gobernación más extensa y con 11 hab/km², la menos densamente poblada.

Ambar constituye una gran parte del llamado triángulo sunní, y gran parte de ella está bañada por el río Éufrates. La región está servida por el aeropuerto internacional de Saddam.



</doc>
<doc id="46339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46339" title="Gobernación de Nínive">
Gobernación de Nínive

Nínive (en árabe, بابل ) es una de las dieciocho gobernaciones que conforman la república de Irak. Su capital es Mosul (en árabe "al-Mawsil"). Ubicada al norte del país, limita al noroeste con Siria, al norte con Duhok, al este con Erbil, al sur con Saladino y al suroeste con Ambar. Con 37 323 km² es la tercera gobernación más extensa —por detrás de Ambar y Mutana— y con 3 270 400 habs. en 2011, la segunda más poblada, por detrás de Bagdad. Su nombre proviene de la ciudad asiria de Nínive, una de las antiguas capitales de Asiria.

Ciudades:

Por su territorio pasa el río Tigris.


</doc>
<doc id="46341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46341" title="Gobernación de Duhok">
Gobernación de Duhok

Duhok (en árabe, دهوك) es una de las dieciocho gobernaciones que conforman la república de Irak. Su capital es la homónima Duhok. Ubicada en el extremo norte del país, limita al norte con Turquía, al sureste con Erbil, al sur con Nínive y al oeste con Siria. Con 6553 km² es la cuarta gobernación menos extensa —por delante de Babilonia, Kerbala y Bagdad, la menos extensa—, con 1 128 700 habs. en 2011, la cuarta menos poblada —por delante de Kerbala, Mesena y Mutana, la menos poblada— y con 172 hab/km² la cuarta más densamente poblada, por detrás de Bagdad, Babilonia y Kerbala.

La gobernación incluye a la ciudad de Zakho, la cual ha servido en varias ocasiones como "checkpoint" para la frontera con Turquía. Es parte del Kurdistán Iraquí junto con Erbil y Solimania.


</doc>
<doc id="46343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46343" title="Arbil">
Arbil

El término Arbil puede referirse a:


</doc>
<doc id="46344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46344" title="Gobernación de Kirkuk">
Gobernación de Kirkuk

Kirkuk, antiguamente At Ta'mim (التعميم 'Nacionalización'), es una de las dieciocho gobernaciones que conforman la república de Irak. Su capital es la homónima Kirkuk. Ubicada al norte del país, limita al norte con Erbil, al este con Solimania y al suroeste con Saladino. Con 144 hab/km² es la quinta gobernación más densamente poblada, por detrás de Bagdad, Babilonia, Kerbala y Duhok.



</doc>
<doc id="46346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46346" title="Gobernación de Solimania">
Gobernación de Solimania

Solimania o Suleimaniya es una de las dieciocho gobernaciones que conforman la república de Irak. Su capital es la homónima Solimania. Ubicada al noreste del país, limita al noroeste con Erbil, al este con Irán, al sur con Diala, al suroeste con Saladino y al oeste con Kirkuk. Con 1 878 800 habs. en 2011 es la cuarta gobernación más extensa, por detrás de Bagdad, Nínive y Basora.

Otras ciudades son: Halabjah y Qal at Bizah. Es parte del Kurdistán Iraquí junto con Duhok y Erbil.


</doc>
<doc id="46347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46347" title="Logo">
Logo

Logo se puede referir a:



</doc>
<doc id="46360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46360" title="Kerbala">
Kerbala

Kerbala (en árabe: كربلاء "Karbalā’"; transcrito a veces como o "Kerbela") es una ciudad de Irak, capital de la provincia de Al Kerbala.

Se encuentra localizada unos 100 kilómetros al suroeste de Bagdad en 32.61°N, 44.08°E.

La población estimada en 2003 era de 572 300 personas.

Los chiíes la consideran uno de los lugares sagrados del mundo, en importancia después de La Meca, Medina y Náyaf. Esto se debe por encontrarse en el lugar la Mezquita Imam Husayn que es la tumba de Husayn ibn Ali, segundo nieto de Mahoma.



</doc>
<doc id="46370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46370" title="Puente de Wheatstone">
Puente de Wheatstone

Un puente de Wheatstone es un circuito eléctrico que se utiliza para medir resistencias desconocidas mediante el equilibrio de los brazos del puente. Estos están constituidos por cuatro resistencias que forman un circuito cerrado, siendo una de ellas la resistencia bajo medida.

El físico e inventor inglés Charles Wheatstone (1802-1875) es especialmente conocido por ser el primero en aplicar el circuito eléctrico que lleva su nombre (puente de Wheatstone) para medir resistencias. En realidad había sido diseñado previamente por Samuel Hunter Christie en 1832, con lo que el papel de Wheatstone fue la mejora y popularización, a partir de 1843. 

En el esquema de la derecha se tiene R, que es la resistencia cuyo valor se quiere determinar; R, R y R son resistencias de valores conocidos, además la resistencia R es ajustable para fijar el punto de equilibrio. Si la relación de las dos resistencias del brazo conocido (R/R) es igual a la relación de las dos del brazo desconocido (R/R), el voltaje entre los puntos D y B será nulo y no circulará corriente a través del galvanómetro V. En caso de desequilibrio, la dirección de la corriente en el galvanómetro indica si R es demasiado alta o demasiado baja. El valor de voltaje de la fuente de poder (Vs) es indiferente y no afecta la medición.

Para efectuar la medida se varía la resistencia R hasta alcanzar el punto de equilibrio.
La detección de corriente nula se puede hacer con gran precisión mediante el galvanómetro V.

En condición de equilibrio siempre se cumple que:

Cuando el puente está construido de forma que R es igual a R, R es igual a R en condición de equilibrio (corriente nula por el galvanómetro).

Si los valores de R, R y R se conocen con mucha precisión, el valor de R puede ser determinado igualmente con precisión. Pequeños cambios en el valor de R romperán el equilibrio y serán claramente detectados por la indicación del galvanómetro.

De forma alternativa, si los valores de R, R y R son conocidos y R no es ajustable, la corriente que fluye a través del galvanómetro puede ser utilizada para calcular el valor de R siendo este procedimiento más rápido que el ajustar a cero la corriente a través del medidor.

Primero usamos la ley de corriente de Kirchoff (LCK) para encontrar la corriente que circula en los nodos D y B (I):

Nodo D:
Nodo B:

Luego usamos la ley de voltajes de Kirchoff (LVK) para encontrar los voltajes de las mallas ABD y BCD:

Malla ABD:
Malla BCD:

Cuando el puente está balanceado, entonces , entonces el segundo grupo de ecuaciones se puede reescribir como:

Entonces, al dividir las ecuaciones y re ordenar, se obtiene:

Nuevamente, si , entonces ' e '. 

Tal que:

formula_6

entonces:

formula_9

Despejando, obtenemos que el valor deseado de para lograr el equilibrio es:

Si conocemos los valores de las cuatro resistencias y la fuente de voltaje (), y la resistencia del galvanómetro es lo suficientemente alta para que sea despreciable, el voltaje en el galvanómetro () se puede determinar trabajando con el voltaje de cada divisor de tensión restándolos entre sí. La ecuación resultante es:

donde es el voltaje entre los nodos D y B.

Variantes del puente de Wheatstone se pueden utilizar para la medida de impedancias, capacitancias e inductancias.

La disposición en puente también es ampliamente utilizada en instrumentación electrónica. Para ello, se sustituyen una o más resistencias por sensores, que al variar su resistencia dan lugar a una salida proporcional a la variación. A la salida del puente, donde está el galvanómetro, () suele colocarse un amplificador.
El puente de Wheatstone es el fundamental, pero hay otras variantes que se pueden usar para medir diferentes tipos de resistencias cuando el puente de Wheatstone fundamental no es adecuado. Algunas de esas variantes son:

El puente de Wheatstone es ampliamente usado en balanzas electrónicas basadas en Galga extensiométrica, el objetivo de estos dispositivos es medir un voltaje de salida proporcional a la variación del peso apoyado sobre el mismo.



</doc>
<doc id="46380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46380" title="Nombre islandés">
Nombre islandés

Los nombres islandeses difieren de la mayoría de los sistemas de apellidos occidentales. En el caso islandés, el nombramiento es apellido patronímico (y en algunos casos matronímico), y refiere al padre (o madre) inmediato del sujeto a nombrar; es decir, no hay un seguimiento del linaje histórico en el nombre. En Islandia se mantiene todavía el sistema de nombres arcaico nórdico. Los principales motivos para la conservación de este sistema, suprimido desde hace siglos en el resto de Europa, son el deseo de los islandeses de conservar sus tradiciones culturales y, sobre todo, lingüísticas, así como el escaso número de habitantes de Islandia.

Islandia comparte una herencia cultural con los países escandinavos de Suecia, Noruega y Dinamarca. Los islandeses, de modo distinto a los otros escandinavos, han continuado usando su sistema de nombramiento tradicional, el cual de hecho se usaba anteriormente en toda Escandinavia. 

El sistema islandés no usa nombres familiares. El apellido de una persona indica el nombre del padre (o la madre en algunos casos) del sujeto. Algunos nombres familiares existen en Islandia; la mayoría de ellos son heredados por padres de origen extranjero; pero algunos son adoptados. Un islandés famoso que tiene un nombre de familia heredado es el astro futbolista Eiður Smári Guðjohnsen. Hasta antes de 1925 era legal adoptar un nuevo nombre familiar; un islandés famoso que lo hizo de ese modo fue el ganador del Premio Nobel Halldór Laxness. Desde entonces, uno no puede adoptar un nombre familiar a menos que tenga el "derecho" a causa de herencia.

El modo de creación de un "apellido" es muy simple. En la mayoría de los casos se toma el nombre del padre en genitivo y se le añade la terminación "-son" (para un niño) y "-dóttir" (para una niña). Los apellidos generados a partir del nombre de la madre son también legalmente aceptados y, en los últimos años, han adquirido una gran aceptación y uso, entre otras cosas por el aumento del número de madres solteras.

Por ejemplo, un hombre llamado "Jón Einarsson" tiene un hijo llamado "Ólafur". El apellido de "Ólafur" no será "Einarsson" como con su padre, sino que será "Jónsson", literalmente indicando que "Ólafur" es el hijo de "Jón" (Jón + son, que significa "hijo").

La misma práctica es usada con las hijas. La hija de "Jón Einarsson", "Sigríður", no llevará el apellido "Einarsson"; en cambio, llevará el apellido "Jónsdóttir". De nuevo, éste indica literalmente que "Sigríður" es la hija de "Jón" (Jón + dóttir, que significa "hija").

En algunos casos, un apellido individual es derivado del nombre medio de los padres del sujeto, en vez del primer nombre. Por ejemplo, si "Jón" es el hijo de "Hjálmar Arnar Vilhjálmsson", él puede ser nombrado tanto "Jón Hjálmarsson" (Jón hijo de Hjálmar) como "Jón Arnarsson" (Jón hijo de Arnar). 

En los casos donde dos personas del mismo círculo social llevan el mismo primer nombre y el mismo nombre del padre, son distinguidos socialmente por el nombre paternal de su abuelo. Por ejemplo, "Jón Þórsson Bjarnarsonar" (Jón hijo de Þór Bjarnarson) y "Jón Þórsson Hallssonar" (Jón hijo de Þór Hallsson). Este método no es muy común (ya que los nombre medios son más comunes), pero dicho seguimiento de linajes puede observarse en las sagas.


La vasta mayoría de apellidos islandeses llevan el nombre del padre, pero en algunos casos el nombre de la madre es usado por varias razones. A veces el niño o los padres legales desean terminar los lazos sociales con el padre. Algunas mujeres lo usan como una declaración social, y otras personas simplemente eligen esta opción por mero estilo y nada más. En todos estos casos, el procedimiento es exactamente el mismo.

Miembros de otras culturas muchas veces encuentran inusual que los islandeses llamen a otros por su primer nombre. Por ejemplo, el ex primer ministro Halldór Ásgrímsson no será llamado Ásgrímsson o Sr. Ásgrímsson por otro islandés; será llamado por su primer nombre (o primero y segundo, si es que lo tiene), o por su nombre completo. El significado cultural del apellido islandés no es ser parte del nombre de uno, sino que constituye una pequeña descripción de quién es el individuo. Por ejemplo, Halldór es "Ásgrímsson" - un hijo de Ásgrímur. Legalmente, es parte del nombre. Culturalmente, es una definición de quién engendró a quién, incluso si dicha definición parece ser vaga. 

Otro buen ejemplo del modo formal con que se llama a alguien en Islandia es la cantante y actriz Björk. "Björk" es comúnmente confundido como un nombre artístico o una expresión artística. De cualquier modo, Björk es solamente el primer nombre de Björk Guðmundsdóttir; así que cualquier islandés la llamaría así formal o casualmente.

Como nota anecdótica, siempre se señala los pequeños problemas que surgen cuando una familia de cuatro miembros originaria de Islandia se inscribe en un hotel en el extranjero y ninguno de los apellidos de dichos individuos coincide.

Los nombres de los ciudadanos en las listas telefónicas, o cualquier otro tipo de organigrama alfabético, no están ordenados por el apellido del individuo, sino por su nombre de pila. Así, "Ari Bjarnason" iría por delante de "Bjarni Arason".



</doc>
<doc id="46384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46384" title="Luis Barragán">
Luis Barragán

Luis Ramiro Barragán Morfín (Guadalajara, Jalisco, México; 9 de marzo de 1902 - Ciudad de México, 22 de noviembre de 1988), más conocido como Luis Barragán, fue un ingeniero y arquitecto mexicano del siglo XX, ganador del Premio Pritzker en 1980. 

Nació el 9 de marzo de 1902 en el seno de una próspera y católica familia de hacendados de Jalisco. Fue hijo de Juan José Barragán y Ángela Morfín. Pasó su niñez al lado de su padre en el barrio de Santa Mónica de Guadalajara, su ciudad natal. Tuvo seis hermanos, tres mujeres y tres hombres, 

Solía pasar sus vacaciones y prolongadas estancias en la hacienda de Corrales, ubicada en las inmediaciones de La Manzanilla de la Paz, Jalisco. La experiencia infantil de esas estancias en el campo, en el entorno rural mexicano, en la naturaleza serrana donde se encontraba la hacienda familiar, dejaría una profunda huella que se reflejaría en su creación artística dando como resultado la «definición de un estilo mexicano universal». 

Estudió en la Escuela Libre de Ingenieros de Guadalajara, donde conoció y entabló una profunda y perdurable amistad con personajes como Rafael Urzúa Arias y Pedro Castellanos. Su interés por la arquitectura, según afirmaba él mismo, había nacido fundamentalmente de la influencia del arquitecto Agustín Basave, uno de sus maestros. 

Entre 1919 y 1923, Luis Barragán estudió ingeniería civil en la Escuela Libre de Ingeniería de Guadalajara siguiendo los cursos opcionales para obtener simultáneamente el grado de arquitecto bajo la tutela de Agustín Basave. Recibió su título en 1923.

Viajó a Francia y España de 1925 a 1926, al llegar a París asiste a la Exposición de Artes Decorativas de 1925. Una de las imágenes que más le impresionó en esa época fue la foto de un jardín diseñado por Ferdinand Bac, que en ese año había publicado un libro titulado "Jardins enchantés", y se inició entonces una relación personal entre ambos. 

Posteriormente tiene un encuentro con las culturas mediterráneas, tanto europeas como musulmanas, que influyeron en su arquitectura (en especial con las ciudades mediterráneas, la jardinería y el uso expresivo del agua y con la Alhambra de Granada). Conoció a Le Corbusier en 1931, cuando asistió a sus conferencias en París y tuvo la oportunidad de conocer su obra. 

A su regreso, la Escuela Libre de Ingeniería no entregaba más títulos de arquitectura, por lo que, aun habiendo cumplido con los requisitos, no pudo obtener su título oficial como arquitecto. Durante el resto de su vida firmó, alternativamente, como ingeniero, como arquitecto o como arquitecto paisajista.

Entre 1927 y 1936 ejerció su práctica profesional en Guadalajara remodelando y proyectando casas, con un estilo derivado de las influencias de la arquitectura mediterránea como de las locales. Su primera obra en forma fue la remodelación de la casa de Emiliano Robles León, notable abogado tapatío, y cuya casa se situaba en la esquina de las calles Pavo y Madero, en pleno centro de la ciudad de Guadalajara. 

En dicha remodelación, destacó el trabajo de la madera en barandales y puertas, diseñadas por el mismo Barragán, así como el patio central, dotado de una fuente. Encantado por el resultado de la obra del joven arquitecto, el Lic. Robles León le encargó posteriormente el proyecto para diversas casas para renta, así como el de su casa de descanso en Chapala. En parte gracias a la buena fama que adquirió con estas obras, Barragán ganó fama en la ciudad y los encargos se multiplicaron. 

En 1931 viajó a Nueva York donde conoció a Frederick Kiesler y publicó, por primera vez y en el extranjero, su obra en "Architectural Review" y "House and Gardens". Posteriormente se trasladó a la Ciudad de México, y realizó varias construcciones dentro del género habitacional, de inspiración funcionalista y con carácter netamente comercial, en su etapa conocida como racionalista.

Sin embargo, su interés por los jardines y la arquitectura paisajista y su deseo de no depender financieramente de sus clientes, lo llevó a la práctica de promotor inmobiliario. En 1945 diseñó y creó el plan de urbanización del Pedregal de San Ángel, junto a otros arquitectos, entre ellos Max Ludwig Cetto Day cuya casa fue la primera erigida en la zona. En 1940 adquiere unos terrenos en Tacubaya donde construye una primera casa (después conocida como Casa Ortega), y posteriormente su propia residencia anexa a un taller en 1947, la cual fue incluida por la UNESCO en su lista de Patrimonio Mundial en el año 2004 y que manifiesta plenamente su propio lenguaje arquitectónico. 

Inscrito dentro de una polémica post-revolucionaria sobre identidad nacional, su obra posterior se basa en una retórica sobre arquitectura vernácula universal que Barragán formula con antecedentes del norte de África, España, y zonas rurales de su natal estado de Jalisco. Esto se vio enriquecido cuando en 1951 visita Marruecos, lo que se traduce en un lenguaje formal de construcciones masivas, con gruesos muros y aberturas dosificadas, donde los acabados son de marcada textura y con brillantes colores que Barragán creyó identificar como de extracción popular. Elementos como el agua y la luz, juegan un papel fundamental en sus proyectos, casi siempre enriquecidos por jardines.

Entre 1955 y 1960 restauró el Convento de las Capuchinas Sacramentarias en Tlalpan, en 1957 realizó el proyecto de escultura urbana de las Torres de Satélite en colaboración con el escultor Mathias Goeritz y el pintor Jesús Reyes Ferreira, posteriormente en 1976 construyó la Casa Gilardi de la cual sobresale el uso del color en el comedor-piscina. Su discurso sobre arquitectura vernácula coincidió en los años 60 y 70 con intereses estructuralistas y de semiótica de la arquitectura. Basado en estos intereses, el mundo arquitectónico de Nueva York lo lanzó al estrellato internacional mediante la muestra de 1976 del Museo de Arte Moderno de Nueva York llamada "The Architecture of Luis Barragán". 

Fue miembro del SAM y del AIA, y a raíz de la exhibición de 1976, obtuvo el premio nacional de arquitectura en 1976, pero su mayor reconocimiento lo consiguió en 1980 cuando se hizo acreedor al segundo Premio Pritzker de la historia, considerado como el equivalente al Premio Nobel en Arquitectura. Murió el 22 de noviembre de 1988 aquejado por el mal de Parkinson. En homenaje a este arquitecto, uno de los talleres de la Facultad de Arquitectura de la UNAM lleva su nombre.

Luis Barragán tuvo una interminable lista de conocidos, colaboradores y amistades de distinto grado de intimidad; entre esa multitud están: Juan Palomar y Arias, Jesús "Chucho" Reyes Ferreira, Mathias Goeritz, Ignacio Díaz Morales, Max Cetto, Efraín González Luna, José Arriola Adame, José Villagrán García, Miguel Covarrubias y Rosa Rolando (Covarrubias), Clara Porset, Armando Salas Portugal, Juan Soriano, Edmundo O'Gorman, Gerardo Murillo Dr. Atl, Federico González (Universidad de Sonora), Salvador Novo, José Clemente Orozco, Diego Rivera y Frida Kahlo, Dolores del Río, María Félix, Miguel Alemán Valdés, Eduardo Prieto López, John Huston, Louis I. Kahn, Josef Albers, Andy Warhol, Andrés Casillas de Alba, Ricardo Legorreta.

Hoy en día la Casa de Luis Barragán, donde habitó hasta su fallecimiento en 1988, es una Casa-Museo que alberga exposiciones y distintos eventos culturales y que pertenece al Gobierno del Estado de Jalisco y a la Fundación de Arquitectura Tapatía Luis Barragán. La Casa, construida en 1947 es una obra representativa de la arquitectura contemporánea y está reconocida desde 2004 por la Unesco (Lista de Patrimonio Mundial). Forma parte del estilo arquitectónico moderno e integra elementos tradicionales y vernáculos. En la Casa - Estudio se pueden visitar distintas exposiciones, como la de Ricardo Regazzoni.

"Nota: Las fechas se encuentran ordenadas en orden cronológico y corresponden al inicio de las obras o proyectos."







</doc>
<doc id="46386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46386" title="Subgénero">
Subgénero

Subgénero, entendido como cada uno de los grupos particulares en que se divide un género, hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="46402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46402" title="Pepe Arias">
Pepe Arias

Pepe Arias es el seudónimo de José Pablo Arias (Buenos Aires, 16 de enero de 1900-ibídem, 23 de febrero de 1967) fue un actor y cómico argentino.

Cursó dos años en la Escuela Naval Militar, pero fue expulsado por "falta de vocación". Subió por primera vez a un escenario en 1916, en el Teatro Excelsior, al ser incorporado a la compañía De Rosas-Aranaz-Luis Arata. Luego ingresó a la compañía de los hermanos César y Pepe Ratti (1921), y tiempo después a la Compañía Francisco Payá con dirección de Rafael De Rosa (1922). Formó parte de otras compañías como la de Elías Alippi-Marcelo Ruggero-José Otal (1930).

Para 1931 ya había creado su propia compañía de revistas en el Teatro Maipo.

Debutó en el cine en 1933 con "¡Tango!", en donde interpretó a Bonito. Pepe Arias participó en veinticuatro películas, entre ellas "Kilómetro 111" (1938), "El haragán de la familia" (1940), "Fantasmas en Buenos Aires" (1943), "Mercado de abasto" (1954) y "La señora del intendente" (1967).

A partir de 1934 entró en el mundo de la radio como cómico, recitando sus famosos monólogos. Trabajó en las emisoras radiofónicas Stentor, Belgrano, El Mundo y Splendid, en Argentina, y en Radio Carve, en Montevideo. Prolongó su labor escénica hasta fines de 1966.
Es tío abuelo del actor y presentador Ronnie Arias (1962-).

Estuvo casado desde el 28 de marzo de 1930 hasta el 31 de julio de 1934 con la vedette peruana Carmen Olmedo, pero su relación se desgastó debido a los celos y mal carácter de la vedette que precipitaron la ruptura de la pareja. Luego se casó con su inseparable compañera Petrona "Petra" Bustos.

El periodista Carlos Inzillo editó en 1989 el libro Queridos Filipipones, una bio-filmo-radiografía afectiva de Pepe Arias (Corregidor), que incluye un retrato del actor realizado por Hermenegildo Sábat.

A fines de 1966, mientras actuaba en la obra cómica satírica "La revista del Tío Vicente" de Carlos A. Petit y Francisco Reimundo, sufrió una descompensación cardíaca a consecuencia de un ataque de asma. Falleció poco después, el 23 de febrero de 1967. Sus restos descansan en el Panteón de la Asociación Argentina de Actores del Cementerio de la Chacarita. Arias contaba con 67 años de edad.




</doc>
<doc id="46406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46406" title="Apache (desambiguación)">
Apache (desambiguación)

Apache es un vocablo que deriva del zuñi "apachu" (enemigo). Puede hacer referencia a:








</doc>
<doc id="46407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46407" title="Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb">
Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb

Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb (en España, ¿Teléfono rojo?, volamos hacia Moscú; en Hispanoamérica, Dr. Insólito o: Cómo aprendí a dejar de preocuparme y amar la bomba) es una película angloamericana de del género de comedia de humor negro, producida y dirigida por Stanley Kubrick. 

Con un guion de Terry Southern y Kubrick, está basada en la novela de Peter George, "Red Alert". "Dr. Strangelove" cuenta con la actuación estelar del comediante Peter Sellers, quien interpreta tres papeles distintos.

Como muchas otras cintas de la época, la película fue filmada en blanco y negro, con abundantes escenas en penumbras, aspecto que enfatiza el característico humor negro de Kubrick. En 1989, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

El general de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, Jack D. Ripper (Sterling Hayden; nombre que se pronuncia "Jack The Ripper," Jack el Destripador), planea dar comienzo a una guerra nuclear con la Unión Soviética con el objetivo de impedir lo que considera una conspiración comunista para "fluorizar" el agua, contaminando así los "preciosos fluidos corporales" de los estadounidenses. Da la orden, sin la autorización del presidente Merkin Muffley (Peter Sellers), a su escuadra nuclear de combate, de bombardear sus respectivos objetivos dentro de la Unión Soviética, con la esperanza de que el presidente ordene un ataque a gran escala al no encontrar otra opción. 

El general Ripper desconoce, sin embargo, que los soviéticos cuentan con un "Dispositivo del Fin del Mundo", el cual se activaría automáticamente en caso de detectar un ataque nuclear sobre territorio de la Unión Soviética, destruyendo toda vida sobre la faz de la Tierra por contaminación radiactiva. 

El Dr. Strangelove (Peter Sellers), excientífico nazi y asesor del presidente, explica al personal congregado en el "salón de guerra" del Pentágono cómo el dispositivo es una extensión natural de la estrategia de la Guerra Fría de la destrucción mutua asegurada, que opera como disuasor a un intercambio nuclear real. Es más, la máquina no puede desconectarse, pues esto disminuiría su valor como disuasor.

El plan de ataque enviado por el general Ripper estipula que los aviones de la escuadra no deberán obedecer a ninguna comunicación, a menos que ésta cuente con un código secreto prefijado, conocido únicamente por el general, evitando así que otra autoridad aborte el ataque. 

Como resultado, el gobierno estadounidense coopera con los soviéticos para detectar y derribar sus propios aviones, a menos que pudieran contactar con ellos y regresaran. La base aérea dirigida por el general Ripper es atacada por tropas del Ejército de los Estados Unidos y éste ordena defenderse, disparando personalmente una ametralladora contra los atacantes. Finalmente la base es capturada y el general Ripper se suicida tras la rendición de sus fuerzas. 

El plan de Ripper es frustrado por el capitán de la Real Fuerza Aérea británica (RAF) Lionel Mandrake (Peter Sellers), un funcionario militar que participa en un "programa de intercambio" con la Fuerza Aérea estadounidense, que deduce el código secreto de unos bocetos infantiles escritos por el general Ripper. El código secreto prefijado es enviado a los bombarderos y éstos inician la retirada.

Desgraciadamente, uno de los B-52 ("La Colonia del Leproso") no puede comunicarse por radio, al haberlo dañado un misil soviético, y continúa su misión para dejar caer la bomba nuclear en su blanco. 

En el momento del bombardeo, la puerta del depósito de las bombas no funciona y queda bloqueada. Al intentar soltarla manualmente, el piloto del B-52, el mayor T.J. "King" Kong (Slim Pickens), logra repararla montado en una de ellas, llevando puesto su sombrero de ala grande. La puerta se abre y el mayor cae, montado sobre la bomba, iniciando así la destrucción global. Coge la bomba con una mano y ondea su sombrero vaquero en el aire, a modo de homenaje a la técnica de rodeo de caballos.

El "Dispositivo del Fin del Mundo" se activa y en los últimos momentos de la Humanidad, el Dr. Strangelove recomienda al presidente Muffley, que un grupo de humanos se oculte profundamente en un pozo de mina de más de 1.000m, donde la radiactividad nuclear no pueda alcanzarlos y para poder repoblar la Tierra. El general Turgidson comienza a delirar, pensando en superar a los soviéticos en la ampliación de minas, planificando una futura guerra de más de 100 años, cuando la radiación se haya disipado. 

El Dr. Strangelove se levanta de su silla de ruedas anunciando que tiene un plan, y cuando cae en la cuenta de que puede caminar, grita ""¡Mein Führer, puedo caminar!"" sólo un segundo antes de que las bombas del juicio final empiecen a detonar, terminando en el fin de la Humanidad.

La estrella de la película es Peter Sellers, que interpretó a tres personajes: al capitán de aviación de la Royal Air Force, Lionel Mandrake, al presidente de los Estados Unidos, Merkin Muffley, y al Dr. Strangelove, asesor (ex nazi) del presidente (véase Operación Paperclip). Sellers sería también quien protagonizaría el papel del piloto del bombardero, el mayor T. J. Kong, pero por un accidente durante la filmación debió abandonar el papel. El mayor Kong fue protagonizado por el actor Slim Pickens. Otras apariciones importantes fueron la de George C. Scott como el general Buck Turgidson y James Earl Jones debutando en cine como el teniente Lothar Zogg.







</doc>
<doc id="46409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46409" title="Gachupín">
Gachupín

Gachupín es un epónimo derivado de un apellido hidalgo español septentrional: los Cachopines, de Laredo, actual Cantabria, y popularizado en los siglos áureos como estereotipo y personaje literario representante de los hidalgos, una clase social relativamente alta caricaturizada como prepotente. También aparecen registradas las formas cachopín, guachapín, cachupín y cachupino. 

El Diccionario de autoridades (1729) definía cachupín como «El Español que pasa y mora en Indias, que en el Perú llaman Chapetón. Es voz traída de aquellos países y muy usada en Andalucía y entre los comerciantes en la carrera de Indias». Desde la edición de 1780, el diccionario académico, en la misma definición de la voz "cachupín" recoge la variante con "g", entendida como americanismo «...en Indias, donde llaman gachupín» o «godo». La edición de 1925 señala que su origen etimológico es del portugués "cachopo", "niño", y restringe la ubicación geográfica a la «América Septentrional»; además de recoger el asturianismo "cachopo" como «tronco seco de árbol». El DRAE actualmente lo deriva a cachopín.

Antonio Alatorre en 1992 explicó cómo el término fue acuñado por Jorge de Montemayor en 1557 en su obra pastoril "La Diana" por resultarle gracioso el cruce de formas y significados entre ese apellido elitista español y la palabra que él conocía de su portugués materno, "cachopo", que significa "tocón, peñasco" y también "muchacho". 

Cervantes en "El Quijote" reutiliza el símil de Montemayor, consagrándolo por tanto en la literatura quizá como guiño a la obra salvada de la hoguera, además cuando se aproxima el momento en que el protagonista, condenado a abandonar la caballería andante, soñará con imitar a las novelas pastoriles.

En el siglo XVIII, el fraile Servando Teresa de Mier infirió la etimología de "gachupín" como un derivado de "cactzopini", palabra náhuatl compuesta de "cactli", "zapato" y "tzopini", "puntiagudo", para referirse a los españoles como los que llevaban espuelas. Esta metodología etimológica (usada en la época de Servando Teresa de Mier y del Diccionario de autoridades o en anteriores -Sebastián de Covarrubias-) se considera desfasada según la filología contemporánea (desde los neogramáticos decimonónicos alemanes), porque se basa en la semejanza de las palabras y no en la evolución propiciada por los contactos fónicos, según ellos la única fuerza motriz de las evoluciones léxicas.

En la Península, la carga semántica de "gachupín" se debilitó hasta confundirse con el sonido de capuchino (fraile franciscano), para finalmente perder todo significado y desaparecer.

Mientras tanto, durante los siglos XVI y XVII la palabra se extendió con éxito en Hispanoamérica para designar al español peninsular advenedizo, en contraposición al criollo establecido. Y de ahí surge el derivado gachupinato, 'prioridad de selección de españoles sobre los criollos'. Es palabra que reflejaba el «resentimiento criollo» según Dorantes de Carranza.

La palabra arraigó con especial fuerza en México y Centroamérica con esa acepción de 'español advenedizo', se usó en lemas independentistas hispanoamericanos decimonónicos «Mueran los gachupines» y Valle-Inclán volvió a llevarla a la península en "Tirano Banderas".

Es coloquialismo usado con sentido irónico o despectivo, según el contexto.
Derivados son el ya citado "gachupinato" y "cachopinito", usado por Góngora en una de sus letrillas como epíteto para el Niño Jesús:




</doc>
<doc id="46410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46410" title="Tübinger Stift">
Tübinger Stift

El Tübinger Stift o seminario de Tubinga es una residencia de estudiantes e institución de enseñanza de la Iglesia protestante en Wurtemberg. Fue fundado en 1536 por el duque Ulrico para los estudiantes nativos de Wurtemberg que quisieran ser ministros religiosos o maestros. Reciben una beca que cubre sustento, hospedaje y otros gastos. En el Stift, desde sus comienzos se ha dado una gran importancia a la filosofía y la filología. Entre sus estudiantes y docentes ha habido famosos teólogos, filósofos, poetas y sabios de otras artes y ciencias.





</doc>
<doc id="46412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46412" title="El Terror">
El Terror

El Terror (francés: "") fue un período de cambios centrados en el auge de la Revolución francesa, que duró desde septiembre de 1793 a la primavera de 1794, y que ha generado numerosos debates. Según algunos historiadores, "el Terror" estaba «caracterizado por la brutal represión por parte de los revolucionarios mediante el recurso al terrorismo de Estado». Este período transcurrió bajo la égida del Comité de Salvación Pública, órgano ejecutivo creado en abril de 1793 para apoyar y reforzar la acción del Comité de Seguridad General que existía desde 1789.

Habitualmente el término se generaliza para dos etapas: "el Terror Rojo", en el que fueron los jacobinos sus instigadores y ejecutores, y el inmediatamente posterior, llamado "Terror Blanco", desarrollado durante la Reacción termidoriana.

«El Terror» empezó el 17 de septiembre de 1793 cuando la Convención votó a favor de las medidas para reprimir las actividades contrarrevolucionarias. Este período habría de durar hasta la primavera de 1794. Tan sólo en el mes anterior a su final, hubo 1300 ejecuciones, pero la mayor parte de estas últimas fueron precisamente de los jacobinos y sus seguidores.

El Comité de Salvación pública era un cuerpo colegiado de diez o doce integrantes, según las épocas, del cual era parte Maximilien Robespierre, quien señalaría:

El Comité estaba dividido en secciones: Robespierre y Louis de Saint-Just se encargaban de la política general, Lazare Carnot de la guerra, Claude-Antoine Prieur-Duvernois del armamento, Robert Lindet del aprovisionamiento en víveres, Jean Bon Saint-André de la marina y, por último, Jean-Marie Collot d'Herbois y Jacques Nicolas Billaud-Varenne de la política interior. Bertrand Barère de Vieuzac era su portavoz ante la Convención Nacional.

El «Terror jacobino» terminó al ganarse la decisiva Batalla de Fleurus, que aplastó al ejército austríaco el 26 de junio de 1794. Al quedar anulada la posibilidad de una invasión de Francia, se reducían por lo tanto las justificaciones de un régimen extremista. Aunque la victoria de Fleurus fuese un factor determinante en la caída del Comité de Salvación Pública, esta se debe sin embargo a una conjunción de factores.

Por un lado los diputados del Pantano, en sintonía con la alta burguesía, reprochaban al gobierno que se mantuviera la política económica dirigista que había impulsado el estado de guerra, y propugnaban una vuelta a una política económica de corte liberal. Por otro lado, el Comité de Seguridad General veía con malos ojos la preponderancia del Comité de Salvación Pública cuyos poderes se solapaban con los suyos. Para terminar, fueron decisivas las divergencias cada vez más acusadas en el seno del propio Comité, quedando Robespierre cada vez más aislado por su política social. Su deseo tardío de depurar el Comité de sus miembros más extremistas, ex hebertistas como Collot d'Herbois y Billaud-Varenne, precipitó su final. Varios miembros de la propia Convención conspiraron contra Robespierre y lo arrestaron el 27 de julio (9 de termidor) junto con Saint-Just, Couthon y varios seguidores. El guillotinamiento de Robespierre y 28 de sus asociados en la jornada siguiente marcó el fin de "el Terror" y el inicio de la Reacción de Termidor. Robespierre cayó de manera expedita como muchos cientos de personas, pero incluso sin proceso, víctima de la conjuración de girondinos no confesos y de varias personas que clamaban venganza por las muertes tanto de los hebertistas como de los «moderados» del grupo de Danton.

Años después se reproduciría una nueva época de represión, que con el nombre de "Terror Blanco" se instauraría en 1815 tras el retorno del rey Luis XVIII al poder; gente sospechosa de nexos con los gobiernos de la Revolución o de Napoleón fueron arrestados y ejecutados. Durante el reinado de Luis XVI había reducido los ingresos del estado francés, en los años que precedieron la Revolución la nobleza había incrementado la presión fiscal y productiva sobre los campesinos de sus tierras, agravando su pobreza. Habían reducido, por ejemplo, considerablemente las tierras comunes (vendiéndolas o convirtiéndolas en tierras de labranza) donde los campesinos cazaban, llevaban el ganado a pacer y recogían madera. Por lo cuál buscaría el gobierno jacobino la forma de compensar expulsando a nobles de las tierras.

El objetivo principal de "el Terror" en materia económica fue asegurar el aprovisionamiento tanto de la ciudad de París como del ejército, a fin de evitar una posible insurrección popular. En la primavera y el verano 1793, la situación era dramática. Los asignados habían perdido el 60% de su valor desde 1790 y la hambruna amenazaba la población. Los saqueos se multiplicaban y los Sans-culottes reclamaban medidas enérgicas. Para salvar la situación, la Convención decidió limitar el precio de ciertos productos en mayo de 1793. En julio, los ayuntamientos podían recurrir a la pena de muerte para luchar contra los acaparadores. En agosto, se prohíbe sacar capital fuera del país y se cierra la Bolsa. El 29 de septiembre de 1793, se aprueba la Ley del Máximo General (Loi du Maximum général), que fija el precio máximo de los productos de primera necesidad al que cada uno tenía en 1790. Pero el Máximo General alienta el mercado negro y hace peligrar la industria textil. Se adoptan otras medidas:



Del período de "el Terror" es cierto el carácter expeditivo y muchas veces sumario de los procesos incoados contra los supuestos o reales contrarrevolucionarios. Muchas personas fueron enviadas a la guillotina injustamente, a veces solo por meras sospechas, aunque en la prédica "el Terror" revolucionario se volcó primariamente sobre los ricos y los involucrados en conspiraciones con las monarquías vecinas para el derrocamiento del gobierno revolucionario. El número de muertos que produjo "el Terror" es también muy difícil de evaluar y es objeto de controversias. En 1935, el historiador estadounidense Donald Greer fijó entre 16.594 y 17.000 el número de personas condenadas y ejecutadas y estimó a entre 10.000 y 12.000 las personas ejecutadas sin juicio. Donald Greer concluyó, teniendo en cuenta las personas ejecutas con o sin juicio y las personas muertas en cárceles que el balance de muertos durante el período del Terror podría establecerse entre 35.000 y 40.000 muertos. Estas cifras se consolidaron como referencia válida a lo largo del siglo XX.

El papel de Robespierre en "el Terror" fue indudablemente protagonista, lo que le ha validado las acusaciones históricas de extremista. Los excesos de este período de once meses de acción del Comité de Salvación Pública son indiscutibles, aunque su actuación estuvo dirigida en primer lugar contra las múltiples conspiraciones de la decadente nobleza francesa y los principales grupos económicos de la burguesía de la época, que prefirieron llegar a acuerdos con las naciones rivales de Francia antes que ver amenazados sus privilegios de clase.

El efecto de "el Terror" en la sociedad francesa y europea tuvo dos vertientes. Por un lado, la manera en que se hacían las ejecuciones públicas en la guillotina promovían la violencia popular y callejera, y ello coadyuvó a la misma muerte de Robespierre- Por otra parte, tanto la vieja nobleza francesa como el clero reaccionario fueron fuertemente desmembrados y diezmados como estamento, además de que fue un proceso que aceleró la repartición de tierras en el campo entre los campesinos y sentó las bases para erradicar el latifundio. Puede decirse que la fuerte reforma agraria promovida por los jacobinos y sustentada con la violencia de "el Terror" fue el primer ladrillo de la economía agro-industrial de la Francia actual.

Muchos de los burgueses ricos y nobles perseguidos por "el Terror" que pudieron huir retornaron tras el ascenso de Napoleón Bonaparte al poder.




</doc>
<doc id="46414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46414" title="Miguel León Portilla">
Miguel León Portilla

Miguel León Portilla (Ciudad de México, 22 de febrero de 1926-"Ibidem", 1 de octubre de 2019) fue un filósofo e historiador mexicano, experto reconocido en materia del pensamiento y la literatura de la cultura náhuatl. 

Desde 1988, se desempeñó como investigador emérito de la Universidad Nacional Autónoma de México, recibió la Medalla Belisario Domínguez en 1995, y desde el 23 de marzo de 1971 fue miembro del Colegio Nacional, institución para cuyo ingreso presentó la ponencia "La historia y los historiadores en el México antiguo", y fue recibido con discurso de Agustín Yáñez.

Fue el hijo mayor del matrimonio de Miguel León Ortiz y Luisa Portilla Nájera, seguido de sus hermanos María Luisa y Jorge. Sus primeros estudios los cursó en el Colegio México de la capital mexicana y los concluyó en la ciudad de Guadalajara. En la Universidad de Loyola, de Los Ángeles, obtuvo un grado en artes en 1951. Cinco años después recibió el doctorado en filosofía en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional Autónoma de México, con la tesis "La filosofía náhuatl estudiada en sus fuentes", para la que fue asesorado por Ángel María Garibay Kintana.

La Universidad Nacional Autónoma de México publicó el trabajo en 1959 y en años posteriores con ediciones revisadas y ampliadas. Además, se tradujo al francés, ruso, inglés, checo y alemán. El mismo año, publicó por vez primera su obra "Visión de los vencidos", en la que organizó textos escritos en náhuatl y traducidos por Garibay, que reflejaban el testimonio desde el punto de vista indígena de la Conquista de México. Involucró textos, que se reunieron, presentaron y anotaron de tenochcas, tlatelolcas, tezcocanos y tlaxcaltecas. La obra se tradujo a quince idiomas y se creó también una versión en braille.

Logró reconocimiento a través de la traducción, interpretación y publicación de varias recopilaciones de obras en náhuatl. Encabezó un movimiento para entender y revaluar la literatura náhuatl, no solo de la era precolombina, sino también la actual, ya que el náhuatl sigue siendo la lengua materna de 1,5 millones de personas. Su trabajo contribuyó a establecer la educación bilingüe rural en México. En 1965, contrajo matrimonio con la lingüista y académica española Ascensión Hernández Triviño, a quien conoció un año antes durante el Congreso Internacional de Americanistas, celebrado en Barcelona y Sevilla.

Contribuyó a descubrir las obras de Fray Bernardino de Sahagún, fuente primaria sobre la civilización azteca, a quien polémicamente declaró primer antropólogo de los nahuas. Sahagún registró el conocimiento de los sabios nahuas ("tlamatinimê") en lengua vernácula; a solicitud de las autoridades españolas, escribió en castellano una versión de dicho conocimiento en su "Historia general de las cosas de la Nueva España", pero su obra original, el "Códice Florentino", nunca se publicó. Antes de León-Portilla, el códice había sido traducido solo una vez (al alemán), e incluso esa versión era incompleta. En noviembre de 1998, la asociación Juchimanes de Plata, A.C., le otorgó el Premio Juchimán de Plata, a través de la Universidad Juárez Autónoma de Tabasco.

Como historiador, brinda una comprensión de la figura de Tlacaélel. Originalmente nombre turbio en algunas crónicas, hoy se ve a Tlacaélel como arquitecto del imperio azteca. Su discípulo más destacado es el mexicano-francés Patrick Johansson K., autor de "La palabra de los aztecas".




En virtud de su obra, León-Portilla mereció varios reconocimientos y condecoraciones internacionales, entre ellos:


León-Portilla escribió más de un centenar y medio de artículos para diferentes instituciones, y más de cuarenta libros, de entre los cuales destacan los siguientes:





</doc>
<doc id="46416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46416" title="Provincia de Hormozgán">
Provincia de Hormozgán

Hormozgan (en persa: هرمزگان) es una de las 31 provincias de Irán. Situada en el sur del país, en el litoral norte del estrecho de Ormuz, su capital es Bandar Abbas. Su territorio ocupa una superficie similar a Irlanda. Los portugueses conquistaron varios enclaves, especialmente en las islas, desde 1506 y fueron expulsados casi un siglo después.

Hormozgan se divide en 11 condados ("shahrestanes"):
<br>


Esta provincia tiene las siguientes islas en su territorio:


</doc>
<doc id="46418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46418" title="Provincia de Kurdistán">
Provincia de Kurdistán

La provincia de Kurdistán (en persa: , en UniPers: Ostân-e Kordestân; en kurdo: , Parêzgeha Kurdistanê) es una de las 31 provincias de la República Islámica de Irán. No debe confundirse con el área geográfica del Kurdistán iraní, que ocupa mayor superficie. 

La provincia de Kurdistán tiene 28 817 km² de superficie que abarcan sólo una octava parte de las zonas kurdas habitadas de Irán o del Kurdistán Iraní.

Se encuentra al oeste del país, es fronteriza con Irak y limita con la provincia de Azerbaiyán Occidental al norte, Zanjan al noreste y Kermanshah al sur. Su capital y centro de la provincia es Sanandaj, (en kurdo: "Sinne"). Otras grandes ciudades son Marivan, Baneh, Saqqez, Qorveh, Bijar, Sardasht Kamyaran y Diwandarreh. Es una de las regiones más montañosas y frías de Irán.

Tribus arias se establecieron en esta región después de su inmigración a Irán. Es desde aquí donde empezaron los primeros planes para derrocar a los asirios, concluyendo en su derrota final en el 612 a. C., y preparando el escenario para el comienzo del Imperio Medio.

Cuando los árabes islámicos atacaron el Imperio sasánida en el año 634, muchos kurdos resistieron a su invasión, pero finalmente tuvieron que someterse al mandato musulmán. En el 835, uno de los dirigentes kurdos se sublevó contra Al-Mutasim, pero fue finalmente derrotado. Los kurdos se sublevaron varias veces contra los califas árabes, pero fueron derrotados.

En los siguientes cien años, el Kurdistán se convirtió en el escenario de diversos conflictos entre los distintos invasores, incluidos los mongoles y los timúridas. Su declive comenzó en el siglo XVI, cuando el tráfico marítimo sustituyó a la famosa Ruta de la Seda.

Tras la orden de Sultán Muhammad Khodabandeh (Öljaitü), se construyó una pequeña ciudad en la región de Bisutun con el nombre de Soltanabad Chamchal para funcionar como centro político y oficial del Kurdistán en la Edad Media. Siguió siendo la capital un siglo y medio más, hasta que en el año 1372, el gobierno se trasladó al fuerte de Hassanabad, 6 km al sur de Sanandaj. Alrededor del siglo XIV, la tribu Ardalan se estableció en Sanandaj como gobernantes de esta región.

Según los escritos de Sharafnama-Sharaf al-Din Bitlisi, antes conocido como el líder de la tribu, "Bawa Ardalan", fue un descendiente de "Ahmad b. Marwan", que gobernó en Diyarbakır. Él se asentó entre los goranis del Kurdistán y hacia el final del período mongol se hizo cargo de la región de "Şare Zor", donde se estableció a sí mismo como señor absoluto. Él es considerado como el fundador del principado de Ardalan, a este principado pertenecían los territorios de Zardiawa, Janaqin, Kirkuk, y Kifri, que ya eran la patria de la kurdo-goranis. La capital del principado por primera vez fue Sharazour, pero se trasladó a Sinne más adelante. Durante el reinado de Ismail I, el fundador de la dinastía Safávida, los kurdos suníes (entre ellos los Ardalan) fueron apoyados por los califas otomanos contra el gobierno chiita de los safávidas. Cuando Soleiman Khan Ardalan llegó al poder en el año 1630, el trono fue trasladado a Sanandaj y a partir de entonces, los gobernantes contribuyeron al florecimiento y desarrollo de la zona.

Actualmente, el pueblo kurdo posee representación tanto como Kurdistán iraní como iraquí en la UNPO.

La provincia de Kurdistán es una región totalmente montañosa que se puede dividir en dos secciones topográficas, la occidental y la oriental, según si se encuentran al este o el oeste de Sanandaj. La provincia de Kurdistán está predominantemente cubierta por montañas y colinas, tiene muchos ríos, lagos y cuevas, por lo que siempre ha atraído a un gran número de turistas y aficionados al montañismo, el esquí y los deportes acuáticos. Tiene una superficie de 28 817 km², que por su extensión es similar a la de Albania.

El Zarrinehorood, de 302 km de largo, es uno de los ríos más largos de la provincia. Las riberas ofrecen grandes oportunidades para la recreación por su abundante agua, que es ideal para la práctica de deportes náuticos. Este río discurre hacia el norte y desemboca en el lago Urmía. El río Sirvan es otro prominente río de esta provincia, recorre una larga distancia para finalmente unirse al Tigris en Irak. El Zarineh Rood y el Simineh son otros dos importantes ríos de esta provincia. Existe un gran número de especies marinas y aves que viven en las riberas de los numerosos ríos de la provincia, que pueden encontrar ahí su hábitat ideal.

El lago Zarivar es el lago más bello de la provincia. Se encuentra a los pies de altas montañas, ofreciendo un atractiva vista. El lago tiene una profundidad máxima de 50 metros y una profundidad media de 3 m, y está rodeado de espesos bosques. Toda la colección del lago, las montañas y los bosques generan un panorama fascinante. Este lago, que tiene una longitud de 5 km y una anchura máxima de 1,7 km, se sitúa al oeste de Marivan. La presa del lago Vahdat, al norte de Sanandaj, ofrece excelentes oportunidades para la pesca y los deportes acuáticos. La Provincia de Kurdistán se beneficia de muchas fuentes de agua mineral, las más destacas son: Govaz al noroeste de Kamyaran, Abetalkh cerca de Bijar y Baba Gorgor al norte de Ghorveh.

La cueva Kereftoo, cerca de Divandarreh, es un sitio natural arqueológico único. En el interior de la cueva hay una serie de antiguos edificios conocidos como el "Templo de Heraclio", porque el nombre de este antiguo dios griego está tallado en el techo de una de las salas. La cueva Shoovi, de 267 m de largo, es otra cueva destacada, que se encuentra cerca de la ciudad de Baneh.

El monte Charkhaln de 3.330 m de altura, el monte Chehelcheshmeh de 3.173 m, el monte Hossein Bak de 3.091 m, y el monte Masjede Mirza de 3.059 m, son las otras grandes montañas de la Provincia de Kurdistán.

La Provincia de Kurdistán tiene vastos bosques y refugios donde habitan muchos animales y aves, seguros de los daños de los seres humanos, como el leopardo, el carnero, la cabra salvaje, las hienas, los chacales, los lobos, los zorros y aves tales como la perdiz, el pato salvaje, la cigüeña, el loro y el águila.

La población de la provincia en 1996 era de 1 346 383 de los cuales el 52,42 % eran habitantes de zonas urbanas y 47,58 % de población rural. El pueblo kurdo es la población mayoritaria en esta provincia, hablan el dialecto sorani del kurdo, un idioma noroccidental de las lenguas iranias. La región histórica se llama Ardalan.

La lengua kurda está categorizada en el grupo de las lenguas indoeuropeas, con una distintiva forma gramatical. Esta lengua en Irán tiene diversos dialectos: Sorani, Hewrami, Feyli, Kalhuri y Kurmanji. La mayoría de las personas en la provincia de Kurdistán hablan variantes del kurdo sorani, también conocido como dialecto ""Ardalani"". El kurdo hewrami también se habla alrededor de Marivan, en una región llamada "Hewramanî Text". En las partes orientales de la provincia como en Bijar y Qorveh están habitadas por azerbaiyanos que hablan azerí.


Las principales actividades de los habitantes son la agricultura y la ganadería moderna. Los principales productos agrícolas son el trigo, la cebada y las frutas. Las principales actividades industriales en esta provincia son las industrias químicas, de metal, textiles, de cuero y de alimentación.



</doc>
<doc id="46423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46423" title="Virgen">
Virgen

El término «virgen» (o «La Virgen») puede referirse a:






</doc>
<doc id="46426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46426" title="Ms Fnd in a Lbry">
Ms Fnd in a Lbry

Ms Fnd in a Lbry o pronunciada probablemente, "Manuscript Found in a Library" ("Manuscrito encontrado en una biblioteca") es una historia corta satírica de ciencia ficción, escrita por Hal Draper en 1961. Apareció por primera vez en el número de diciembre de 1961 de "The Magazine of Fantasy & Science Fiction".

La trama trata acerca de un antropólogo proveniente de una civilización extraterrestre que, varios millones de años en el futuro, investiga los restos de nuestra civilización. Resulta que la destrucción de la humanidad se debió a la saturación de información, por la incapacidad de catalogar y recuperar adecuadamente el conocimiento.

El título de la historia corta se debe al hecho de que toda redundancia ha sido quitada de nuestro lenguaje para así hacer que el volumen de información se reduzca. Finalmente la suma de todo el conocimiento humano (el cual era casi infinito) fue guardado en un paquete del tamaño de un cajón mediante procesos subatómicos. De cualquier forma para acceder a esa información se requería utilizar complicados índices, bibliografías, etc., lo cual llegó pronto a superar en cantidad al propio conocimiento.

El uso de índices crece exponencialmente, comprendiendo una seudociudad, luego un seudoplaneta y finalmente una seudogalaxia para guardar la información. En ese punto, se encuentra un caso de referencia circular y la civilización necesita encontrar el primer cajón para encontrar el error. Pero, éste se ha perdido en la seudogalaxia, y pronto toda nuestra civilización se despedaza mientras trata de localizarlo.

El antropólogo se da cuenta de que su propia civilización se dirige, de hecho, hacia el mismo desenlace.



</doc>
<doc id="46430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46430" title="Senador designado">
Senador designado

Los senadores designados se refieren a aquellos miembros del Senado que no son electos por votación popular, sino nombrados por diferentes personas y organismos de entre personas que cumplen determinados requisitos.

En el Reino Unido, la totalidad de la Cámara Alta o Cámara de los Lores es de carácter no electivo. En su conformación ella intervienen los partidos políticos con representación relevante en la Cámara de los Comunes, así como la Reina, la Iglesia Anglicana y una cuota de lores de carácter hereditario.

En Chile, la presencia de senadores designados se extendió desde 1990, cuando el Congreso Nacional fue reabierto tras el término de la dictadura militar, hasta 2006, luego que el año anterior fuese reformada la Constitución, eliminando esta figura política. Los senadores designados, también llamados senadores institucionales, que ascendían a 9, eran nombrados por tres instituciones: el Consejo de Seguridad Nacional, la Corte Suprema y el Presidente de la República.

En particular, el presidente nombraba de manera autónoma a un ex-ministro de estado, un exrector de universidad estatal o reconocida por el estado; el Consejo de Seguridad Nacional nombraba a un ex-Comandante en Jefe del Ejército, un ex-Comandante en Jefe de la Armada, un ex-Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea y un ex-General Director de Carabineros. Por último, la Corte Suprema designaba a un ex Contralor General de la República y a dos exministros de la Corte Suprema que hubieran desempeñado el cargo por al menos dos años continuos.

La institución de los senadores designados y senadores vitalicios, incluida en la Constitución de 1980, fue fuertemente criticada al provocar que una fracción considerable del Senado no fuese elegida por votación popular (una vez reinstalado el Congreso Nacional en 1990, la normativa vigente en ese momento contemplaba 38 senadores elegidos y 9 designados; originalmente los senadores elegidos serían sólo 26, lo cual fue reformado en 1989 y no alcanzó a aplicarse), lo que para sus críticos la hacía antidemocrática.

En la actualidad, el término es utilizado por algunos sectores de opinión para designar a los senadores que fueron designados, desde 2005 en adelante, por los partidos políticos en reemplazo de aquellos que han renunciado para asumir otras funciones en el gobierno, ya que antes de las reformas constitucionales la vacante del parlamentario la ocupaba el compañero de lista. A diferencia de la institución original, este término no tiene validez jurídica alguna.

En España, cada una de las Comunidades autónomas nombra de entre sus diputados autonómicos al menos 1 Senador (denominado "Senador por Designación Autonómica") y otro por cada millón de habitantes. Esto hace que haya un mínimo de 17 senadores designados (1 por autonomía). En la actualidad hay 58 senadores designados por los Parlamentos Autonómicos. Las dos ciudades autónomas del país, Ceuta y Melilla, no cuentan con representación designativa en el Senado .

En Italia, son designados los senadores por el Presidente de la República, por sus méritos excepcionales en el campo social, científico, artístico o literario. Estos nombramientos no pueden exceder el número de cinco (basado en una interpretación de la Constitución, no compartida por todos los presidentes de la República).



</doc>
<doc id="46431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46431" title="Guerra civil chilena de 1891">
Guerra civil chilena de 1891

La Guerra civil chilena de 1891, también conocida como Revolución de 1891, fue un conflicto armado ocurrido en Chile entre los partidarios del Congreso Nacional y los del Presidente de la República José Manuel Balmaceda.

Tras una serie de disputas entre los Poderes Ejecutivo y Legislativo, la discusión sobre el presupuesto fiscal de 1891 fue una de las grandes causas del conflicto. Sin embargo, el hecho que desencadenó la guerra fue el cierre del Parlamento por parte del presidente Balmaceda. Mientras las fuerzas del Ejército de Chile se dividieron, apoyando a ambos bandos, la Armada se unió a los congresistas. Desde Iquique los revolucionarios iniciaron una serie de campañas con el fin de derrocar a Balmaceda, quien estableció una férrea opresión sobre sus opositores.

Tras las batallas de Concón y Placilla, las fuerzas leales al Presidente fueron derrotadas. Balmaceda entregó el poder al general Manuel Baquedano el 28 de agosto, mientras las fuerzas revolucionarias entraban a Santiago, y se refugió en la legación argentina, suicidándose el 19 de septiembre de 1891, un día después de que expirara su periodo constitucional como Presidente.

La victoria de las fuerzas congresistas marcó un importante hito en la historia de Chile. La sociedad chilena enfrentó una gran división tras el conflicto bélico, que dejó entre 5000 y 10 000 muertos. Las reformas a la Constitución de 1833 terminaron con la llamada República Liberal y se inició el Régimen Parlamentario, que imperó en Chile hasta 1925.

Las principales causas de esta guerra fueron:


Tanto el Congreso como el Presidente se negaron a ceder, por lo que al llegar el 1 de enero de 1891, Balmaceda estableció por decreto la prórroga de los presupuestos del año anterior. Esto condujo a la crisis institucional. El Congreso Nacional declaró al Presidente fuera de la ley, a lo que Balmaceda respondió instaurando la dictadura, asumiendo todo el poder público necesario para la administración y gobierno del Estado y el mantenimiento del orden interior.

Apoyándose en la mayor parte de la Armada y parte importante del Ejército, el Congreso confió el mando al capitán de navío Jorge Montt Álvarez el 6 de enero de 1891 para defender "la Constitución y las leyes". Para que el movimiento de la Armada no fuera considerado como un simple pronunciamiento, los marinos exigieron la presencia de los Presidentes de ambas Cámaras, lo que hicieron de inmediato Ramón Barros Luco, Presidente de la Cámara de Diputados, y Waldo Silva, Vicepresidente del Senado. El 7 de enero, la escuadra se sublevó contando con los blindados "Cochrane" y "Blanco Encalada", el crucero "Esmeralda", la corbeta "O'Higgins" y la cañonera "Magallanes". El monitor "Huáscar" estaba del lado de los congresistas.

Como la mayoría del Ejército se mantuvo en obediencia al Presidente, la escuadra se dirigió al norte, para tomar la rica zona salitrera, que sería la caja de fondos de la revolución y desde donde reclutaría soldados para formar un ejército. Los dueños de las salitreras no miraban con buenos ojos la política comercial de Balmaceda ni el régimen dictatorial impuesto por este, después de conocer el alzamiento.

El primer enfrentamiento fue el combate de Zapiga, el 21 de enero de 1891 que desencadenó la Campaña del Norte.

Los congresistas capturaron Pisagua, con un ejército que no pasaba todavía de 1200 voluntarios, soldados y marineros, y que era comandado por el coronel Estanislao del Canto. El encuentro con las tropas balmacedistas, conformadas por 900 soldados al mando de Eulogio Robles Pinochet, se realizó en Huara, ubicada entre Pisagua e Iquique el 17 de febrero. Después de cuatro horas de combate las tropas congresistas fueron derrotadas.

La situación crítica de los congresistas cambió con la captura de Iquique (Combate de la Aduana de Iquique) por el capitán de navío Merino Jarpa, quien al mando de 40 marineros logró rechazar el ataque del coronel José María Soto.

Dueños de Iquique y con la simpatías de los trabajadores de la pampa, el Ejército Constitucionalista, como se hacían llamar las fuerzas que representaban al Congreso, incrementaron su número y vencieron a Robles en el combate de Pozo Almonte, siendo asesinado sin piedad aun cuando se encontraba herido.

Las provincias de Tarapacá, Antofagasta y Atacama quedaban al mando de la revolución.

Desde el principio, los congresistas tuvieron en Santiago una junta secreta que dirigía la revolución desde tierra. Con la conquista del norte, el 12 de abril de 1891 organizaron la Junta de Gobierno de Iquique, compuesta por el Capitán de Navío Jorge Montt Álvarez, que la presidiría, Waldo Silva, Vicepresidente del Senado y Ramón Barros Luco, Presidente de la Cámara de Diputados como vocales, la que actuaría como órgano de gobierno, en reemplazo del Presidente de la República, con Enrique Valdés como secretario y asesorada por cuatro ministros: Interior y Obras Públicas, que se reservó para Manuel A. Matta; Relaciones Exteriores y Justicia, Culto e Instrucción Pública, a cargo de Isidoro Errázuriz; Hacienda, a cargo de Joaquín Walker Martínez; Guerra y Marina, a cargo del Coronel Adolfo Holley.

Junto con el decreto de creación de la Junta, se dio a conocer públicamente, por primera vez, el acta de deposición de Balmaceda, documento ignorado por la mayoría de los congresistas.

Sus agentes en el extranjero, los financistas y banqueros Augusto Matte y Agustín Edwards Ross, lograron la compra de armas de los últimos modelos en Estados Unidos, superiores a las del ejército de Balmaceda, y pusieron trabas a la entrega de los cruceros ""Presidente Pinto"" y ""Presidente Errázuriz"" y el acorazado ""Capitán Prat"" que desde antes de la revolución se construían en Francia.

Mientras en el norte se consolidaba el gobierno de la junta, en el resto del país se instalaba una férrea dictadura bajo la dirección del Ministro Domingo Godoy, dispuesto a aplastar la rebelión sin reparar en los medios: las universidades y algunos liceos fueron cerrados, así como los clubes y centros políticos; las cárceles se llenaron de enemigos del régimen; los diarios fueron cerrados, las cortes fueron reemplazadas por tribunales militares; fueron incautadas arbitrariamente las haciendas de los opositores; además de realizarse en campos y ciudades enrolamientos forzosos, destinados a incrementar el ejército del gobierno.

Balmaceda decidió legitimar su gobierno, disolviendo el Congreso y convocando a elecciones parlamentarias, postulando como su sucesor a Claudio Vicuña.

Los atropellos en todo orden cometidos por Godoy, causaron que la mayoría del Congreso recién elegido solicitara la renuncia del ministro de La Moneda. Por ese motivo, se organizó otro ministerio al mando de Julio Bañados Espinoza, quien propuso reformas semejantes a las contenidas en la Constitución de 1833, entre ellas, el establecimiento de un régimen presidencial.

Las fuerzas congresistas contaban con el blindado "Blanco", la corbeta "O'Higgins", el crucero "Esmeralda", el blindado "Cochrane", el monitor "Huáscar" y la cañonera "Magallanes". El Presidente José Manuel Balmaceda Fernández sólo contaba con las torpederas que estaban en sus varaderos, protegidas dentro del galpón de la Caleta de Las Torpederas. Otros buques como los cruceros "Presidente Errázuriz", "Presidente Pinto" y el acorazado "Capitán Prat" se encontraban en construcción en Europa. La corbeta "Abtao" regresaba de su viaje al Mediterráneo y el cazatorpedero "Almirante Condell" navegaba por el Atlántico.

La mayor parte de la escuadra estaba en manos de los congresistas; se estaban construyendo en Francia una serie de buques, de los cuales Balmaceda recibió las torpederas "Almirante Lynch" y "Almirante Condell". Estas atacaron por sorpresa en la madrugada del 23 de abril sobre el puerto de Caldera, lanzando sus torpedos sobre el "Blanco Encalada", hundiéndolo. A bordo del buque se encontraba Ramón Barros Luco, integrante de la Junta de Iquique, quien logró salvar con vida, y Enrique Valdés Vergara, Secretario General de la Escuadra, quien murió junto a otros 11 oficiales y 171 tripulantes, tanto civiles como militares. Este fue el llamado Combate Naval de Caldera. Si bien el hundimiento significó una pérdida importante de armas, municiones y vituallas para las tropas en tierra, no logró romper la superioridad marítima de la Junta de Iquique.

El 15 de mayo de 1891, Ismael Valdés Vergara, hermano de Enrique, fue designado como Secretario General de la Escuadra por la Junta de Iquique.

En tiempos posteriores, Barros Luco desmentiría la anécdota que afirmaba que se habría salvado asido de la cola de una vaca, que era parte del ganado en pie que se acostumbraba a llevar a bordo, porque no sabía nadar.

El "Blanco Encalada" fue el primer blindado en el mundo en ser hundido por un torpedo disparado desde otro navío.

El ejército congresista compró armamentos de último modelo, principalmente alemán y británico (con los recursos de los impuestos a las salitreras), y bajo la dirección del teniente coronel alemán Emilio Körner se agruparon 10 000 hombres, entre soldados voluntarios reclutados de las oficinas salitreras y oficiales improvisados entre los jóvenes llegados ocultamente desde distintas zonas del país, tenía en su poder las ricas regiones del norte y la Armada (de tradición inglesa).

Terminada la organización de fuerzas, la junta de Iquique expedicionó al sur, ya que Balmaceda había reunido 32 000 hombres, para rechazar cualquier intento de desembarco, pero divididos en varias fuerzas (Balmaceda se negó a agrupar sus fuerzas).Como Jefe del ejército congresista fue nombrado Estanislao del Canto. El objetivo de los congresistas era derrocar a Balmaceda antes de que este recibiera los blindados recientemente comprados, el "Presidente Errázuriz" y el "Presidente Pinto", que hubieran equiparado el poder naval del presidente con la de los congresistas.

La acción militar y naval de la junta debía ser secundada por el comité secreto de Santiago, que planeó inutilizar las torpederas del gobierno y la destrucción de puentes para evitar la concentración de las unidades a lo largo del país. Lo primero fue intentado por Ricardo Cumming, industrial de Valparaíso, pero fue delatado por uno de sus cómplices, siendo posteriormente sometido a un Consejo de Guerra que lo condenó a muerte. Su fusilamiento tuvo lugar el 12 de julio de 1891.

Más de setenta jóvenes de familias acaudaladas se reunieron junto a unos veinte artesanos en el fundo de Lo Cañas, de propiedad de Carlos Walker Martínez, a fin de organizar y preparar el corte del Puente del Maipo. Antes de lograr su objetivo, fueron descubiertos, muriendo la mayoría de ellos en el posterior ataque del Ejército presidencial, siendo los restantes aprehendidos y conducidos a la capital, donde, sometidos a Consejo de Guerra, fueron condenados a muerte y fusilados. Este hecho, después conocido como "la matanza de Lo Cañas", fue ampliamente publicitado y provocó una reacción negativa, aumentando el apoyo al Congreso.

Las tropas constitucionalistas desembarcaron en Quintero y atravesaron el Aconcagua el 20 y 21 de agosto en número de más de 9000 combatientes, y enfrentando a los 7000 hombres de Balmaceda, que eran comandados por los generales Orozimbo Barbosa y Alcérreca sobre las alturas de Concón. Estos jefes no recibieron los refuerzos venidos de Santiago y Concepción y fueron derrotados el 21 de agosto.

El ejército congresista dejó Viña del Mar y Concón, enfrentándose en la meseta de la Placilla con el ejército comandado por Barbosa y Alcérreca el 28 de agosto. La batalla fue tan corta como decisiva, las tropas balmacedistas fueron completamente derrotadas, muriendo sus generales en el enfrentamiento.

Al conocer la noticia de la derrota en Placilla, Balmaceda entregó el mando del poder ejecutivo al general Manuel Baquedano el 29 de agosto y se asiló en la legación argentina ese mismo día.

Baquedano no supo impedir el saqueo y destrozos en las propiedades y viviendas de los partidarios del Presidente. Ello se debió en parte a las acciones de venganza del sector vencedor, pero también se debió al vacío de poder dejado por las autoridades balmacedistas, lo que fue aprovechado por turbas y delincuentes e incluso por robos efectuados por el ejército vencido, al quedar sin jefes responsables.

El 30 de agosto ingresaron las fuerzas del Congreso a Santiago.

El capítulo final tuvo lugar el 19 de septiembre en la embajada argentina, con el suicidio de José Manuel Balmaceda en la fecha correspondiente al día posterior a la del fin de su mandato presidencial.

Se calcula que en la guerra civil murieron aproximadamente entre 5000 y 10 000 personas de una población de dos millones y medio de habitantes.

Tras la victoria sobre las fuerzas de Balmaceda, asume el control la Junta de Gobierno de Iquique el 31 de agosto de 1891, que fue trasladada a Santiago. Ésta dio lugar a una nueva Junta el 3 de septiembre que convocó a elecciones de Senadores, Diputados, municipales y electores de Presidente, con arreglo a la ley electoral de 1890. Además, repuso en sus cargos a los funcionarios del Poder Judicial destituidos por la "dictadura" de Balmaceda, dio de baja a los miembros de las Fuerzas Armadas que habían servido al régimen caído y reorganizó a los empleados civiles del mismo.

El Almirante Jorge Montt asumió la presidencia el 26 de diciembre, después de las elecciones de octubre.

La derrota del Presidente significó el inicio de un período en la Historia de Chile conocido como la República Parlamentaria, que se extendió entre 1891 y 1924, y en el cual los Presidentes de la República estuvieron fuertemente controlados por el Congreso, que debía aprobar a su gabinete de Ministros.

Se aprobaron leyes de amnistía en diciembre de 1891 (a favor de personal subalterno de las fuerzas armadas), febrero de 1893 (a oficiales superiores), agosto de 1893 (a las víctimas de la Masacre de Lo Cañas), agosto de 1893 (a ambos bandos), diciembre de 1895 (pensiones para el personal de la administración pública que fue expulsado de su puesto).

Los partidarios de Balmaceda fundaron el Partido Liberal Democrático, conocido como el partido balmacedista. Su objetivo era cumplir el programa económico de Balmaceda y reformar la constitución para volver al presidencialismo previo a 1891. Sin embargo, en breve tiempo, cayó en las tácticas del parlamentarismo chileno.

Debido a las tensiones entre el nuevo gobierno y el gobierno de los Estados Unidos, que había apoyado a Balmaceda, se produjo el caso Baltimore.





</doc>
<doc id="46437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46437" title="Distrito de Paucartambo">
Distrito de Paucartambo

El distrito de Paucartambo es uno de los seis distritos de la provincia de Paucartambo, ubicada en el departamento del Cuzco, bajo la administración el Gobierno regional del Cuzco.

La provincia de Paucartambo desde el punto de vista de la jerarquía eclesiástica está comprendida en la Arquidiócesis del Cuzco.

Inicialmente el pueblo de Paucartambo (Pawqartampu en quechua, "Tambo colorido"), ubicado a 110 kilómetros del Cusco, en el Perú, fue un centro de aprovisionamiento para los militares del Imperio inca. Posteriormente, en la época de la colonia fue un núcleo comercial de la zona. Actualmente es la capital de la provincia de Paucartambo.
Oficialmente, el distrito de Paucartambo fue creado el 21 de junio de 1825 mediante Decreto del Libertador Simón Bolívar.

Esta localidad se encuentra en un valle a 2.906 metros de altura, por donde pasa el río Paucartambo, y se junta con el "Río Qenqomayu". Sus calles son empedradas y estrechas con casonas blancas y balcones de color azul.




Desde Paucartambo continua la carretera que viene desde Cuzco (via Collquepata y Pisac) en dirección a la selva, hacia el Parque Nacional del Manú. En la parte más alta de ésta carretera (Abra de Acjanaco, a 3550 msnm) por un desvío, se accede al mirador de "Tres Cruces" desde donde se logra ver la maravillosa salida del Sol por tener la vista libre hacia la selva baja y también al Valle del Kosñipata. Tres Cruces es llamado el "Balcón del Oriente" y es uno de los dos únicos lugares en el mundo donde se observa este espectáculo de luces y colores de todas las gamas por estar situado arriba de los 3.800 metros de altura.
Es recomendable el uso de ropa de abrigo, por las bajas temperaturas, adicionalmente en el día puede observarse en toda su inmensidad la amazonía peruana y en días despejados es posible visualizar lugares como Patria y lugares cercanos a Pillcopata (y en las noches ver a lo lejos las luces eléctricas de estos poblados).

En Paucartambo se encuentra al Centro arqueológico Huatocto. 




</doc>
<doc id="46440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46440" title="Idempotencia">
Idempotencia

En matemática y lógica, la idempotencia es la propiedad para realizar una acción determinada varias veces y aun así conseguir el mismo resultado que se obtendría si se realizase una sola vez. Un elemento que cumple esta propiedad es un elemento idempotente, o un idempotente. De esta manera, si un elemento al multiplicarse por sí mismo sucesivas veces da él mismo, este elemento es idempotente. Por ejemplo, los dos únicos números reales que son idempotentes, para la operación producto (·), son 0 y 1. (0·0=0, 1·1=1). 

Formalmente, si formula_1 es un magma, es decir, un conjunto con una operación binaria formula_2, entonces un elemento formula_3 se dice idempotente si formula_4. Si todo formula_5 fuese idempotente bajo formula_2, entonces la operación en sí se denominaría "operación idempotente". En particular, cualquier elemento identidad es un idempotente bajo "*". 

En álgebra conjuntista, las operaciones de unión e intersección de conjuntos son idempotentes. En efecto, la unión o intersección de un conjunto consigo mismo, entregan como resultado el conjunto mismo.

Análogamente, en álgebra booleana, los operadores Y ("and", formula_7) y O ("or", formula_8) son idempotentes. En efecto, si V=Verdadero, F=Falso: formula_9. Análogamente para F.

En álgebra lineal, la proyección es idempotente. Es decir, cualquier matriz que proyecta todos los vectores sobre un subespacio "V" (no necesariamente ortogonalmente) es idempotente, si "V" mismo está fijo punto por punto.

Una función formula_10 de un conjunto formula_11 a sí mismo se llama idempotente si se cumple que para la composición de funciones:

Esto es equivalente a decir que:

Ejemplos triviales de funciones idempotentes en "S" son la función identidad y las funciones constantes. Ejemplos menos triviales son el valor absoluto y la función que asigna a cada subconjunto "U" de un cierto espacio topológico "X" la clausura de "U". La última es una función idempotente en el conjunto de partes de "X". Es un ejemplo de operador de clausura; pero no todos los operadores de clausura son funciones idempotentes.

Toda función constante es idempotente. Una función formula_10 general es idempotente si satisface dos condiciones:

Un anillo en el cual la multiplicación es idempotente (formula_15) se llama anillo de Boole. Puede ser demostrado que en cada tal anillo, la multiplicación es conmutativa, y cada elemento es su propio inverso aditivo.



</doc>
<doc id="46441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46441" title="Ola de calor">
Ola de calor

Una ola de calor es un periodo más o menos prolongado, excesivamente cálido, que puede ser también muy húmedo, aunque ello suele ser raro, ya que el propio calor atmosférico hace que la humedad se condense formando nubes, con lo que disminuye el calor atmosférico (calor de condensación) al ser en parte absorbido por esas nubes. Precisamente, la zona ecuatorial no presenta las temperaturas más cálidas del planeta por su mayor nubosidad, que mantiene la temperatura sin grandes extremos. El término depende de la temperatura considerada "normal" en la zona, así que una misma temperatura que en un clima cálido se considera normal puede considerarse una ola de calor en una zona con un clima más atemperado. 

Algunas regiones son más susceptibles a olas de calor que otras. Por ejemplo, los climas de tipo mediterráneo presentan una canícula en la que si se producen olas de calor, el período puede convertirse localmente en extremadamente cálido.

La ola de calor registrada en agosto de 2003 en la península ibérica provocó un aumento del consumo que llevó a que el precio medio de la electricidad en el mercado diario de producción ('pool') se incrementara en un 24,3 % durante ese mes, hasta los 3,958 céntimos de euro por kilowatt-hora (kWh), frente a los 3,184 céntimos de media del mismo mes de 2002, según datos del Operador del Mercado Eléctrico (OMEL). Dicho aumento de consumo puede ocasionar cortes de suministro, que pueden ser paliados mediante el uso de energías alternativas, en especial, la energía solar. A partir de ese año, para evitar los 

Por otro lado, las olas de calor pueden causar muertes por hipertermia, especialmente entre los ancianos. Si, además, se produce una sequía que seca la vegetación, las olas de calor pueden provocar incendios forestales.

Por último, las olas de calor prolongado pueden causar una gran disminución del caudal de los ríos, lo cual podría, a su vez, disminuir drásticamente la producción de energía hidroeléctrica en los países donde esta forma de energía resulta fundamental.

En España, la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) define ola de calor como un período de al menos tres días consecutivos en que al menos el 10% de las estaciones meteorológicas consideradas registren temperaturas ambientales por encima del percentil del 95% de su serie de temperaturas máximas diarias de los meses de julio y agosto del periodo 1971-2000.

En los Países Bajos se considera ola de calor al período de al menos 5 días consecutivos en el que la temperatura máxima en De Bilt excede 25 °C (77 °F), con al menos 3 días de ese periodo de temperatura máxima en De Bilt superior a 30 °C (86 °F).. Igual definición es usada en Bélgica, Dinamarca y Luxemburgo.

En cualquier caso, la duración de una ola de calor la define como un fenómeno meteorológico y no climático, por lo que no se puede tomar como una prueba de dicho cambio climático.

En los Estados Unidos, un tiempo canicular u ola de calor es usualmente definido como el período de 3 o más días consecutivos por encima de 90 °F (32,2 °C).

La misma definición vale para México, aunque en líneas generales el territorio mexicano soporta temperaturas superiores.

Las olas de calor suelen ocurrir durante los días del verano. El término "canicula", denota el fenómeno general de una ola de calor; deriva del italiano "canicola" (perra de pequeño tamaño), aplicado a la estrella Sirio, de la constelación del Can, cuya elevación en el cielo nocturno del Hemisferio Norte coincide con el período de más calor.
Algunas regiones de la Tierra son más susceptibles al calor que otras, tales como los tipos climáticos mediterráneos con un verano seco que se pone muy caluroso en ciertos años.

Por lo general, los climas secos sufren mayor cantidad e intensidad de olas de calor que los climas húmedos, ya que la mayor cantidad de agua atmosférica bien sea en forma de vapor de agua o del agua que forma las nubes, en los climas más húmedos, ayuda a regular las temperaturas atmosféricas. Y lo mismo se puede decir de las olas de frío.

Las canículas severas pueden ocasionar muertes por hipertermia, conocida como "golpe de calor". Adultos mayores, niños muy pequeños, enfermos y obesos son la población de más alto riesgo para las enfermedades derivadas de una ola de calor.

Las canículas son los más letales tipos de fenómenos meteorológicos. Entre 1992 y 2001, las muertes por excesivo calor, acompañado de la "enfermedad del s. XXI: obesidad" mataron en EE.UU. a 2.190 hab., comparado con las 880 muertes por inundación y 150 de los huracanes.

Una medida pública de salud durante las olas de calor es la puesta en marcha de acondicionamiento de aire público en .

Parte del exceso de mortalidad observada durante una ola de calor, se puede atribuir al "efecto colateral", un término para el "desplazamiento hacia la mortalidad de corto término". Y se ha observado que luego de algunas olas de calor, hay un decrecimiento compensatorio de la tasa de mortalidad durante las subsiguientes semanas después del termometeoro. Tales reducciones compensatorias sugieren que el calor ya mató a quien tenía que morir "en el corto término subyacente".

La mortalidad del golpe de calor, producido durante las olas de calor, puede llegar a superar el 70%, por ejemplo, en la ola de calor del Reino Unido de 2003 se llegaron a producir más de 1000 muertes durante una semana, y más de 10.000 en Francia.

Muy seguido las olas de calor conducen a picos en el consumo de electricidad debido al incremento en el uso de aire acondicionado, lo cual puede generar fallos en el suministro de electricidad, exacerbando el problema. Durante la ola de calor en EE. UU. en 2006, miles de hogares y negocios se quedaron sin energía eléctrica, especialmente en California y en el área de San Luis, Missouri. En Los Ángeles, los transformadores eléctricos fallaron, dejando a miles de personas sin electricidad durante cinco días. Y con mayor frecuencia, el mayor consumo de electricidad va acompañado por un descenso de la producción hidroeléctrica ya que la sequía reduce considerablemente la capacidad de los embalses con ese fin.

Si la ola de calor se produce durante una sequía, con la vegetación muerta, puede contribuir al incendio forestal. Durante la desastrosa canícula de Europa en 2003, los fuegos arrasaron Portugal, destruyendo más de 3.010 km² (301.000 ha) de bosque y 440 km² (44.000 ha) de campo agrícola causando pérdidas por € 1.000 millones.
La ola de calor europea de 2003 mató a decenas de miles de habitantes. Gran parte de las víctimas, cerca de 20.000, eran residentes en Francia. 

En 2006, Adelaida, Australia Meridional tuvo una canícula de cerca de 40 °C por cinco días, mientras Puerto Augusta experimentó Tº arriba de 40 °C con un día que registró aprox. 48 °C.

En julio de 2006, EE.UU. tuvo una canícula masiva, y gran parte del territorio registró temperaturas por encima de los promedios. Las Tº en partes de Dakota del Sur excedieron los 46 °C, causando muchos problemas para los residentes. En California hubo temperaturas extraordinariamente altas, con registros de 38 a 54 °C). El 22 de julio, el Condado de Los Ángeles registró su máxima temperatura con (48,33 °C).

Europa sufrió una canícula masiva también, con temperaturas máximas de 40 °C en París, e Irlanda, con clima marítimo moderado, reportó Tº de 31 °C. Las temperaturas de 35 °C fueron alcanzadas en Benelux, Reino Unido y Alemania.





</doc>
<doc id="46447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46447" title="Ola de calor en Europa en 2003">
Ola de calor en Europa en 2003

El verano boreal de 2003 se caracterizó por una ola de calor en Europa, cuya duración e intensidad, superaron los valores alcanzados en otras olas generadas en el s. XIX y en el s. XX.

Las consecuencias fueron dramáticas en los ecosistemas, en la población y las infraestructuras, y en algunos países, como es el caso de Francia tuvieron lugar importantes crisis políticas relacionadas con la respuesta a los daños ocasionados por las altas temperaturas.

Como es habitual, los países del sur (España, Italia y Portugal) fueron los que registraron las temperaturas más altas. En el Alentejo, al sur de Portugal, se alcanzaron los 47,3 °C el 1 de agosto. Ese mismo día se batieron los registros de temperatura máxima en Badajoz con 45 °C y en Jerez de la Frontera con 45,1 °C. Sevilla alcanzó 45,2 °C y Córdoba 46,2 °C. Las temperaturas máximas fueron excepcionalmente altas, y también las mínimas, en algunos casos superiores a los 24 °C. Las temperaturas altas se prolongaron durante toda la primera quincena de agosto alcanzándose registros en Toledo y Orense de 42,0 °C, Bilbao de 41,9 °C, Murcia de 41,8 °C, Ciudad Real de 41,6 °C, Gerona, Granada y Jaén de 41,2 °C, Zaragoza 39°C, Burgos 38,8 °C, San Sebastián 38,6 °C, Pontevedra 38,2 °C, Barcelona 37,3 °C y superándose los 40 °C a diario en una buena parte de la península ibérica.

En Francia, las temperaturas y la duración de la ola de calor fueron las más importantes desde 1950 (en el s. XIX hubo mucho más importantes). Según Météo-France, se registraron temperaturas superiores a los 35 °C en dos tercios de las estaciones meteorológicas, y temperaturas superiores a los 40 °C en el 15% de las ciudades. En París se alcanzaron los 39,8 °C durante el día, y la temperatura nocturna marca de 25,5 °C en la noche entre el 10 y el 11 de agosto.

Los países nórdicos, las regiones occidentales y meridionales de Alemania y el sur del Reino Unido también fueron afectados, con temperaturas marca de 37,9 °C en el Aeropuerto de Heathrow (bajo la bomba de calor urbana actual, Reino Unido) y 32 °C en Dinamarca.

Las causas de la inusual canícula hay que buscarlas en una sequía importante durante la primavera y el principio del verano.


El número exacto de muertes relacionadas directamente con el fuerte calor está sujeto a controversias. El Gobierno anunció al principio 3.000 muertes, posteriormente 5.000, y las proyecciones elaboradas por las empresas funerarias calcularon un exceso de unas 10.400 muertes en relación con años anteriores, susceptibles de ser imputables a esta canícula.

Según un estudio publicado el 25 de septiembre, fallecieron 14.802 personas entre el 1 y el 15 de agosto, lo que supone una sobremortalidad del 55%.

Los días 11 y 12 de agosto fueron particularmente funestos debido a la ausencia de viento. Los efectos de la canícula fueron acentuados por temperaturas nocturnas muy elevadas.

Aunque los servicios públicos se movilizaron durante julio por los incendios forestales, tardaron en tomar conciencia del drama humano que la ola de calor estaba provocando. Los responsables de los servicios de urgencias de los hospitales, que se veían desbordados, lanzaron las primeras alarmas. Cuando los efectos de la canícula se atenuaron después del 15 de agosto, se señaló a las autoridades francesas por la lentitud del plan de urgencia (plan blanc). El director general de la salud, Lucien Abenhaïm dimitió. El presidente de la República, Jacques Chirac, cuyo silencio fue criticado por la oposición de izquierda y extrema derecha, se expresó sobre la situación tras el final de la crisis, cuando regresó de vacaciones. Negó la responsabilidad del ejecutivo en la tragedia y subrayó la falta de solidaridad entre los ciudadanos, y anunció una revisión de los servicios de prevención y de alerta, así como de los servicios de socorro y urgencias. El mundo médico contestó de forma general rechazando la simplificación y la falta de responsabilidad.

La cifra de los muertos en Francia fue la mayor de Europa. Esto planteó varios interrogantes sobre la sociedad francesa, la solidaridad intergeneracional y la eficacia de los servicios sociales.

Aunque las cifras oficiales que el Ministerio de Sanidad manejó en su momento fueron de 141 muertos, el Centro Nacional de Epidemiología cifra en 6.500 el número de fallecimientos atribuibles al calor. Se alcanzaron temperaturas muy altas en todo el país, con máximas de más de 40 °C en la mayoría de las ciudades del interior y mínimas de más de 20 °C en el sur y la costa mediterránea, las máximas volvieron a alcanzarse en Córdoba, con 46,2 °C y Sevilla con 45,2 °C aunque sin llegar al récord histórico de julio de 1995. La superación de las máximas históricas sólo se produjo en los que aparecen en la tabla adjunta.

Lo que hizo que el verano fuera tan cálido fue el hecho de que se dieron un número sin precedentes de noches tropicales con temperaturas mínimas iguales o superiores a los 20 °C y la duración de las altas temperaturas, sirva como ejemplo que Córdoba tuvo 17 días consecutivos máximas por encima de 40 °C (desde el 29 de julio al 14 de agosto, ambos inclusive), cuando la temperatura media máxima es de 37 °C.
Se calcula que la ola de calor provocó la muerte de 1.316 personas entre los últimos días de julio y el 12 de agosto. La mitad de los fallecidos eran personas de más de 75 años. Sin embargo, debido a las medidas de urgencia adoptadas, el número de muertes fue inferior al que se registró en 1981 (1.900 fallecidos).

El número de muertos, anunciado por el Instituto de la Estadísticas de Italia (Istat) el 27 de junio de 2005, fue de más de 20.000 entre junio y septiembre de 2003.

En Italia, donde las temperaturas fueron por semanas en torno a los 40 °C, según el Istat los muertos por el calor por este verano del 2003 fueron 18000 más que los del 2012. Otras fuentes reportaron cifras más bajas como la revista "New Scientist" y como el Ministerio de la Salud, que indicó convenientemente "solo" 4.000 decesos en Italia atribuibles a la ola de calor.

Aquí algunas de las temperaturas más altas registradas en algunas ciudades italianas por la ola de calor del 2003:

Tener en cuenta que Florencia se encuentra en el centro de Italia en una zona que ha sido desde hace milenios de clima ameno sin excesos de temperatura, y que Trento es de las principales ciudades italianas una de las más frías ya que se encuentra a elevada altitud al pedemonte sur pie meridional de los Alpes.

En la ciudad alemana de Roth ("Roth bei Nürnberg") se registraron temperaturas de hasta 40,4 °C (104,7 °F), aunque se sospecha que las temperaturas más altas tuvieron lugar en la llanura del Rin Superior, donde suele hacer calor; aunque no se ha confirmado. 
Lo mismo sucedió con algunas estaciones meteorológicas privadas de Mannheim o Frankenthal (Palatinado), que dieron parte de más de 41 °C (106 °F). Al haber la mitad de la cantidad normal de lluvia en este país aquel verano, hubo una sequía que hizo que algunos ríos importantes alemanes como el Elba o Danubio estuvieran innavegables. Murieron alrededor de 9000 personas en Alemania (la mayoría, personas mayores).

Las condiciones anticiclónicas, casi generalizadas y persistentes, se prolongaron casi desde mayo hasta finales de agosto (verano en el hemisferio norte). El anticiclón de las Azores y la ZCIT (Zona de Convergencia Inter Tropical) se desplazaron hacia el norte y una masa de aire cálido y seco se situó sobre gran parte de Europa y el Mediterráneo. Mientras, las borrascas extratropicales se desplazaban más al sur en el Atlántico para tomar, posteriormente, un desplazamiento por encima de Irlanda hacia los países escandinavos en el flujo de los suroestes. El periodo de abril-agosto de 2003 destaca con una máxima anomalía anticiclónica en la zona analizada, tanto en superficie como a 500 hPa.

La situación anticiclónica pertinaz hacía que las temperaturas máximas diurnas alcanzaran récords históricos, la mínimas nocturnas se elevaban llegando a valores muy llamativos (27, 6 °C en Weinbiet, Alemania) y las condiciones de sequedad fomentaban los incendios forestales. Lo peor de todo fue la elevada mortandad de seres humanos en este episodio de calor.

La presencia de un anticiclón pertinaz no puede explicar por sí solo la presencia de tal adversa ola de calor. Otros factores debieron actuar de forma sinergética. En Francia, por ejemplo, se observó importantes subsidencias que inhibían la formación de nubes de desarrollo vertical en la época estiva acompañada de advecciones cálidas.



</doc>
<doc id="46450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46450" title="(155) Scylla">
(155) Scylla

(155) Scylla es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 8 de noviembre de 1875 por Johann Palisa desde el observatorio de Pula, Croacia.
Está nombrado por Escila, un monstruo de la mitología griega.


</doc>
<doc id="46451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46451" title="(189) Phthia">
(189) Phthia

(189) Phthia es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 9 de septiembre de 1878 por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
El nombre puede haber sido tomado de Ftía, hija de Níobe, o de Ftía, amante de Apolo, ambos personajes de la mitología griega.

Phthia está situado a una distancia media de 2,45 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,541 ua. Tiene una excentricidad de 0,03708 y una inclinación orbital de 5,177°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1401 días.



</doc>
<doc id="46452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46452" title="(190) Ismene">
(190) Ismene

(190) Ismene es un asteroide perteneciente al cinturón exterior de asteroides descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters el 22 de septiembre de 1878 desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por Ismene, un personaje de la mitología griega.

Ismene orbita a una distancia media del Sol de 3,993 ua, pudiendo alejarse hasta 4,657 ua. Tiene una excentricidad de 0,1662 y una inclinación orbital de 6,173°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2915 días. Forma parte del grupo asteroidal de Hilda.



</doc>
<doc id="46453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46453" title="(191) Kolga">
(191) Kolga

(191) Kolga es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters el 30 de septiembre de 1878 desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por Kolga, una diosa de la mitología nórdica.

Kolga orbita a una distancia media del Sol de 2,894 ua, pudiendo acercarse hasta 2,63 ua. Tiene una excentricidad de 0,09132 y una inclinación orbital de 11,51°. Emplea 1798 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46456" title="(192) Nausikaa">
(192) Nausikaa

(192) Nausikaa es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 17 de febrero de 1879 por Johann Palisa desde el observatorio de Pula, Croacia.
Está nombrado por Nausícaa, un personaje de la mitología griega.


</doc>
<doc id="46457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46457" title="(194) Prokne">
(194) Prokne

(194) Prokne es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 21 de marzo de 1879 por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por Procne, un personaje de la mitología griega.

Prokne está situado a una distancia media del Sol de 2,615 ua, pudiendo alejarse hasta 3,237 ua. Su inclinación orbital es 18,51° y la excentricidad 0,2379. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1545 días.



</doc>
<doc id="46458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46458" title="(193) Ambrosia">
(193) Ambrosia

(193) Ambrosia es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Jérôme Eugène Coggia el 28 de febrero de 1879 desde el observatorio de Marsella, Francia.
Está nombrado por la ambrosía, la comida de los dioses de la mitología griega.

Ambrosia orbita a una distancia media de 2,601 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,372 ua. Su inclinación orbital es 12,01° y la excentricidad 0,2967. Emplea 1532 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46459" title="(195) Eurykleia">
(195) Eurykleia

(195) Eurykleia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 19 de abril de 1879 por Johann Palisa desde el observatorio de Pula, Croacia.
Está nombrado por Euriclea, un personaje de la mitología griega.


</doc>
<doc id="46460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46460" title="(196) Philomela">
(196) Philomela

(196) Philomela es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos, el 14 de mayo de 1879.
Está nombrado por Filomela, un personaje de la mitología griega.

Philomela está situado a una distancia media de 3,112 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 3,051 ua. Su inclinación orbital es 7,26° y la excentricidad 0,01959. Emplea 2006 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46461" title="(198) Ampella">
(198) Ampella

(198) Ampella es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Alphonse Louis Nicolas Borrelly el 13 de junio de 1879 desde el observatorio de Marsella, Francia.
Está nombrado por Ampelos, un dios de la mitología griega.

Ampella está situado a una distancia media del Sol de 2,459 ua, pudiendo acercarse hasta 1,897 ua. Su excentricidad es 0,2283 y la inclinación orbital 9,313°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1408 días.



</doc>
<doc id="46462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46462" title="(199) Byblis">
(199) Byblis

(199) Byblis es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters el 9 de julio de 1879 desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por Biblis, un personaje de la mitología griega.

Byblis orbita a una distancia media de 3,167 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,6 ua. Su excentricidad es 0,1791 y la inclinación orbital 15,48°. Emplea 2059 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46463" title="(200) Dynamene">
(200) Dynamene

(200) Dynamene es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos, el 27 de julio de 1879.
Está nombrado por Dinámene, un personaje de la mitología griega, cuyas primeras letras recuerdan a las primeras de la palabra griega para doscientos, número del asteroide.

Dynamene orbita a una distancia media de 2,738 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,372 ua. Su inclinación orbital es 6,896° y la excentricidad 0,1336. Emplea 1655 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46464" title="(202) Chryseïs">
(202) Chryseïs

(202) Chryseïs es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters el 11 de septiembre de 1879 desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por Criseida, un personaje de la mitología griega.

Chryseïs orbita a una distancia media de 3,07 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,383 ua. Tiene una inclinación orbital de 8,855° y una excentricidad de 0,1018. Emplea 1965 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46465" title="(21125) Orff">
(21125) Orff

(21125) Orff es un asteroide del cinturón principal descubierto el 30 de diciembre de 1992 desde el Observatorio Karl Schwarzschild en Tautenburg por Freimut Börngen y nombrado en honor del compositor alemán Carl Orff (1895-1982).



</doc>
<doc id="46466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46466" title="(197) Arete">
(197) Arete

(197) Arete es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 21 de mayo de 1879 por Johann Palisa desde el observatorio de Pula, Croacia.
Está nombrado por Arete, un personaje de la mitología griega.


</doc>
<doc id="46467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46467" title="(201) Penelope">
(201) Penelope

(201) Penelope es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 7 de agosto de 1879 por Johann Palisa desde el observatorio de Pula, Croacia.
Está nombrado por Penélope, un personaje de la mitología griega.


</doc>
<doc id="46468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46468" title="Álgebra de Clifford">
Álgebra de Clifford

Las álgebras de Clifford son álgebras asociativas de importancia en matemáticas, en particular en teoría de la forma cuadrática y del grupo ortogonal y en la física. Se nombran así por William Kingdon Clifford.

Sea "V" un espacio vectorial sobre un cuerpo "k" y "q" : "V" → "k" una forma cuadrática en "V". El álgebra de Clifford C("q") es un álgebra asociativa unital sobre "k" junto con la función lineal "i": "V" → C("q") definido por la propiedad universal siguiente: para cada álgebra asociativa "A" sobre "k" con una función lineal "j": "V" → "A" tal que para cada "v" en "V" se tiene "j"("v")² = "q"("v")1 (donde 1 denota la identidad multiplicativa de "A"), hay un homomorfismo único del álgebra "f": C("q") → "A" tal que el diagrama siguiente conmuta

es decir tal que "fi" = "j". 

El álgebra de Clifford existe y puede ser construida como sigue: tome el álgebra tensorial T(V) construida por el ideal generado por

Se sigue de esta construcción que "i" es inyectivo, y "V" se puede considerar como subespacio lineal de C("q"). 

Sea

la forma bilineal asociada a q. Que es una consecuencia de la definición que la identidad

vale en C("q") para cada par ("u", "v") de vectores en "V". Si el cuerpo es de característica distinta de 2 esta expresión se puede utilizar como definición alternativa. 

El álgebra de Clifford C("q") es filtrada por subespacios

de los elementos que se pueden escribir como monomios de 0, 1, 2.. vectores en "V". El álgebra graduada asociada es canónicamente isomorfa al álgebra exterior Λ V del espacio vectorial. Esto muestra en particular que

Una manera más simple de considerar esto es eligiendo una base arbitraria e, e... para "V". Usando la relación de anticonmutación podemos expresar siempre un elemento del álgebra de Clifford como combinación lineal de monomios del tipo

que da un isomorfismo explícito con el álgebra exterior. Obsérvese que éste es un isomorfismo de espacios vectoriales, "no" de álgebras. 

Si "V" tiene dimensión finita par, el cuerpo es algebraicamente cerrado y la forma cuadrática es no degenerada, el álgebra de Clifford es simple central. Así por el teorema de Artin-Wedderburn es (no canónicamente) isomorfa a un álgebra de matrices. Se sigue que en este caso C("q") tiene una representación irreducible de dimensión 2 que es única salvo un isomorfismo (no único). Éste es la famosa "representación por espinor"), y sus vectores se llaman espinores. 

En caso de que el cuerpo "k" sea el cuerpo de números reales el álgebra de Clifford de una forma cuadrática de signatura "p", "q" es generalmente denotada C("p", "q"). Se han clasificado estas álgebras reales de Clifford como sigue... 

Las álgebras de Clifford son importantes en la física. Los físicos consideran generalmente las álgebras de Clifford expresadas por las matrices γ...,γ que tienen la propiedad que

donde δ es la matriz de una forma cuadrática del tipo p,q con respecto a una base ortonormal de e..., e.


Clifford algebra en Springer Encyclopaedia of Mathematics


</doc>
<doc id="46471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46471" title="Hueso pubis">
Hueso pubis

El hueso pubis o pubis es una parte del hueso coxal, y está situado en su parte frontal.
Está ubicado por:

Las dos ramas del pubis delinean un triángulo central, llamado agujero obturador.

Las ramas inferiores convergen en el cuerpo del pubis formando un ángulo agudo, que se abre inferiormente (desde dentro) con vértice en la línea media, quedando las tuberosidades isquiáticas a ambos lados.

El pubis también es la región anatómica de la pelvis situada encima o sobre la sínfisis púbica, cubierta de vello, también llamada monte de Venus en las mujeres, que suele estar más elevada en las mujeres y en las personas mayores. Corresponde a la parte más inferior del hipogastrio en el abdomen.




</doc>
<doc id="46475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46475" title="Floreal">
Floreal

Floreal (en francés "Floréal") es el nombre del octavo mes del calendario republicano francés, el segundo de la estación primaveral, que dura desde el 20 o 21 de abril hasta el 20 o 21 de mayo, según el año. Coincide de forma aproximada con el paso aparente del Sol por la constelación zodiacal de Tauro.

El nombre del mes deriva del latín "flos", que quiere decir flor. Según el informe a la Convención elaborado por Fabre d'Églantine, dicho nombre se refiere a "la apertura de las flores de abril en mayo". El sufijo "-al" denota que el mes pertenece a la estación de la primavera, igual que Germinal y Pradial.



</doc>
<doc id="46476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46476" title="Ludismo">
Ludismo

El ludismo fue un movimiento encabezado por artesanos ingleses en el siglo XIX; que protestaron entre los años 1811 y 1816 contra las nuevas máquinas que destruían el empleo. Los telares industriales y la máquina de hilar industrial introducidos durante la Revolución Industrial amenazaban con reemplazar a los artesanos con trabajadoras menos calificadas y que cobraban salarios más bajos, dejándolos sin trabajo. 

Aunque el origen del nombre ludita es confuso, una teoría popular es que el movimiento recibió su nombre a partir de Ned Ludd, un joven que supuestamente rompió dos telares en 1779, y cuyo nombre pasó a ser emblemático para los destructores de máquinas. El nombre evolucionó en el imaginario general ludita Rey Ludd, una figura que, como Robin Hood, era famoso por vivir en el bosque de Sherwood. El historiador Eric Hobsbawm ha considerado a este movimiento de destrucción de máquinas como una forma de "negociación colectiva por disturbio", lo que sería en esta formulación una táctica utilizada en Gran Bretaña desde la Restauración, ya que la diseminación de fábricas a través del país hizo que las manifestaciones a gran escala fueran poco prácticas.

El movimiento puede ser visto como parte de un creciente movimiento de descontento de la clase obrera británica a comienzos del siglo XIX. Una variante agrícola del Ludismo, que se centró en romper las máquinas trilladoras, tuvo lugar durante los Disturbios Swing de 1830 en el sur y este de Inglaterra. La investigación de Kevin Binfield y otros afirma que, dado que la acción organizada de los zurcidores había tenido lugar en diferentes momentos desde 1675, los movimientos de principios del siglo XIX deben ser vistos en el contexto de las penalidades sufridas por la clase obrera durante las Guerras Napoleónicas, antes que como una forma de aversión absoluta frente a las máquinas. Malcolm L. Thomis argumentó en su historia publicada en 1970, "Los Ludites", que sin la estructura de un sindicato, la destrucción de máquinas era solo uno de los mecanismos que los trabajadores podían utilizar para aumentar la presión sobre los empleadores, para debilitar a los trabajadores peor pagados que competían con ellos, y para crear solidaridad entre trabajadores. "Estos ataques contra las máquinas no implicaba necesariamente hostilidad frente a las máquinas como tales. La máquina era solo un objetivo conveniente contra el que un ataque podía ser llevado a cabo". El objetivo de los luditas era ganar una mejor posición negociadora con sus empleadores. No tenían miedo de la tecnología per se, pero eran "estrategas laborales".

Los aumentos espasmódicos del precio de los alimentos provocaron que los keelmen del puerto de Tyne provocaran disturbios en 1710 y los mineros del estaño saquearan los graneros de Falmouth en 1727. Hubo una rebelión en Northumberland y Durham en 1740, y destrozos de comerciantes cuáqueros de maíz en 1756. De modo más pacífico, los artesanos cualificados del textil, la construcción, la construcción de barcos, la imprenta y las cuberterías organizaron asociaciones de amigos para asegurarse frente al desempleo y la enfermedad, y en ocasiones, de modo parecido a los gremios, contra la intrusión de trabajadores "extranjeros" en sus oficios.

El movimiento ludita emergió durante el duro clima económico que se respiraba durante las guerras napoleónicas, que vieron un aumento de las difíciles condiciones laborales en las fábricas textiles. Las disensiones producidas sobre los salarios, renta de telares, cantidad de empleados en aprendizaje, y que el trabajo se realizaba con un material de menor calidad, provocó que 1811 comenzaran los altercados, lanzando a la fama la figura de Ned Ludd. El movimiento comenzó en Nottingham el 11 de marzo de 1811 y se expandió rápidamente a través de Inglaterra durante los siguientes años. Los tejedores de Handloom quemaron molinos y piezas de las máquinas de las fábricas. 

Los luditas se encontraban de noche en los páramos que rodeaban las localidades industriales, donde podían practicar con taladros y otras operaciones. Sus principales áreas de intervención fueron Nottinghamshire en noviembre de 1811, seguida de West Riding of Yorkshire a comienzos de 1812 y Lancashire en marzo de 1813. Los luditas se enfrentaron al ejército británico en Burton's Mill en Middleton y en Westhoughton Mill, ambos en Lancashire. Los rumores se extendieron en la época sobre la posibilidad de que los magistrados locales utilizaran agentes provocadores para instigar los ataques. Utilizando el pseudónimo de Rey Ludd, los luditas y sus seguidores enviaban amenazas de muerte anónimas e incluso llegaron a atacar a los magistrados así como a comerciantes de alimentos.

Los activistas destrozaron la máquina de cordones de Heathcote en Loughborough en 1816. Tanto él como otros industriales disponían de cámaras secretas construidas en sus edificios que podían utilizarse como escondites.

En 1817, un tejedor desempleado de Nottingham y probable exludita llamado Jeremiah Brandreth dirigió el levantamiento de Pentrich, que fue una revuelta general no relacionada con las máquinas, pero que podría ser vista como la última acción ludita importante.

En España, una de las primeras manifestaciones de ludismo fueron los sucesos de Alcoy de 1821.

Aproximadamente una década después de los movimientos luditas urbanos, todo esto se trasladó al campo con la figura del Capitán Swing, teniendo su mayor auge en 1830. Las causas eran muy parecidas, los trabajadores afectados por la introducción de nuevas maquinarias como la trilladora se rebelaron contra ellas y provocaron su destrucción. De todas las acciones rebeldes que acaecieron en esta época, la protagonizada por el llamado Capitán Swing, se ocupó de enviar cartas amenazando a los empleadores y provocó varios incendios en fincas, graneros, etc. Estos actos fueron más virulentos y tuvieron más repercusión que la propia destrucción de las máquinas.

El nombre ludita desarrolló un segundo significado: un "ludita" describe a aquellos opuestos a, o que tardan en adoptar o incorporar en su estilo de vida, la industrialización, automatización, computerización o las nuevas tecnologías en general. 

Más recientemente, el término neoludismo ha surgido para describir la oposición a múltiples formas de tecnología. De acuerdo al manifiesto elaborado por el Segundo Congreso Ludita en abril de 1996 en Ohio, EE. UU., el neoludismo es "un movimiento sin líderes de resistencia pasiva al consumismo y a las tecnologías cada vez más extrañas y amenazadoras de la Edad Computerizada". 

Algunos economistas aplican el término falacia ludita a la noción de que el desempleo tecnológico lleva al paro estructural (y es por lo tanto dañino desde un punto de vista macroeconómico). Si una innovación tecnológica resulta en una reducción de las entradas (inputs en inglés) de trabajo necesarios para producir en un determinado sector, entonces los costes industriales de producción caerán, lo que reduce competitivamente el precio y aumenta el punto de equilibrio de oferta que, teóricamente, requerirá de un incremento en los inputs de fuerza de trabajo agregados.





</doc>
<doc id="46479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46479" title="Tribu (biología)">
Tribu (biología)

En biología, la tribu es una categoría taxonómica optativa, intermedia entre la familia y género (o los sub o super correspondientes que existan), empleada para organizar las familias que contienen muchos géneros:


Según el Código Internacional de Nomenclatura Zoológica, el Código Internacional de Nomenclatura Botánica y 
Código Internacional de Nomenclatura de Bacterias, las terminaciones de la tribu son las siguientes:




</doc>
<doc id="46481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46481" title="Gobierno local">
Gobierno local

Un ayuntamiento, alcaldía o municipalidad es la organización que se encarga de la administración local en un pueblo o ciudad, compuesta por un alcalde y varios concejales para la administración de los intereses de un municipio.

Suele estar encabezado por un alcalde, intendente, presidente de comuna o presidente municipal, que ostenta la presidencia de la administración local y del pleno municipal, y formado por los concejales, ediles o regidores que, reunidos en pleno, ejercen la potestad normativa a nivel local. En algunos casos los ayuntamientos de pueblos pequeños se gobiernan por algún tipo de sistema asambleario, como el tradicional que en España se denomina concejo abierto, o concejo deliberante (en países como Argentina, República Dominicana, etc.).

Por extensión, también suele llamarse ayuntamiento, municipalidad, palacio municipal o comuna a la casa consistorial; el edificio que cumple las funciones de sede de la administración.

Generalmente, el ayuntamiento es el órgano administrativo de menor rango territorial y, por tanto, el más cercano al ciudadano, aunque los municipios grandes suelen subdividirse administrativamente en barrios, distritos, cuarteles, secciones, delegaciones y sindicaturas o pedanías (estas últimas de carácter más rural).

Las funciones de los ayuntamientos son:


Los más importantes que forman la alcaldía o municipalidad, son:


En Paraguay, se usa "municipio" o "municipalidad" para referirse a la división política en que están divididas las provincias y, por añadidura, para referirse a las autoridades municipales en forma genérica. La autoridad ejecutiva máxima del municipio es el intendente, mientras que las funciones legislativas recaen en el Concejo Deliberante (integrado por concejales).

En Bolivia, el órgano de gobierno municipal es denominado Gobierno Autónomo Municipal que tiene como cabeza a un Alcalde Municipal y como órgano un Concejo Municipal.
En Chile, el órgano de gobierno local es la municipalidad; que es una corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, a la cual le corresponde la administración de una comuna,​ y cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural. En Chile no existen "gobiernos municipales", pues el gobierno interior del Estado se extiende solo al nivel regional y provincial. La Municipalidad está constituida por un alcalde y un concejo comunal electos directamente por un periodo de 4 años, renovable. La municipalidad es la encargada de los servicios básicos de educación y salud de la comuna. Actualmente existen 345 municipalidades.

El ayuntamiento constituye la entidad política administrativa básica del Estado dominicano, que se encuentra asentada en un territorio determinado que le es propio.

El 24 de abril de 1494, fue instalado el primer Ayuntamiento del Nuevo Mundo en la Villa de La Isabela, en lo que hoy es el municipio de La Isabela en la provincia de Puerto Plata, constituyendo el principio del desarrollo en el nuevo continente, de la vida administrativa municipal y comunitaria.

En las ciudades colombianas, por lo general bajo una misma edificación, se encuentran ubicados la alcaldía y el concejo (entidad administrativa de las ciudades) pero se usa el término "alcaldía de..." o "palacio municipal de...".
En Costa Rica las divisiones locales son los cantones. Se usa el término "municipalidad" para referirse a los gobiernos locales; sin embargo en algunos lugares se utiliza el término "ayuntamiento" como sinónimo. Está compuesta por una rama ejecutiva encabezada por el alcalde y una legislativa denominada "concejo municipal". Costa Rica tiene en la actualidad 82 municipalidades, ya que de acuerdo con la ley debe haber una por cada cantón. Los cargos dentro del ayuntamiento son: el alcalde, los regidores, concejos de distrito y los síndicos. Estos son elegidos el primer domingo de febrero, dos años después de las elecciones nacionales en que se elige al Presidente, Vicepresidentes y Diputados. Toman posesión de sus cargos el primer día de mayo del mismo año de su elección, por un periodo de cuatro años y podrán ser reelegidos. El ayuntamiento más antiguo es el de Cartago.

En Ecuador, a partir de la vigencia de la Constitución del 2008, coexisten —junto al gobierno nacional— los denominados "gobiernos autónomos descentralizados" (GAD), y se configuran para cada nivel de división territorial subnacional, es decir, para las regiones y distritos metropolitanos, provincias, cantones y parroquias rurales. El Ecuador está dividido, según la Constitución, en regiones autónomas; las regiones en provincias; y, las provincias en cantones. Los cantones comprenden el territorio o área de influencia de una ciudad. Los cantones están divididos en parroquias, la cuales pueden ser urbanas y rurales. Las parroquias urbanas comprende el espacio en donde se asienta la ciudad, y las rurales son las que están fuera del perímetro urbano. En la actualidad, la parroquias urbanas dejaron de ser reconocidas como tales y se las considera fusionadas en la ciudad; por otra parte, las parroquias rurales cuentan con reconocimiento por el ordenamiento jurídico y se los asigna un gobierno autónomo descentralizado parroquial.

Los cantones tienen un gobierno autónomo descentralizado municipal integrado cada uno por un concejo municipal y un alcalde. El concejo municipal es la máxima autoridad del cantón y retiene el poder legislativo que se manifiesta a través de ordenanzas municipales; además, está integrado por varios concejales cuyo número varía por la cantidad de habitantes en su territorio. Conjuntamente con el concejo municipal, ese encuentra la figura del alcalde en el cual reposa el poder ejecutivo del cantón, siendo a su vez quien preside el concejo municipal y mantiene voto dirimente en la toma de decisiones. Tanto los concejales, como el alcalde, son elegidos mediante voto popular; sin embargo, una vez instalada la nueva administración, los concejales eligen de entre ellos al vicealcalde, quien solo tendrá funciones específicas determinadas por el consejo y reemplazará al alcalde en ocasiones especiales.

En El Salvador no se utiliza el término "ayuntamiento". En las ciudades salvadoreñas, por lo general bajo una misma edificación, se encuentran ubicados la alcaldía y el concejo (entidad administrativa de las ciudades) pero se usa el término "Alcaldía de XXX" o "Palacio Municipal de XXX". En El Salvador hay 262 municipalidades.

En Honduras, se emplea el término "municipio" para nombrar la división política más cercana a los ciudadano, dirigida por un alcalde, quien selecciona un cuerpo legislativo compuesto por regidores municipales. Honduras tiene un total de 298 alcaldías en su territorio, incluyendo las del Departamento insular de Islas de la Bahía.

En México, la base de su división territorial y de organización política y administrativa es el municipio libre, y los municipios son regidos por un Ayuntamiento, regido por el presidente municipal, quien ejerce el poder ejecutivo, en tanto ejecuta los acuerdos del Ayuntamiento y realiza la administración municipal; el que realiza funciones de poder legislativo es el Ayuntamiento, formado por la planilla electa con el candidato a la alcaldía, compuesto por regidores, a quienes no elige individualmente la ciudadanía por voto directo, sino que la planilla pasa en automático si gana el alcalde, y los síndicos, que sí se eligen mediante votación. Sin embargo, su elección y composición puede variar de un estado o de un municipio a otro. Los municipios se dividen en delegaciones para fines de elección o designación de representantes. En el estado de Sinaloa, los municipios se dividen en sindicaturas, gobernadas por un síndico, electo por voto popular. En el estado de Baja California, los municipios se dividen en delegaciones, gobernadas por un delegado, nombrado por el presidente municipal. En el estado de Puebla, se dividen en juntas auxiliares, y en el estado de México, en presidencias municipales. En el caso de la Ciudad de México, desde 2017 las que hasta ese año se llamaban delegaciones desde ese entonces se llaman alcaldías.

En Perú, el órgano de gobierno "municipal se denomina municipalidad". Concejo Provincial de/o Concejo Distrital de. No se usa la palabra Ayuntamiento.

En Puerto Rico, se emplea el término "municipio" para la división política más cercana a la ciudadanía, dirigida por un alcalde, que aprueba las determinaciones de un cuerpo legislativo, llamado Legislatura Municipal, con 5 a 15 miembros, dependiendo de la población del municipio. Tanto los alcaldes como los legisladores municipales son elegidos cada cuatro años por sufragio. Puerto Rico tiene 78 municipios, cada uno con su alcalde.

En Venezuela, se emplea el término "municipio (a su vez, compuesto por una (1) o más "parroquias")" para la división política más cercana a la ciudadanía, dirigida por un alcalde, que aprueba las determinaciones de un cuerpo legislativo, llamado Concejo Municipal. En Venezuela hay distribuidos en 24 entidades federales, que corresponden a 23 estados y un Distrito Capital.

El alcalde es la máxima autoridad del municipio que tiene carácter autónomo, jefe del ejecutivo municipal y administrador de los recursos propios de la municipalidad. Es electo cada cuatro años, pudiendo ser reelegido por sucesivas, gracias a una enmienda constitucional, pueden ser revocados a través de un referéndum, según lo previsto en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela.

Existen dos tipos de alcaldes: los convencionales que gobiernan un municipio y los alcaldes Metropolitanos los cuales dirigen una alcaldía Metropolitana, la cual está integrada por varios municipios mancomunados entre sí (como las extintas alcaldía Metropolitana de Caracas y alcaldía metropolitana del Alto Apure).

El Poder Municipal está además integrado por un órgano legislativo, el Concejo Municipal y una Contraloría Municipal que se encarga de fiscalizar la gestión económica del alcalde y los demás entes municipales. Existen además consejos comunales, órganos externos a la municipalidad, que al igual que el alcalde, tienen funciones administrativas similares, pero que son ejecutadas por colectivo de la comunidad y están limitadas a un sector específico del municipio.

La infraestructura donde se encuentra el despacho del alcalde se suele llamar "Palacio Municipal" o "Alcaldía".

En China, se denominan municipios a los "municipios bajo gobierno directo" (). Las cuatro municipalidades actuales son las ciudades de Pekín, Shanghái, Tianjin y el área de Chongqing. Se hallan en primer rango, en el nivel provincial, el mismo que el de las provincias en la organización territorial de China.
En Estados Unidos, "gobierno municipal" significa gobierno de una municipalidad con una distinta jurisdicción dentro del estado. Una municipalidad es una corporación local gubernamental, que puede tener el estatus de una ciudad, un pueblo o una aldea. La palabra "ciudad" es algo como una no-entidad según la ley estadounidense. En la mayoría de los estados, "pueblo" es solo un sinónimo de "ciudad"; en algunos estados, "pueblo" es sinónimo de "aldea"; y en algunos otros estados, un "pueblo" es una jurisdicción de tamaño intermedio entre "ciudad" y "aldea".

Algunas jurisdicciones municipales, incluyendo la de Ciudad de Nueva York y San Francisco son municipalidades metropolitanas. La municipalidad metropolitana es un tipo especial de municipalidad que es simultáneamente una corporación local gubernamental y una división administrativa del estado, ellas ejercen sus poderes autónomos como una ciudad, además del ejercicio de soberanía que el gobierno del estado les asigna a los condados.

En los Estados Unidos, las municipalidades están legalmente separadas de los condados. Un condado es una división administrativa del estado, mientras que las municipalidades son jurisdicciones autónomas incorporadas al estado. El grado de autonomía que se les concede depende del tipo de municipalidad.

En la mayoría de los estados, las ciudades son jurisdicciones completamente autónomas que no están sujetas a la autoridad de un condado. Inversamente, la mayoría de las aldeas tienen una autonomía limitada y están sujetas al control de la autoridad de un condado. Las ciudades típicamente tienen un alcalde, quien puede ser la jefe o el jefe de estado pero no jefe de gobierno, o puede ser ambos. Lo mismo el oficial de una aldea, quien puede tener un estatus parecido al de un alcalde, es generalmente llamado "presidente" de la aldea, no "alcalde".
Una aldea puede tener la opción de proveer ciertos servicios asociados al gobierno de una ciudad, pero generalmente no tienen la responsabilidad de proveerlos.

En California el poder de los impuestos de las municipalidades está estrictamente limitado por la Proposición 13, una enmienda de 1978 a la Constitución de California.

El tamaño de una municipalidad se extiende de muy pequeño (por ejemplo, la aldea de Dexter, Michigan, con aproximadamente 2 500 habitantes) a muy grande (por ejemplo, Los Ángeles, California, con aproximadamente 4 millones de habitantes); por lo tanto los gobiernos municipales se extienden también de muy pequeños a muy grandes. La mayoría de las municipalidades tienen un departamento o una comisión de planeamiento. Si tienen otros departamentos o contratos fuera de los servicios (como servicios legales y de contabilidad), depende del tamaño de la municipalidad, si es una ciudad o una aldea, etc. San Francisco, por ejemplo, una municipalidad metropolitana con una población de aproximadamente 750 000 tiene un abogado elegido de la ciudad-condado, defensor público y un abogado de distrito. La Ciudad de Ypsilanti, Michigan, con una población de aproximadamente 24 000, contrata para los servicios jurídicos a una consejería jurídica local y no tiene su propio querellante criminal o defensor público.

En Japón, la municipalidad es la unidad de administración local en el cual se dividen las prefecturas.




</doc>
<doc id="46482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46482" title="Juegos Olímpicos de Londres 2012">
Juegos Olímpicos de Londres 2012

Los Juegos Olímpicos de Londres 2012, oficialmente conocidos como los Juegos de la XXX Olimpiada, o más comúnmente como Londres 2012, fueron un evento multideportivo internacional, celebrado en la ciudad de Londres, Reino Unido, entre el 27 de julio y el 12 de agosto de 2012. En estos Juegos, los terceros celebrados en la capital británica,

El 27 de julio, la reina Isabel II inauguró los Juegos Olímpicos a las 12:21 a.m. BST durante la ceremonia de apertura —llamada originalmente «Isles of Wonder», e «Islas Maravillosas» en español—. Sin embargo, la fase de grupos del torneo de fútbol femenino, comenzó dos días antes, el 25 de julio de 2012 en el Millennium Stadium de Cardiff.

El 6 de julio de 2005, durante la 117.ª Sesión del Comité Olímpico Internacional celebrada en Singapur, la ciudad de Londres venció a París, Madrid, Nueva York y Moscú en cuatro rondas de votación. La candidatura de Londres fue dirigida por Sebastian Coe —presidente del Comité de Candidatura y posterior presidente del Comité Organizador— y Ken Livingstone —alcalde de la ciudad en esa época—.

Los Juegos de Londres se planearon para crear sedes e infraestructura de una «manera sustentable». Además de buscar la mejora y ampliación de infraestructuras urbanas y de un real aprovechamiento de instalaciones olímpicas, y sobre todo la transformación y regeneración —por medio de la creación del Parque Olímpico de Londres— del East End de Londres. Así como usar los Juegos en forma de catalizador para la inclusión social y como concientizador acerca del problema medioambiental.

Arabia Saudita, Catar y Brunéi incluyeron en su equipo —por vez primera— atletas femeninas, por lo que Londres 2012 se convirtió en la primera edición de los Juegos Olímpicos en la que participaron mujeres de todas las delegaciones. Michael Phelps se convirtió en el atleta más condecorado con seis medallas —cuatro oros y dos platas—, al igual que Estados Unidos con un total de 104. Se incluyó el , por lo que en estos Juegos las mujeres participaron en todos los deportes olímpicos.

400 años antes de Londres 2012, Robert Dover inauguró los primeros Juegos Olímpicos de Cotswold celebrados en la villa de Chipping Campden. El festival deportivo en el podían participar nobles y plebeyos del lugar y alrededores, tenía una amplia variedad de deportes, entre los que se incluían carreras, lanzamientos, levantamiento de piedras, carrera de caballos, lucha, salto en sacos, el esgrima con palo y la patada en la tibia, entre otros, además se alternaban con festejos y comidas. Estos Juegos, creados en honor a los Juegos Olímpicos de la Antigüedad, fueron una de las «inspiraciones» para la creación de la Sociedad Olímpica Wenlock en 1850. En 1890, William Penny Brookes —fundador de la Sociedad— invitó al barón Pierre de Coubertin a los tradicionales Juegos Anuales de la Sociedad Olímpica. Dos años después, Coubertin y representantes de 12 países —incluido Reino Unido— fundaron el Comité Olímpico Internacional y se tomó la resolución de celebrar los primeros Juegos Olímpicos modernos en Atenas al cabo de dos años.

Los Juegos de la IV Olimpiada se celebraron en Londres entre el 27 de abril y el 31 de octubre de 1908. Originalmente debían celebrarse en Roma, sin embargo, la erupción del Monte Vesubio en 1907 redirigió los esfuerzos del gobierno italiano a la reconstrucción de Nápoles. Esta fue la primera edición con una maratón de 42.195 kilómetros, codificación oficial y rondas de clasificación, además se creó la leyenda olímpica de Dorando Pietri. En total participaron 2024 atletas de 22 países que tomaron parte en 106 eventos de 24 deportes olímpicos. Tras la cancelación de los Juegos de 1940 y 1944, en 1948, el Movimiento Olímpico regresó a Londres. Los «Juegos de la austeridad», que superaron las adversidades causadas por la guerra, marcaron un récord al reunir a 4372 atletas de 59 países que tomaron parte en 136 eventos. Se realizaron diversas innovaciones, como el uso de los tacos de partida en atletismo, la primera transmisión olímpica a televisores domésticos y la introducción de los voluntarios.

Reino Unido es uno de los cinco países que han tomado parte en todas las ediciones de los Juegos en los que han participado más de 7000 atletas para un total de 704 medallas ganadas. Además en este país se han celebrado cinco sesiones del Comité Olímpico Internacional, a lo se agregan los más de 100 años de vida de la British Olympic Association —BOA—. Y fue en este país donde, en 1948, Sir Ludwig Guttmann creó los Juegos de Stoke Mandeville con lo que se dio inicio al Movimiento Paralímpico.

La Candidatura de Londres a los Juegos Olímpicos de 2012 fue la cuarta candidatura olímpica británica realizada desde Londres 1948. Previamente en 1986, la ciudad de Birmingham buscó la sede de los Juegos Olímpicos de 1992, sin embargo, fue eliminada en la segunda ronda de votación. Cuatro años después, Mánchester sufrió la misma suerte en su candidatura a la edición de 1996. En la elección de 1993, Mánchester fue elegida una vez más como candidata británica. Esta vez logró llegar hasta la tercera ronda. Más tarde, los esfuerzos de esa ciudad fueron recompensados con la sede de los Juegos de la Mancomunidad de 2002, lo que ayudó en gran medida a «incrementar la credibilidad del Reino Unido en términos de la celebración de eventos deportivos mayores».

Tras los fracasos de Birmingham y Mánchester, en 1995, la BOA —con ayuda de varios miembros del COI— decidió establecer a Londres como la única ciudad viable para celebrar unos Juegos Olímpicos. De esta manera Craig Reedie, presidente de la BOA, le solicitó a David Luckes, portero de hockey que participó en tres ediciones olímpicas, convertirse en Coordinador del Proyecto Olímpico de Londres para producir un estudio sobre la viabilidad de unos Juegos en Londres. El proyecto comenzó en febrero de 1997, con vistas a los Juegos Olímpicos de 2008, sin embargo, la elección de Atenas como sede de 2004 y la fortaleza de la candidatura de Pekín, decidieron a la BOA a buscar la candidatura para los Juegos Olímpicos de 2012.

El proyecto inició con un estudio de las candidaturas a los Juegos Olímpicos de 2004 y con la creación de grupos encargados del estudio de temas específicos como «Deportes y sedes», «Transporte», «Ubicación de la Villa Olímpica» y «Medio Ambiente». Estos grupos trabajaron sin presupuesto y se sustentaron en el «tiempo y buena voluntad» de individuos y organizaciones interesadas en los trabajos preliminares de la candidatura. De 1993 a 2000, el proyecto vivió la falta de cohesión del gobierno de Londres, situación que finalizó con la elección de Ken Livingstone como alcalde de la ciudad y la creación de la Autoridad del Gran Londres.

Finalmente en 2001, el proyecto finalizó con la publicación de «"The Feasibility of a London Olympic Bid"», un reporte de 350 páginas. El reporte identificaba 50 posibles ubicaciones para una villa de 16 000 atletas y presentaba tres potenciales escenarios para los Juegos: West London —la pieza central fue el Estadio de Wembley y tras el abandono de esta posibilidad la siguiente opción sería la creación del Parque Olímpico en la zona del Aeródromo de Northolt o en el área de Southall Gas Work—, North-east London —la opción menos favorecida debido a problemas de acceso y proximidad a las sedes existentes y el centro de la ciudad— y East London —proyecto de contingencia debido a los problemas de Wembley. Este proyecto parecía ser el mejor en cuanto a términos de espacio, disponibilidad y acceso—.

Para la elección de la ubicación se consideraron seis aspectos fundamentales: accesibilidad, legado, adherencia a los requerimientos de las Federaciones Internacionales, tiempo de transporte, instalaciones de entrenamiento y evitación de villas adicionales. Tras presentar el proyecto a Livingstone, este se mostró a favor de realizar los Juegos en el East End, lo que prácticamente puso punto final al debate de la ubicación. A mediados de 2002, se solicitó un análisis de coste-beneficio a Arup. Este análisis concluyó que los Juegos Olímpicos de Londres costarían £500 millones de libras a los contribuyentes.

El 15 de enero de 2003, se publicó una encuesta encargada por el gobierno de Tony Blair que reveló que el 81% de los británicos apoyaban la candidatura. Incluso el entonces presidente del COI, Jacques Rogge, se mostró a favor de que Londres presentara su candidatura al declarar que la ciudad «tenía un buena posibilidad de ganar». Sin embargo, la decisión de apoyar o no la candidatura fue aplazada. Finalmente, el 15 de mayo de 2003, la Secretaría de Estado para la Cultura, Medios de Comunicación y Deporte, Tessa Jowell, anunció que el Gobierno Británico apoyaría la candidatura. Dos meses después, la ciudad de Londres presentó su candidatura al Comité Olímpico Internacional, por lo que se convirtió en Ciudad Aspirante, iniciando así el proceso de candidatura.

En junio de 2003 se anunció que Barbara Cassani —empresaria estadounidense— se desempeñaría como presidenta del Comité de Candidatura. En ese momento, el principal objetivo fue la puesta en marcha de los «mecanismos necesarios para una candidatura exitosa», así como el establecimiento de arreglos corporativos y el aseguramiento de financiación. El 11 de julio, se hizo oficial la candidatura de Londres. En ese momento, las ciudades de Madrid, Nueva York, París, Río de Janeiro, La Habana, Moscú, Estambul y Leipzig ya eran aspirantes. Tras una acuerdo con las partes interesadas se estableció "Londres 2012 Ltd" —empresa privada limitada por garantía—. Una vez establecida la Junta de Londres 2012, Cassani comenzó a establecer su equipo de gestión, que incluyó a Keith Mills como Director Ejecutivo. Además inició un viaje por el país realizando discursos para «construir una credibilidad» que permitiera alcanzar el principal objetivo, conseguir el estatus de Ciudad Candidata. Sin embargo, el primero paso tras el establecimiento de "Londres 2012 Ltd" fue la creación de un logotipo y «apariencia» para el proyecto.

En noviembre de 2003, se informó de la ubicación final del Parque Olímpico, el East End. Es mismo mes, se dio a conocer el logo de la candidatura. El logotipo, que mostraba «London 2012» en mayúsculas negras con los cinco colores olímpicos entrelazados siguiendo la forma del curso de río Támesis, fue diseñado por Kino Design y escogido entre más de 1100 potenciales logos. El 15 de enero de 2004, el Comité de Candidatura entregó sus respuestas del Cuestionario de Ciudad Aspirante al COI. Estas respuestas se presentaron en forma de un documento de 25 páginas con los detalles completos, delineación de sedes propuestas y otra información sobre los planes de Londres. Al día siguiente, Cassani, Blair y Livingstone presentaron la candidatura en la Royal Opera House.

Al presentarse oficialmente la candidatura, el Comité buscó el apoyo mediático y popular. Mediante la campaña, «"Leap for London"», se buscó registrar el apoyo del público. Además se creó el Grupo de Naciones y Regiones, un grupo creado para asegurar el apoyo de todo Reino Unido.

El 18 de mayo de 2004, el Comité Olímpico Internacional anunció que Londres había sido seleccionada como Ciudad Candidata junto a París, Madrid, Londres, Nueva York y Moscú, lo cual significó el fin de la carrera olímpica para Leipzig, Río, Estambul y La Habana. Para celebrar esto, se organizó una fiesta en el London Eye, que también sirvió para revelar la nueva versión del logotipo —al anterior se le agregaron los anillos olímpicos y las palabras «Ciudad Candidata»—. Al día siguiente, Cassani renunció a su cargo de presidenta del Comité Organizador, en su lugar llegó Sebastian Coe.

Por otra parte, el COI señaló en un reporte que, con base en las respuestas presentadas al Cuestionario de Ciudad Aspirante, Londres debía mejorar ciertos aspectos técnicos de la candidatura y considerar la reubicación de varias sedes. Debido a esto, se buscó la ayuda de Peter Morris y Jim Sloman, la sede de esgrima fue trasladada al Parque Olímpico, el tiro de Bisley a las Royal Artillery Barracks y el ciclismo de montaña fue enviado a Weald Country Park. El 26 de junio de 2004, la llama olímpica recorrió 48 kilómetros de Londres. El éxito británico en Atenas 2004 y el programa de observadores del COI fueron factores de gran beneficio para la candidatura.

Para septiembre de 2004, la candidatura contaba ya con el «considerable» apoyo de cinco socios de la comunidad empresarial londinense: EDF Energy —marzo de 2004—, BT Group y British Airways —mayo de 2004—, Virgin Atlantic —agosto de 2004— y Accenture —septiembre de 2004—. A estos «Socios Principales» se sumaron 64 compañías, de esta manera se aseguró aproximadamente un tercio del presupuesto de la candidatura. Ese mismo mes, la solicitud de planeación del Parque Olímpico fue aprobada. El 15 de noviembre de 2004, Amber Charles —una baloncestista de 14 años— entregó el Expediente de Candidatura de Londres al COI. Al día siguiente se dio la presentación de todos los detalles al público y los medios. Dentro del Expediente se establecía: la venta de 9.6 millones de boletos en el periodo Olímpico–Paralímpico, la construcción de una Villa Olímpica de 17 320 camas, la disponibilidad para 2012 de más de 135 000 cuartos en un radio de 50 km del Parque Olímpico y la creación de la Olympic Delivery Authority, entre otras cosas.

En ese momento, la candidatura se concentró en «generar señales visibles de apoyo» a Londres 2012 y sobre todo obtener el apoyo de los miembros del COI. Del 16 al 19 de febrero de 2005, la Comisión Evaluadora del COI visitó Londres. Durante esos tres días, los miembros de la Comisión —encabezada por Nawal El Moutawakel— acudieron a presentaciones de los temas identificados en el Expediente, visitaron las sedes propuestas y se reunieron con el primer ministro Tony Blair y la reina Isabel II.

Al momento de la visita de la Comisión, faltaban menos de cinco meses para el anuncio de la Ciudad Sede en la 117.ª Sesión del Comité Olímpico Internacional —Singapur, 6 de julio de 2005—. Durante esos cinco meses, Coe visitó diversos países y dio presentaciones a los Comités Olímpicos Nacionales de Oceanía en Brisbane, al SportAccord en Berlín y a la Asociación de Comités Olímpicos Nacionales de África en Ghana. La campaña «Back the Bid» animó a las personas a registrar su apoyo, en total logró recolectar tres millones de firmas.

El 6 de junio de 2005, se dio a conocer el Reporte de la Comisión Evaluadora. París y Londres fueron consideradas las candidaturas más fuertes, además ambos proyectos recibieron buenos «matices elogiosos». Londres fue elogiada por abordar las inquietudes señaladas por el COI en marzo, particularmente en cuanto a transporte, calificado como «obsoleto». Empero, se expresó preocupación por la capacidad de entregar a tiempo los proyectos de construcción principales. Además se dio a conocer una encuesta de opinión pública organizada por el COI, cuyos resultados revelaron que el 68% de los londinenses y el 70% de los británicos se mostraban a favor de realizar los Juegos Olímpicos en Londres. En respuesta al reporte, Livingstone declaró: «Los Juegos de Londres transformarían East London e impulsarían nuestra economía y orgullo nacional. Lo que está claro es que Londres puede y podría entregar unos Juegos que enorgullecerían el Movimiento Olímpico».

Diez días antes de la elección de sede, el contingente británico arribó a Singapur. El equipo de Londres estuvo conformado por alrededor de 100 personas —más 130, entre las que se incluían simpatizantes corporativos—. Para el 3 de julio, toda la delegación oficial había llegado al país asiático. Sorpresivamente se incluyeron 30 niños, en búsqueda de fortalecer la propuesta de Londres 2012 de «inspirar» a la juventud. El equipo fue acompañado por los miembros británicos del COI, así como diversas personalidades, como Tony Blair y David Beckham.

El 6 de julio de 2005, los miembros del Comité Olímpico Internacional se reunieron en el centro de convenciones de Raffles City, Singapur, para elegir la sede de los Juegos Olímpicos de 2012. A lo largo de ese día, las cinco ciudades candidatas fueron llamadas a realizar sus presentaciones finales —de 45 minutos más 15 de preguntas—. Aproximadamente a las 2:30 p.m., Londres realizó su presentación.

En ella participaron Ana del Reino Unido, Craig Reedie, Denise Lewis, Ken Livingstone, Tessa Jowell y Sebastian Coe. Aproximadamente a las 11:24 BST, inició la primera ronda de votaciones. Pasados cuatro minutos se anunció que Moscú había sido eliminada, Nueva York fue la segunda y finalmente Madrid fue la tercera. A las 12:49, Jacques Rogge anunció los resultados finales.

Tras el anuncio de la elección de Londres, el contingente británico estalló en júbilo y alegría. En Londres, miles de personas reunidas en Trafalgar Square, celebraron la elección. En contraste, París permaneció en silencio. Jacques Chirac, José Luis Rodríguez Zapatero, Michael Bloomberg y Yuri Luzhkov felicitaron a Londres por su victoria. Poco después de que se anunciara a la ganadora, representantes del COI, la ciudad sede y el Comité Olímpico Nacional firmaron el Contrato de Ciudad Sede.

Para esta elección, todos los miembros elegibles del COI fueron llamados a votar. En cada ronda estos miembros votaron por una sola ciudad y como parte de las regulaciones se impidió el voto de los miembros nacionales de las ciudades candidatas —tras la eliminación de su ciudad les fue posible votar—. De un total de 116 miembros, en la primera ronda a 17 no les fue permitido votar.

Sin embargo, la alegría en Londres duró muy poco. Tan solo un día después de la elección cuatro explosiones paralizaron el sistema de transporte público londinense y provocaron la muerte de 52 personas y alrededor de 700 heridos. En total fueron cuatro ataques coordinados, tres en el Underground y uno en un autobús ubicado en la Plaza Tavistock. Estos ataques provocaron un colapso en el transporte e infraestructura de comunicaciones.

El ministro de deportes, Richard Caborn, declaró: «Podemos demostrar, al unir a las personas por medio del deporte, que los terroristas no pueden ganar», además aseguró que la capital británica organizaría unos JJ. OO. seguros. Giselle Davies, portavoz del COI, declaró que oficiales de la candidatura londinense afirmaron que no existía algún vínculo entre los atentados y la victoria de la ciudad, «[El COI] tiene plena confianza en Londres y en que realizarán, dentro de siete años, unos Juegos seguros».

El recorrido de la antorcha de los Juegos Olímpicos de Londres 2012 se inició el día 10 de mayo en Grecia y concluyó el 27 de julio en la ceremonia de apertura que tuvo lugar en el Estadio Olímpico de Londres.

En el Reino Unido la trayectoria comenzó en Land's End, Cornualles, Inglaterra y continuó a lo largo de setenta días con un trayecto de ocho mil millas (12 870 km), siendo transportada por ocho mil portadores. A diferencia de ediciones anteriores, no existió un recorrido internacional, aunque incluyó una etapa en la ciudad de Dublín, República de Irlanda.

La antorcha olímpica fue presentada al público el 8 de junio de 2011. Su diseño asemeja a una malla dorada, y contiene ocho mil agujeros que representan el número de portadores y la distancia en millas del recorrido hasta el día de la inauguración (12 800 km). Su forma triangular tiene varios significados: los valores olímpicos de «"respeto, excelencia y amistad"»; el lema olímpico «"más rápido, más alto, más fuerte"»; el número de ocasiones que la ciudad ha acogido los Juegos Olímpicos; y las áreas de trabajo de Londres 2012: «"deporte, educación y cultura"». Sus creadores fueron Edward Barber y Jay Osgerby.

El material de la antorcha era de aleación de aluminio y, según uno de sus creadores, se trató que fuese un objeto funcional y simple, similar al testigo utilizado en las carreras de relevos. Su altura era de 80 cm y se asemejaba a una malla, la cual contenía ocho mil agujeros que representaban el número de portadores en toda la ruta. Su función era la de disipar el calor de la llama para que no se transfiriera al mango de la misma, además de facilitar el agarre.

A diferencia de ediciones anteriores, la antorcha no tuvo una trayectoria internacional y fue trasladada directamente desde Grecia al Reino Unido. En Grecia se llevó a cabo la ceremonia del encendido del fuego olímpico el 10 de mayo y arribó al Estadio Panathinaikó el día diecisiete. El 18 de mayo llegó al Reino Unido adonde el futbolista David Beckham encendió la antorcha desde un pebetero, y el 19 de mayo inició el recorrido de setenta días desde Land's End, Cornualles, Inglaterra, hasta la ceremonia de inauguración que tuvo lugar el 27 de julio. El primer portador en territorio británico era el velerista Ben Ainslie.

El recorrido fue, a grandes rasgos, así:

El logotipo fue revelado el 4 de junio de 2007 por el presidente del Comité Olímpico y los embajadores de los juegos. Representa el número «"2012"» e incluye los anillos olímpicos y la palabra «"Londres"». Su diseño moderno —exhibido en los colores rosa, azul, verde y naranja— significa dinamismo, y el transcurso del tiempo desde su presentación hasta el día de la inauguración. Además simboliza «"el espíritu olímpico y la disposición de los juegos para atraer la participación del público"». Por primera ocasión, el logotipo fue compartido con los Juegos Paralímpicos. Su creador fue la consultora de marcas Wolff Ollins.

Las mascotas oficiales de los Juegos Olímpicos y Paralímpicos son Wenlock y Mandeville. Fueron creadas por la empresa Iris y presentadas el 19 de mayo de 2010. De acuerdo al relato, ambos nacieron de las gotas de acero caídas de la construcción de la última viga de apoyo del Estadio Olímpico de Londres.

Los nombres de las mascotas se refieren a dos localidades británicas de trascendencia para el olimpismo. El nombre de Wenlock está basado en la ciudad de Much Wenlock, situada en el condado de Shropshire, donde tuvieron lugar los Juegos Olímpicos de Wenlock, organizados por William Penny Brookes y una de las inspiraciones del barón Pierre de Coubertin, fundador del movimiento olímpico moderno. El nombre de Mandeville, en tanto, hace referencia a Stoke Mandeville, en el condado de Buckinghamshire. En ese lugar, en el año 1948 —el mismo día que eran inaugurados los Juegos Olímpicos de Londres— el doctor Ludwig Guttmann organizó una competencia para veteranos de la Segunda Guerra Mundial que padecían lesiones en la médula espinal, la cual sentó las bases para los Juegos Paralímpicos.

En los Juegos Olímpicos de Londres se celebraron 302 competiciones en 26 deportes oficiales del programa olímpico. Con respecto a Pekín 2008, Londres 2012 contó con dos deportes menos: el béisbol y el sóftbol, que fueron eliminados del programa olímpico durante la 117.ª Sesión del Comité Olímpico Internacional.

Sin embargo, hubo algunas novedades: por primera ocasión se llevó a cabo el boxeo en la rama femenina; además, en el ciclismo de pista el número de competencias para cada género era de cinco, a diferencia de Pekín en el que había cinco para hombres y tres para mujeres; y en el tenis se agregó la competencia de dobles mixtos.

En febrero de 2005, se estableció el Comité Organizador de los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Londres 2012 —LOCOG, por sus siglas en inglés— mediante un acuerdo de empresa conjunta entre el Alcalde de Londres, el Secretario de Estado para la Cultura, Medios de Comunicación y Deporte y el presidente de la Asociación Olímpica Británica. El acuerdo otorgó libertad comercial y le permitió al LOCOG operar como una «organización privada y semiautónoma».

En octubre de 2005, tras la elección de Londres como sede, el Comité Organizador se estableció formalmente tras realizarse la primera reunión del organismo. El Comité fue encabezado por Sebastian Coe, atleta británico ganador de cuatro medallas olímpicas. La Ley de los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de 2006 conllevó la creación de la Olympic Delivery Authority —organismo encargado de la infraestructura olímpica—, la creación del Plan Olímpico de Transporte y la regulación de la publicidad y el comercio ambulante en el área cercana a los Juegos.

Al LOCOG y al ODA se agregó el Government Olympic Executive, —una dependencia del Departamento para la Cultura, Medios de Comunicación y Deporte encargada de la supervisión del proyecto— la London Development Agency —responsable de entregar y maximizar los beneficios sostenibles a largo plazo— y la Olympic Park Legacy Company —cuyo trabajo fue la planeación a largo plazo, el desarrollo, manejo y mantenimiento del Parque Olímpico y sus instalaciones tras los Juegos—.

Participaron 204 federaciones nacionales afiliadas al Comité Olímpico Internacional. Era el mismo número de representaciones con respecto a los Juegos Olímpicos de Pekín, aunque el año 2011 fue disuelto el Comité Olímpico de las Antillas Neerlandesas, y su lugar fue ocupado por Brunéi, que había sido excluido de participar en los anteriores juegos. Sin embargo, los atletas de las Antillas Neerlandesas, así como un atleta de Sudán del Sur (país que no tiene Comité Olímpico Nacional), compitieron como Participantes Olímpicos Independientes.

El número de atletas en los Juegos ascendía a 10 523, de los cuales 5864 eran hombres, y 4659 eran mujeres. Precisamente, se esperaba que todas las delegaciones asistentes incluyeran deportistas en la rama femenina por primera vez en la historia de los Juegos Olímpicos, pero no se logró el objetivo ya que Barbados, Nauru y San Cristóbal y Nieves fueron representados únicamente por hombres. Sin embargo, los comités olímpicos de Arabia Saudita, Catar y Brunéi, que por tradición nunca las habían incluido, decidieron su inscripción. Otro hito fue la participación del sudafricano Oscar Pistorius quien se convirtió en el primer atleta con doble amputación en participar en los Juegos.

Nueve casos de dopaje fueron detectados durante la realización de los Juegos, siete de ellos descubiertos antes de iniciar la competencia respectiva. Cuatro correspondieron al deporte del atletismo y los otros casos pertenecieron a la halterofilia, gimnasia artística, ciclismo, y judo. Se registraron dos retiros de medallas: una de oro en el atletismo y otra de bronce en la lucha.

Además, la española Lidia Valentín quedó cuarta en la categoría de menos de 75 kg, pero en julio de 2016, la Federación Internacional de Halterofilia publicó que las tres rivales que ocuparon el podio dieron positivo. La leonesa se mantiene a la espera de recibir el oro.

El evento se desarrolló el 27 de julio de 2012 en el Estadio Olímpico de Londres, construido especialmente para los juegos. El director artístico de la ceremonia era Danny Boyle, productor y director de cine británico, quien buscaba lograr que el espectáculo tuviera un lugar en el listado de las mejores inaugurales de los Juegos Olímpicos. Uno de los momentos más significativos de la ceremonia fue la participación de siete jóvenes promesas del deporte británico quienes encendieron juntos el pebetero olímpico, el cual consiste de 204 piezas que representan a las naciones participantes.

Se mencionan los deportistas que obtuvieron 3 o más medallas de oro en estos juegos:






La ceremonia de clausura se celebró el 12 de agosto, con un espectáculo que tuvo como principales protagonistas a los músicos más representativos de la música británica contemporánea (Spice Girls, Madness, One Direction, Ed Sheeran, Kaiser Chiefs, The Who, entre otras), y Muse interpretó "Survival", la canción oficial del certamen. Se llevó a cabo además la premiación del maratón masculino, y el traspaso de la bandera olímpica del alcalde de la ciudad de Londres al presidente del COI Jacques Rogge, quien a su vez la cedió al alcalde de Río de Janeiro Eduardo Paes, ciudad que albergará los Juegos Olímpicos de 2016.

A pesar de contar en Londres, de forma general, con un clima templado, no queda libre de anomalías. La última se dio durante una ola de calor en 2003, cuando se alcanzaron picos de hasta 36 °C.
En un principio, durante los meses de julio y agosto, se preveían temperaturas suaves -unos 20 °C- que no afectarían a las pruebas olímpicas.

Las precipitaciones en Londres se distribuyen de forma casi idéntica a lo largo de todo el año. Por tanto, era probable que la lluvia apareciese en estos Juegos Olímpicos en aproximadamente uno de cada tres eventos.

Aunque el viento sea muy variable y pueda cambiar repentinamente sin seguir una tendencia regular, se esperaban rachas de viento entre suave y moderado, correspondientes al vaivén suave de una bandera.

Las medallas fueron presentadas un año antes de la ceremonia de apertura de los Juegos por la princesa Ana del Reino Unido y Sebastian Coe en Trafalgar Square. Las preseas tienen una forma circular y en el anverso se muestra a la diosa Niké que aparenta surgir del Estadio Panathinaikó de Atenas. En el reverso se observa un diseño complejo cuyo fondo aparenta la forma de un anfiteatro y al centro se muestra el logo de los juegos; contiene además una cuadrícula que evoca la «"energía irradiada por los atletas"», el río Támesis y la figura de un cuadro que atrae la atención al centro. Su diseñador es el artista David Watkins.

El diámetro de cada medalla es de 85 mm con un grosor de 7 mm. En el borde fueron grabados los nombres de los atletas ganadores junto al deporte y disciplina respectiva. Son las de mayor peso en la historia de los Juegos ya que varían entre los 375 g y 400 g; aunque el material de las medallas de oro apenas cubre un 1,3 % de dicho metal, mientras un 92,5 % es de plata. Unas 2100 insignias fueron entregadas durante los juegos.




</doc>
<doc id="46483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46483" title="Estrategia de las armas nucleares">
Estrategia de las armas nucleares

La estrategia de las armas nucleares es el conjunto de conceptos y estrategias ideadas, bien para evitar la utilización de este tipo de armas, o bien para obtener una hipotética ventaja en caso de una guerra nuclear y alcanzar beneficios políticos o militares mediante la utilización de armas nucleares.

Frente a la idea generalizada, compartida por el público y por numerosos especialistas, de que la única guerra nuclear posible es la guerra nuclear total y que esta implicaría el fin del mundo, los estados mayores de las principales potencias nucleares, teorizan con diferentes estrategias para vencer en un conflicto de estas características o al menos quedar en una posición ventajosa sin desembocar en un conflicto nuclear total.

Desde los setenta, la teoría de juegos se ha aplicado a la conducta animal, incluyendo el desarrollo de las especies por la selección natural; ha atraído también la atención de los investigadores en informática, usándose en inteligencia artificial y cibernética. 

La destrucción mutua asegurada ("mutual assured destruction" o MAD, siglas que forman la palabra "loco" en inglés), también conocida como "1+1=0" es la doctrina concebida por John Von Neumann y es el conjunto de conceptos y estrategias ideadas bien para evitar la utilización de este tipo de armas o bien para obtener una hipotética ventaja en caso de guerra nuclear y alcanzar beneficios políticos o militares mediante la utilización de armas nucleares. Frente a la idea generalizada, compartida por el público y por numerosos especialistas, de que la única guerra nuclear sería la guerra nuclear total e implicaría el fin del mundo, los estados mayores de las principales potencias nucleares, teorizan con diferentes estrategias para vencer en un conflicto de estas características o al menos quedar en una posición ventajosa sin desembocar en un conflicto nuclear total.  

Esta estrategia surge basada también en la teoría de juego conocida como el equilibrio de Nash y la idea se basa en que todos los participantes saben lo que los demás son capaces de hacer, de forma que no hay razones para cambiar ni de políticas ni de estrategias. Es más, dando un paso fuera del equilibrio pueden perturbar el propio equilibrio, dando lugar a un resultado negativo en el que nadie gana; es decir, la destrucción mutua asegurada es un juego de suma cero (situación en la que la ganancia o pérdida de un participante se equilibra con exactitud con las pérdidas o ganancias de los otros participantes).

Surgió en plena Guerra Fría y trata sobre un eventual enfrentamiento entre dos potencias, especialmente con capacidad nuclear. En el conflicto entre Estados Unidos y la Unión Soviética, ambas naciones luchaban por tener el poder en pequeños sitios del mundo, en probar su armamento, en la prioridad nuclear, etc. En este caso, aunque la guerra fría culminó en 1991, la Destrucción Mutua Asegurada se sigue aplicando. Es un protocolo de disuasión nuclear que beneficia a ambas naciones, en el que destinaban recursos del Estado con fines bélicos para conseguir estar a la altura de su contrincante. Precisamente por el riesgo del MAD (mutual assured destruction) es que EE.UU. y Unión Soviética nunca se enfrentaron de manera directa. Asimismo, se crearon otras tácticas para evitar el fin del mundo, como la guerra nuclear táctica o la triada.


Aunque la destrucción mutua asegurada es una estrategia claramente negativa para los participantes, se encuentra una ventaja en ella y que se pudo ver en la Guerra Fría entre EE. UU. y la URSS. La doctrina suponía que el armamento nuclear de los Estados se encuentra repartido por el mundo (en submarinos, aviones, etc) con lo cual, la idea de lanzar un primer ataque devastador sobre la totalidad del armamento atómico de un país para neutralizar un eventual contraataque igual de devastador resulta imposible. Debido a ello, ninguna de las dos potencias se vio impulsada a realizar un primer ataque, lo que desembocó en una paz temporal y estable, pero de una grandísima tensión.

La disuasión nuclear es un fenómeno psicológico y defensivo basado en la existencia de las armas nucleares y que descansa sobre las apreciaciones subjetivas de las intenciones. Es el eje sobre el que gira la estrategia general de las armas nucleares.

La estrategia de la disuasión nuclear podría definirse como aquella que pretende renunciar a la guerra nuclear, y hacer imposible ésta. Se basa en que un número limitado de armas nucleares puede originar daños intolerables capaces de disuadir a un agresor potencial. Trata de alcanzar el objetivo político, no mediante la victoria militar, sino por la acción indirecta, gracias a la paralización nuclear del adversario, es decir, gracias a la disuasión a la que se le somete.

Realmente la disuasión nuclear ha funcionado hasta nuestros días, ya que ninguna potencia se ha atrevido a utilizar su arsenal nuclear contra otra, temiendo una respuesta nuclear que causaría daños realmente graves y que no compensarían el ataque. Los fundamentos de la disuasión nuclear se desarrollan finalizada la segunda guerra mundial, que fue cuando surgieron los primeros conceptos de la guerra nuclear.

Es la primera de las estrategias adoptadas para la utilización de armamento nuclear. Se trata de un concepto sobre el que se basó la estrategia norteamericana desde 1946 hasta 1954 aproximadamente. Debido a la creciente expansión de la Unión Soviética, pretendía detener una posible agresión soviética con armas convencionales, recurriendo a las armas nucleares como medio para neutralizar esta agresión.

Esta estrategia se mantuvo operativa mientras la Unión Soviética no dispuso de arsenal nuclear. Posteriormente hubo de ser modificada para adaptarla a escenarios con nuevas potencias nucleares. La disuasión comenzó a perfilarse como única estrategia válida.

Este es un concepto ligado a la estrategia de las represalias masivas. Trata de disuadir al adversario, haciéndole saber que ante un ataque mínimo y limitado, convencional o nuclear, se le contestará con una respuesta nuclear total. En ella se basó la estrategia norteamericana a partir de 1954, así como la soviética que, en 1962, propugnaba el mariscal Vasili Sokolovski.

Es la base sobre la que descansa la disuasión nuclear. Se mantiene por el convencimiento de que, en caso de agresión, el adversario no dudará en utilizar su armamento nuclear. Además se fundamenta también en la certeza de que política, militar y técnicamente, las fuerzas estratégicas propias serán en cualquier caso capaces de alcanzar al agresor, incluso, después de un primer ataque. Los tres factores que caracterizan la credibilidad nuclear son:


Estrategia específica dentro de la estrategia de la disuasión, que trata de disponer de los medios nucleares necesarios llamados Fuerzas de Primer Ataque, para destruir o reducir a límites tolerables la capacidad de respuesta o represalia del enemigo, es decir, las Fuerzas de Segundo Ataque.

Tiene la finalidad de destruir los núcleos urbanos y los recursos del adversario y descansa en la existencia de las Fuerzas de Segundo Ataque, que son las que llevan a cabo una respuesta cuando se ha sufrido un primer ataque nuclear conducido por el enemigo. En realidad, son las fuerzas nucleares residuales que han sobrevivido a aquel ataque y que se lanzan en represalia.

La tríada surge en Estados Unidos a finales de los años 1950 gracias al continuo desarrollo de sistemas de armas y de nuevas tecnologías. Poco a poco se transforma en una verdadera filosofía que pretende contrarrestar la estrategia contrafuerza y se basa en un triángulo letal:


Lo que consigue evitar la tríada es la destrucción del arsenal nuclear en un primer ataque enemigo gracias a la diversificación y a la dispersión de este arsenal.

Los ICBM son muy eficaces por su gran disponibilidad —pueden ser disparados en un cortísimo espacio de tiempo—, pero a la vez son relativamente vulnerables porque, a pesar de estar protegidos en silos blindados, son fácilmente localizables.

Los bombarderos de largo alcance, el vector de lanzamiento tradicional, tardan en situarse sobre el objetivo a pesar de tener siempre cierto número en una rotación continua en vuelo permanente. Además, son vulnerables a un ataque con interceptores o misiles tierra-aire.

Los submarinos nucleares son un sistema de armas nuevo y comienzan a ser utilizado como portador de misiles nucleares SLBM. Tienen la ventaja de poder estar ocultos hasta el momento del ataque y aunque son detectables, se perfilan rápidamente como el pilar fundamental de la Tríada.

Ante un inminente primer ataque nuclear que pretenda eliminar una Fuerza de Segundo Ataque, hay dos actitudes básicas posibles de respuesta:

También denominado "LOW" o "launch-on-warning", es una táctica concebida para que se libren de un primer ataque los ICBM propios. Implica el dispararlos al recibir la señal de alerta que dan los radares avanzados o los satélites.

También llamado "LOA" o "launch-on-attack", se refiere a la táctica para retrasar el disparo de misiles nucleares hasta que algunas cabezas nucleares enemigas lleguen a sus objetivos. Su finalidad es evitar la posibilidad de efectuar un lanzamiento de respuesta ante una falsa alarma.

Los estados mayores de las potencias nucleares, también disponen de estrategias con las que se pretende evitar una escalada nuclear que acabe en una guerra nuclear total. Las potencias nucleares de segundo orden como el Reino Unido o Francia, debido a lo limitado de su arsenal, se ven obligadas en muchos casos a utilizar estas estrategias.

Los conceptos de guerra nuclear limitada no son compatibles con estrategias como la de disuasión máxima y otras estrategias concebidas al comienzo de la era nuclear.

Responde a los conceptos de la respuesta graduada y pretende el responder a cada amenaza o agresión, con una respuesta proporcionada a la naturaleza de aquella, con la esperanza de dominar el proceso de escalada y conducir al adversario a contenerse o negociar. Este tipo de estrategias se desarrollaron a partir de los años 1970 para ser utilizadas en organizaciones militares como la OTAN y como respuesta a escenarios muy concretos y definidos.

Hasta ahora hemos hablado de conceptos creados para las armas nucleares estratégicas, que son todas aquellas que pretenden destruir la capacidad bélica del adversario fundamentalmente en su retaguardia. Estas armas estratégicas suelen tener largo alcance y enorme potencia destructiva.

Existen una clase de armas nucleares denominadas tácticas o de teatro, que son de menor potencia y alcance que las estratégicas. También se encuentran bajo control político pero pueden ser empleadas por los mandos en apoyo directo de las fuerzas convencionales y se emplean básicamente contra los ejércitos del adversario. Por su menor potencia, rebajan el umbral crítico aumentando, a cambio, la credibilidad nuclear disuasoria.

En sí, un arma nuclear no es más que un explosivo de gran potencia, eficiencia y versatilidad con letales y prolongados efectos colaterales. Para alcanzar alguna utilidad militar, el explosivo debe ser transportado hasta su blanco mediante un medio denominado vector. Este vector suele ser un misil, un avión o un submarino, aunque algunas armas nucleares han sido equipadas en torpedos, minas e incluso obuses. La naturaleza de estos equipos viene determinada por el uso que pretenda darse al arma; por ejemplo, para realizar un ataque estratégico a gran escala contra un país lejano se instalarán en misiles balísticos intercontinentales, mientras que si deseamos emplearla en el campo de batalla podemos utilizar misiles de corto o medio alcance.

Esta constatación nos permite diferenciar dos conceptos esenciales, aunque no bien delimitados, de la estrategia de las armas nucleares: su utilización táctica —orientada a procurar la victoria en un campo de batalla específico delimitado geográficamente— y su utilización estratégica, concebida para desarticular los servicios esenciales de la retaguardia enemiga y debilitar o aniquilar su esfuerzo de guerra.

Como es sabido, la utilización masiva de armas nucleares es un factor decisivo tanto a nivel táctico como estratégico. Bien eliminando fuerzas navales o terrestres de un solo impacto, bien aniquilando refinerías o instalaciones portuarias del enemigo, su uso puede garantizar la victoria o el empate de manera instantánea y contundente. Es esta asimetría esencial característica de las armas nucleares lo que ha transformado la historia de la guerra y de la política internacional, convirtiendo en obsoletas las tácticas y estrategias convencionales, que unida a su capacidad para aniquilar ciudades enteras en un solo ataque, han generado una mítica bien justificada tanto entre la sociedad en general como para los expertos.
En consecuencia, no es difícil colegir que el primer objetivo de toda fuerza nuclear es la fuerza nuclear del enemigo. La posibilidad de degradar significativamente la capacidad de ataque atómico del oponente con un primer ataque por sorpresa ha sido acariciada una y otra vez por los estrategas de la guerra nuclear como un elemento clave para obtener ventaja en el conflicto. El temor a que fuera el enemigo quien alcanzara tal objetivo condujo rápidamente a tres reacciones que encontramos en las principales potencias nucleares:



Si bien existieron algunas armas FOBS (sistema de bombardeo orbital fraccional) para su ubicación satelitaria, lo cierto es que la inmensa mayoría de armas nucleares se hallan desplegadas en instalaciones o vehículos terrestres, submarinos y bombarderos. Esta triple multiplicación y dispersión de los medios nucleares, imposibilita su localización y destrucción generalizada en un primer golpe asestado por sorpresa, se denomina tríada nuclear. Algunos países, como Francia o el Reino Unido, han renunciado a la «pata» terrestre de la tríada por considerarla excesivamente vulnerable y concentran sus esfuerzos en aviones y submarinos.

De lo expuesto se deduce que la mera posesión de una o varias armas nucleares no convierte a un país en potencia nuclear. Una potencia nuclear es un Estado que:


Se denomina superpotencia nuclear a un Estado que es capaz de completar un ataque o represalia nuclear contra cualquier número de enemigos simultáneos, cualquiera que sea su ubicación geográfica, aprovechando eficazmente la asimetría esencial que otorgan las armas.

Como consecuencia de la suma cero y la disuasión, y pese a toda la propaganda al respecto, las potencias y superpotencias nucleares adoptaron casi desde el principio una actitud eminentemente defensiva. Eran conscientes de que incluso un enfrentamiento limitado causaría enormes daños, condenándoles a convertirse en países subdesarrollados dependientes del exterior para su reconstrucción. La consiguiente paranoia colectiva condujo a estas potencias a creer que el oponente estaba constantemente maniobrando para lanzar alguna clase de ataque sorpresivo, por lo que se armaban cada vez más. El oponente, con un grado similar de paranoia, tomaba estas acciones como indicios evidentes de la actitud hostil del primero, conduciéndole a armarse todavía más, y así sucesivamente en un círculo vicioso al que se denominó "carrera armamentística". En una carrera armamentística, ambas partes creen estar en el lado de la razón. El resultado no podía ser otro que la "suma cero total", como demostraron repetidos análisis y ejercicios. Pero aun así seguían intentándolo.

Los planes para la utilización de armas nucleares tácticas o «de teatro» —para el campo de batalla— eran similares a otras operaciones convencionales que implicaban el uso de artillería misilística de alta potencia. No obstante, poco a poco iría surgiendo la idea de escalada nuclear: un escenario donde tras la utilización de un número reducido de armas nucleares en el calor del combate su uso iría ampliándose y extendiéndose hasta llegar a la guerra termonuclear total. Los misiles de alcance intermedio como el SS-20 soviético y los misiles Pershing y Pershing II norteamericano, al igual que los bombarderos, se consideraban especialmente peligrosos por su capacidad de actuar como escalón intermedio entre la guerra táctica localizada y la guerra estratégica general; es por ello que fueron eliminados con los primeros acuerdos de limitación de armas nucleares.

En EE. UU. a los planes para la utilización de armamento nuclear se les denominó "SIOP", acrónimo de "special integrated operations plan", plan especial de operaciones integradas. Consistía en una serie de directivas para determinar qué blancos atacar, en qué orden y de qué manera. Existen cuatro niveles SIOP:


Dentro de las opciones de ataque mayor, existen a su vez otros cuatro subniveles:


Obsérvese que al realizarse la batalla a nivel MAO-3 la dirigencia política quedaría inhabilitada, por lo que casi de manera automática saltaría a nivel MAO-4.

Al mismo tiempo que el SIOP, se diseña el RISOP ("Red integrated special operations plan", 'plan especial de operaciones integradas del «bando rojo»'). Mediante el mismo, se pretende analizar qué blancos propios serían atacados por el enemigo, para comprender cómo se desarrollaría la guerra y reducir daños en la medida de lo posible. El RISOP, por supuesto, no es sino una estimación bien fundada de los actos previstos del enemigo.

El proceso está explicado tomando como ejemplo el sistema de mando ruso ante un primer ataque; el estadounidense, inglés, francés o chino son muy similares. Esta información es, aproximadamente, del año 2000.


Tiempo: 00:00 - los satélites OKO (Ojo) y los radares OTH Duga (capaces de ver "bajo la línea del horizonte" a grandes distancias) detectan los ICBM o SLBM enemigos conforme ascienden y transmiten los datos al Centro de Inteligencia Espacial del GRU (el servicio secreto militar), con búnker subterráneo secreto Serpukhov-15, cerca de Vatutinki, a unos 60 km al sudoeste de Moscú. Los analistas de inteligencia del GRU comienzan a evaluar la amenaza.

Tiempo: 00:30 - se transmite una señal de emergencia a los 15 centros subterráneos de control de las Fuerzas Nucleares Estratégicas repartidos por toda la Federación, y también al puesto de mando de la Junta de Jefes de Estado Mayor, en Chekov, y al Comando de las Fuerzas Espaciales situado en el Ministerio de Defensa, en Moscú.

Tiempo: 01:00 - los especialistas del Comando de las Fuerzas Espaciales determinan la credibilidad de la amenaza con los datos que les van llegando desde Serpukhov-15. Si deciden que es real, transmiten una señal de alerta a los tres portadores de los "maletines nucleares" (el Presidente, el Ministro de Defensa y el Comandante en Jefe de la Junta de Jefes de Estado Mayor) y una prealerta a la red de puestos de control de las Fuerzas Nucleares Estratégicas, un cuerpo de élite que controla los ICBM y las comunicaciones con los bombarderos y los submarinos. Se activa el Sistema de Defensa Civil.

Tiempo: 01:30 - los operadores de los puestos de control de las comunicaciones con los submarinos y los bombarderos transmiten una señal de prealerta. Las tripulaciones de los bombarderos corren a sus aviones y se disponen a despegar. En las profundidades oceánicas, los submarinos entran en alerta roja e inician los procedimientos de lanzamiento, igual que hacen los operadores de la red de puestos de control de los ICBM en los campos misilísticos.

Tiempo: 02:00 - el sistema de mando conmuta de la red normal de comunicaciones a la red especial de comunicaciones, que les conecta directamente con los puestos de control de los ICBM, los bombarderos y los submarinos. En estos momentos, los misiles desplegados en camiones estarían poniendo sus motores en marcha.

Tiempo: 03:00 - los portadores de los maletines nucleares conversan entre sí, si es posible, para determinar la reacción exacta, el plan de guerra a utilizar (el SIOP/RISOP) y tomar las decisiones políticas oportunas. El Presidente, o en su defecto el Ministro de Defensa, intentan ponerse en contacto con las autoridades políticas del país atacante para ver qué está ocurriendo, si es que hay algo que decirse.

Tiempo: 04:00 - los misiles atacantes entran dentro del rango de los radares de descubierta de largo alcance LPAR y Daryal, donde se confirma su presencia, número y trayectoria. Los datos son retransmitidos al Presidente, al Ministro de Defensa, a la Junta de Jefes de Estado Mayor y al Comando de las Fuerzas Espaciales. Los analistas de inteligencia siguen tratando de desentrañar lo que está sucediendo con el máximo detalle posible. El Presidente, el Ministro de Defensa y otro personal esencial suben a helicópteros para ser transportados a lugar secreto.

Tiempo: 04:30 - se declara el estado de sitio y de excepción. Se transmiten órdenes a todas las comandancias del Ejército, la Marina y la Fuerza Aérea (no nucleares) para que inicien un despliegue de emergencia, así como a los gobernadores civiles de los territorios para que declaren la Ley Marcial y pongan en marcha de inmediato los planes de Protección Civil. A partir de este momento, cualquier persona o vehículo que se acerque a un componente de las fuerzas armadas rusas de la clase que sea sin autorización será atacado sin previo aviso.

Tiempo: 05:00 - el momento de la decisión. Para que el contraataque se ejecute sin problemas, hay que hacerlo ahora o nunca. Si se decide contraatacar, el Presidente o en su defecto el Ministro de Defensa o en su defecto el Comandante en Jefe de la Junta de Jefes de Estado Mayor utilizan su "maletín" para transmitir los códigos de desbloqueo a la Junta de Jefes de Estado Mayor, a los puestos de control de los bombarderos, los submarinos y los campos misilísticos. Los bombarderos despegan. Los camiones lanzamisiles se despliegan de inmediato. Los submarinos proceden a profundidad de lanzamiento. Los operadores de los campos misilísticos, los camiones y los submarinos proceden a desbloquear los misiles con los códigos suministrados e iniciar la secuencia de encendido. En estos momentos aún se puede detener el proceso.

Tiempo: 05:30 - se transmite el plan de guerra (SIOP/RISOP) a los operadores de los misiles. En caso de que las comunicaciones se hubiesen cortado ya (por ataque EMP o por disparos de trayectoria deprimida —5 minutos de preaviso— o que misiles de crucero hubiesen alcanzado los centros de mando), los operadores de los misiles en tierra, mar y aire se atendrían a los SIOP/RISOP predeterminados y el código de desbloqueo se entendería como código de autorización de lanzamiento.

Tiempo: 06:30 - la Junta de Jefes de Estado Mayor, por orden de los portadores de los maletines, transmite a todas las estaciones los códigos para la autorización de lanzamiento (go-code).

Tiempo: 07:00 - los operadores de los misiles en los silos, camiones, bombarderos y submarinos comparan esos códigos con los que tienen en sus libros de claves, conservados en cajas fuertes selladas. Si coinciden, o si las comunicaciones se hubiesen cortado después de recibir los códigos de desbloqueo, las comunicaciones con el exterior se cortan, ya no se aceptan nuevas órdenes y se disponen a lanzar. Ahora el proceso es irreversible.

Tiempo: 08:30 - los operadores han terminado de preparar los misiles para el lanzamiento. Los bombarderos supersónicos vuelan hacia el Polo Norte a toda velocidad. Los submarinos están a profundidad de lanzamiento. Se inician las secuencias de disparo.

Tiempo: 09:00 - los planes de Defensa Civil empiezan a implementarse.

Tiempo: 10:00 - los misiles están en el aire. La Represalia Nuclear ha comenzado.

Este procedimiento se denomina LOW ("launch-on-warning"). Existen procedimientos abreviados para ataques por sorpresa (LOA - "launch-on-attack") y paralelos para ataques con otro tipo de armas como puedan ser los misiles de crucero.

Se ha teorizado que es posible una guerra nuclear prolongada en el tiempo ("protracted nuclear war"), pero la opinión generalizada es que, ante la posibilidad inminente de perder las fuerzas nucleares propias, cualquier potencia optaría por lanzarlo todo. Esto es: que la escalada desde un ataque limitado a una guerra termonuclear total MAO-4 es inevitable y muy rápida. En este caso, la duración total del conflicto sería de escasamente 60 minutos, y por ello se le llama «la hora de las bombas» o «la hora del "Armagedón"».

Con toda probabilidad, el compás de apertura consistiría en un ataque de pulso electromagnético de gran altitud (HEMP) en el espacio exterior para dislocar completamente al enemigo, seguido de detonaciones de oscurecimiento en las regiones superiores de la atmósfera con objeto de cegar a los sistemas antimisiles.

Segundos después comenzarían a llegar las cabezas termonucleares, atravesando las zonas de oscurecimiento envueltas en nubes de señuelos, perturbadores y otros medios de guerra electrónica para confundir a cualquier sistema antimisil que pudiera seguir operativo. Los blancos "blandos" —ciudades, áreas industriales, refinerías, centrales eléctricas, etc.— serían atacados con detonaciones aéreas ("airburst"), mientras que los "duros" (silos de misiles, instalaciones subterráneas, puertos, pistas) recibirían impactos directos a nivel de superficie ("groundburst"). A partir de aquí, la evolución del conflicto es imposible de predecir; se ha hablado de «bombas sucias» que esparcen polvo radiactivo, y «bombas de radiación ultravioleta» utilizadas para esterilizar los campos de cultivo, enfermar al ganado y contaminar aún más el agua potable, «estrellas del caos» (detonación simultánea de múltiples cabezas en una disposición radial para aniquilar grandes conurbaciones o áreas industriales) y otras tácticas a cual más esotérica. Los efectos de una guerra nuclear están descritos en efectos de las armas nucleares.




</doc>
<doc id="46485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46485" title="MAD">
MAD

MAD puede referirse a:



</doc>
<doc id="46490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46490" title="Lyon">
Lyon

Lyon es una ciudad francesa ubicada en el sureste de Francia, en la confluencia de los ríos Ródano y Saona, antiguamente conocida en español como "León de Francia". Sede del consejo de la metrópoli de Lyon, es la capital del distrito de Lyon, de la circunscripción departamental del Ródano y de la región de Auvernia-Ródano-Alpes. 

Con habitantes en 2015 es la , por detrás de París y Marsella. Su área urbana, con habitantes, es la segunda mayor del país, tras París. Situada al norte del corredor natural del valle del Ródano (que une Lyon con Marsella) y entre el Macizo Central al oeste y los Alpes al este, la ciudad de Lyon ocupa una posición estratégica en la circulación norte-sur en Europa.

Antigua capital de la Galia durante el Imperio romano; durante la Edad Media, Lyon se convirtió en una ciudad comercial y después en el en una plaza financiera de primer orden. Su prosperidad económica aumentó sucesivamente por el monopolio de la seda y luego por la aparición de industrias, sobre todo textiles y de productos químicos. Hoy en día es un importante centro industrial especializado en industrias químicas, farmacéuticas y biotecnológicas.

Lyon es la segunda ciudad universitaria de Francia, acogiendo en su área metropolitana a más de 140 000 estudiantes repartidos en tres universidades y numerosas escuelas de ingenieros y "grandes écoles". Además cuenta con un patrimonio histórico y arquitectónico importante, teniendo inscrita una gran superficie como Patrimonio de la Humanidad de la Unesco.

Históricamente conocida como la capital mundial de la seda, es considerada como una de las capitales gastronómicas de Francia.

En español se la conoce como "Lyon", que es la grafía usada también en francés (pronunciado ). El topónimo en francoprovenzal es "Liyon." Antiguamente era conocida en español por el topónimo, hoy día en desuso, "León de Francia", para distinguirla de la ciudad homónima sita en España.

Lyon está situada en el este de Francia, en la confluencia de los ríos Ródano y Saona. La ciudad se encuentra entre los macizos montañosos de los Alpes al este y el Macizo Central al oeste y constituye la villa central de la Metrópoli de Lyon o Grand Lyon.

La geografía de la ciudad está dominada por los ríos Ródano y Saona, que convergen al sur de la ciudad formando una península o "presqu'île"; dos colinas, una al oeste y otra norte y la extensa llanura que se extiende al este del centro histórico de la ciudad.

Al oeste está Fourvière (llamada «la colina que reza»), coronada por la basílica Notre-Dame y la Torre metálica de telecomunicaciones se inspira de la Torre Eiffel.

Al norte se encuentra la Croix-Rousse («la colina que trabaja»), lugar en el que se encontraban muchos talleres de confección de telas de seda.

Entre la colina de Fourvière y el Saona se sitúa un barrio largo y estrecho, el Vieux Lyon, que forma la parte medieval y renacentista de Lyon. Está dividido en tres partes: Saint-Georges, Saint-Jean y Saint-Paul.

En la Presqu’île, península situada entre los dos ríos, se encuentran las principales calles comerciales de la ciudad, además de la plaza de Bellecour, una de las plazas peatonales más grandes de Europa.

Al otro lado del Ródano, al este, en una gran llanura, se extiende el resto de la ciudad. Urbanizados según un plano ortogonal, los barrios de la Part-Dieu y los Brotteaux, el primero, barrio de negocios y comercial; el segundo, al norte, más residencial y donde se encuentra el Parque de la Tête d'Or ("Cabeza de Oro"), uno de los mayores parques urbanos de Europa.

Lyon posee un clima semicontinental. Los veranos son cálidos y las tormentas eléctricas pueden ocurrir, a veces violentamente. Los inviernos son fríos y las nevadas son posibles. En verano, la temperatura puede alcanzar los 35°C por la tarde y en invierno la temperatura puede ser negativa. La ciudad está soleada con 2,000 horas por año.

Al igual que París y Marsella, Lyon está dividido en "arrondissements" (distritos), cada uno de ellos identificado por un número y con su propio Ayuntamiento.

Dentro de cada distrito hay un número reconocible de barrios:

Lyon fue fundada en la colina de Fourvière como una colonia romana en el año 43 a. C. por Lucio Munacio Planco, un lugarteniente de Julio César, en el lugar en el que se alzaba una fortificación celta llamada Lug[o]dunon ―del dios celta Lugus (‘luz’) y "dúnon" (‘castro’).

El general romano Agripa, aprovechó la situación de Lugdunum en la vía natural del norte al sur-este de "Francia" y la convirtió en el punto de partida de los principales caminos por toda la Galia romana. Posteriormente se convertiría en la capital de la Galia, en parte gracias a su conveniente ubicación en la confluencia de dos ríos navegables y rápidamente llegó a ser su principal ciudad. Dos emperadores nacieron en esta ciudad: Claudio y Caracalla. Hoy en día el arzobispo de Lyon es todavía denominado “Primado de las Galias” y la ciudad a menudo es conocida como “capital de las Galias”.

Fue esta urbe el centro de las instituciones romanizadas de las tres Galias. En 12 a.C. Druso mandó construir ahí un templo en honor a César Augusto y a Roma. Poseía este templo una explanada con 400,000 metros cuadrados, hermosa por sí misma pero además acompañada por múltiples bellas estatuas enviadas por todas las ciudades de la Galia. El sumo sacerdote del culto a Augusto en este templo, Gayo Julio Rufo, mandó levantar un anfiteatro al costado del edificio. En el anfiteatro se daban espectáculos gratuitos cada 1 de agosto. El mismo sacerdote erigió un arco del triunfo en el año 19 d.C. donde grababa toda su genealogía, que remontaba a primigenios aristócratas galos.

A finales del (19 de febrero de 197) fue testigo de la mayor y más cruel batalla disputada entre ejércitos romanos: en la Colonia Copia Claudia Augusta Lugdunum, el emperador romano Septimio Severo (145-211) derrotó al usurpador Clodio Albino (147-197) en la conocida como .

Durante el la ciudad comienza un declive, perdiendo su condición de capital de la Galia en 297, en beneficio de Tréveris, más cerca de la frontera del Rin. Lugdunum no es más que la sede administrativa de una pequeña provincia (Lyon, Borgoña y Franco-Condado). En el año 437, las tribus germánicas refugiadas en Borgoña tras la destrucción de Worms por los hunos, fueron reasentadas por el comandante militar de Occidente, Aecio, en Lugdunum.

Por el Tratado de Verdún en 843, Lyon quedó incluido en las tierras que correspondían al emperador Lotario I, nieto de Carlomagno; más tarde tras la división de este formó parte del Reino de Arlés. 

En el , los gremios de mercaderes potagonizaron una revuelta en contra del poder del Arzobispo-Conde de Lyon, forzando en 1312 al rey Felipe IV a intervenir en este conflicto. A raíz de la intervención del rey, la ciudad pasó a depender directamente de la Corona francesa, siendo incluida la lista de «Bonnes Villes».

Durante la Guerra de los Cien Años, Lyon se mantiene fiel a los reyes de Francia. Esto unido a la cercanía a Italia, país con un temprano florecimiento económico y cultural, produjo un importante desarrollo para la ciudad. Durante la Edad Media, y durante varios siglos después, la lengua principal de la ciudad de Lyon no fue el francés estándar sino el idioma franco-provenzal, una lengua del grupo galorromance.

El renacimiento es su edad de oro, económicamente se desarrolla a partir del con la llegada de los banqueros florentinos; los comerciantes, atraídos por las cuatro ferias anuales; la instalación de imprentas; el mantenimiento de los lazos comerciales con Alemania y sobre todo el comercio de la seda. Lyon se convierte en la primera plaza bancaria y en una de las mayores ciudades de Europa. De esta época se conservan muchos edificios renacentistas, testigos de esta riqueza.

A pesar de todo, la vida de la gente común sigue siendo difícil, esto provocará revueltas que junto con las Guerras de religión, dará lugar a un lento declive. Lyon ya no recuperará el prestigio anterior a las guerras: la mayoría de las imprentas se trasladarán a Ginebra e igualmente muchas familias de banqueros abandonarán la ciudad.

Durante la Revolución francesa, Lyon se alzó contra la Convención Nacional y apoyó a los girondinos. En 1793, la ciudad fue sitiada durante más de dos meses por los ejércitos revolucionarios, antes de finalmente rendirse. Varios edificios fueron destruidos; una década más tarde el propio Napoleón ordenó la reconstrucción de todos los edificios destruidos durante este período.

Gracias a la seda, la ciudad se convierte durante el en una importante ciudad industrial. Los obreros de la seda de Lyon, realizaron dos levantamientos importantes: en 1831 y 1834. El levantamiento de 1831 "(La révolte des Canuts)", vio uno de los primeros usos registrados de la bandera negra como emblema de la protesta. De 1827 a 1832 se construye entre Saint-Étienne y Lyon uno de las primeras líneas férreas del mundo, diseñada por el ingeniero Marc Seguin. El primer funicular urbano del mundo fue construido entre Lyon y la Croix-Rousse en 1862.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad fue un centro para las fuerzas de ocupación alemanas y también un bastión de la resistencia. Jean Moulin fue capturado en las afueras de la ciudad en junio de 1943. La ciudad fue bombardeada el 26 de mayo de 1944 por la aviación aliada. Su liberación el 3 de septiembre de 1944. El Centro de Historia de la Resistencia y la Deportación, antigua sede de la Gestapo, rinde homenaje al pasado.

A partir de la década de 1950, la ciudad se desarrolla como un moderno centro económico. El metro es inaugurado en 1978. El primer servicio TGV comenzó a funcionar entre Lyon y París el 27 de septiembre de 1981, siendo la primera línea de alta velocidad en entrar en servicio en Francia.

Lyon es la capital de la Metrópoli de Lyon que reagrupa 59 comunas, con .

El consejo municipal está formado por 73 concejales, elegidos por sufragio universal cada seis años. Desde 2020, el alcalde es Grégory Doucet (EELV).

Por su población, Lyon es la tercera ciudad de Francia, después de París y Marsella. Si tenemos en cuenta toda el área metropolitana se ubica en el corazón de una región urbana de 2,9 millones de habitantes, la segunda mayor de Francia.

Durante los años 1970-1980, la ciudad de Lyon perdió más de 100.000 habitantes. Esto se puede atribuir al crecimiento de la suburbanización, en detrimento de ciertos barrios degradados del centro.

La ciudad de Lyon recuperó el dinamismo demográfico en los años 1990, con la renovación de distintos barrios (Gerland, Part-Dieu, Vaise, Saint-Rambert), casi 57.000 habitantes en dieciséis años. Más allá de las razones técnicas, este crecimiento está en contexto con el aumento de la población de los centros de las ciudades en Europa. El aumento de la población de la ciudad deberá acelerarse con la renovación del barrio de la Confluence y la densificación del "7º arrondissement".

427 hectáreas de la ciudad están clasificadas como Patrimonio Mundial de la Humanidad de la Unesco desde 1998, es uno de los espacios más vastos inscritos junto con Burdeos. Dentro de los espacios protegidos destaca la colina de Fourvière y los barrios antiguos: el Vieux Lyon; la colina de la Croix-Rousse, patrimonio urbano asociado a los obreros de la seda llamados Canuts y la 'Presqu'île que testimonia las evoluciones industriales de la ciudad.
La ciudad es miembro de la organización de ciudades patrimonio mundial y está clasificada ciudad de arte y de historia según la Unesco.
Dentro del patrimonio protegido se encuentra:


Además, Lyon acoge dos bienales internacionales, una dedicada al arte contemporáneo y otra a la danza; un festival de salsa a finales de junio, Y Salsa Festival; un festival literario en el mes de marzo, Quais du polar y con el fin de promover la ciudad como cuna del cine, el Grand Lyon ha impulsado desde 2009 el Grand Lyon Film Festival.

Lyon es la cuna de algunos de los chefs más famosos del planeta como Paul Bocuse o Eugénie Brazier y de buena parte de los platos más famosos de la cocina francesa, como los quenelles, la sopa de cebolla, los grattons o la andouillette. Algunas preparaciones culinarias que se han internacionalizado son muy conocidas como la salsa lionesa. Esto le vale ser a menudo considerada la «capital mundial de la gastronomía» y el origen de la Haute cuisine. Además se puede disfrutar de la rica gastronomía local en los restaurantes de la ciudad, de los cuales una veintena son certificados como auténticos, los bouchons, concentrados sobre todo en las calles del Vieux-Lyon y en la Rue Mercière en la Presqu'île. Entre los dulces destacan los pralines (a menudo como relleno de tartas y brioches) y los coussins.

Lyon es, después de París, la segunda ciudad de Francia por número de estudiantes en estudios superiores. La aglomeración lyonesa alberga a unos 120.000 estudiantes.



El PIB de la ciudad de Lyon y su aglomeración era en 2012 de 74 000 millones de euros, segundo de Francia después de París; el PIB medio por habitante de 35.700 euros y el poder adquisitivo de sus habitantes es el 21º del mundo, según un estudio de UBS AG. La ciudad constituye un polo de desarrollo a nivel europeo aprovechándose de su posición como encrucijada de comunicaciones. Además en 2011 estaba situada en octava posición a nivel global en el índice "Innovation Cities". La región lionesa tiene una larga tradición en iniciativas tecnológicas y económicas: la banca y la imprenta en el Renacimiento, después la ingeniería mecánica, la investigación científica en química, física, medicina, virología.

Lyon es sede de numerosas empresas: Euronews, LCL, Toupargel, Aéroports de Lyon, Groupe Seb, Renault Trucks, BioMérieux, Sanofi-Aventis, LVL Medical, Bayer CropScience Europe, Voisin, CEGID, Boiron, Mérial, Infogrames, GL Events, Babolat, Descours & Cabaud, Alptis, April Group, Apicil...

La especialización de algunos sectores tiene como consecuencia la creación de barrios de negocios: la Part-Dieu, localizado en el 3º arrondissement, es el segundo distrito de negocios de Francia después de La Défense de París. La Cité Internationale, proyectada por el arquitecto Renzo Piano y terminada en 2006, está situada en el 6º arrondissement junto al parque de la Tête d'Or; aquí se encuentra la sede de la Interpol. El barrio de la Confluencia, al sur del centro histórico, es un nuevo polo económico y cultural en desarrollo.

En Lyon se encuentra el laboratorio de investigación P4 Jean Merieux INSERM, el más grande de Europa de clase 4, donde se investiga sobre los virus más peligrosos del mundo: ébola, Marburgo, Nipah, Hendra, Lassa, Congo-Crimea.

Por su situación geográfica, Lyon es punto de encuentro de numerosas autopistas y lugar de paso obligado de las líneas ferroviarias hacia el sur de Europa, además de contar con un puerto seco de primera categoría. Tradicionalmente ligada a París y Marsella, la ciudad de Lion tiende hoy día a fortalecer sus conexiones hacia el este, incluyendo las ciudades de Ginebra, en Suiza, y Turín en Italia.

El aeropuerto Lyon-Saint Exupéry, está localizado a 20 km al este de Lion, y sirve como base tanto para vuelos nacionales como internacionales. Además el aeropuerto cuenta con una estación de TGV (Gare de Lyon Sain-Exupéry).

Lyon está conectada mediante la red de TGV con el norte (París, Lille, Bruselas y próximamente Ámsterdam y Estrasburgo), oeste (Rennes, Nantes) y con el sur (Marsella, Montpellier y Barcelona).

La ciudad tiene dos grandes estaciones ferroviarias, ambas con servicio TGV: Lyon Perrache, inaugurada en 1857 y sobre todo Lyon Part-Dieu, inaugurada en 1983 y que es la primera estación francesa por tráfico de viajeros después de las estaciones parisinas.
Además existen otras estaciones pequeñas: Gorge-de-Loup, Vaise, Saintt-Paul y Jean Macé.

Lyon dispone del segundo sistema de transporte público de Francia después de Île-de-France con 1,5 millones de desplazamientos al día y llegando a 1,7 millones de habitantes .

El TCL (Transports en Commun Lyonnais) es el sistema público de transporte. Comprende cuatro líneas de metro, cinco líneas de tranvía, dos funiculares, siete líneas de trolebús y más de cien líneas de autobús.

En mayo de 2005 se implantó un sistema de alquiler de bicicletas públicas, denominado Vélo'v. Más de 4000 bicicletas están disponibles 24 horas al día, 7 días a la semana, repartidas en 345 estaciones del Grand Lyon.

Siguiendo el ejemplo del sistema Vélo'v han proliferado iniciativas similares, pero utilizando automóviles como Autolib (2008), Bluely (2013) o Sunmoov (2013).



</doc>
<doc id="46496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46496" title="Músculo oblicuo interno abdominal">
Músculo oblicuo interno abdominal

El músculo oblicuo interno abdominal, oblicuo interno del abdomen u oblicuo menor del abdomen () es un músculo del abdomen que se encuentra en la parte anterolateral del mismo, debajo del oblicuo mayor; par, ancho, aplanado, constituido por fascículos carnosos y aponeurosis.

Se inserta, por abajo, en el arco crural, espina ilíaca superior y, mediante aponeurosis, en las apófisis espinosas de la última lumbar y primera sacra, por arriba en el borde inferior de los cuatro últimos cartílagos costales y, mediante la aponeurosis anterior, en la línea alba.

Lo inervan los nervios intercostales y el abdominogenital.

Su función es la de espirador, flexor y rotador del tórax.


</doc>
<doc id="46498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46498" title="Álgebra tensorial">
Álgebra tensorial

En matemática, el álgebra tensorial es (dentro del álgebra abstracta) una construcción de un álgebra asociativa formula_1 partiendo de un espacio vectorial formula_2 (sobre el cuerpo formula_3). Las álgebras tensoriales pueden ser vistas como una generalización del cálculo tensorial.

Un álgebra tensorial se construye a partir de una base de la misma: partiendo de una base vectorial del espacio vectorial base formula_4, se define un producto tensorial no conmutativo de estos elementos y no sujeto a ninguna restricción (más allá de la asociatividad, de la ley distributiva y las formula_3-linealidades, donde formula_6 está definido sobre el cuerpo formula_3). Una vez definidos esos productos, el conjunto formula_6 está formado por combinaciones de esos mismos productos. Por lo tanto, formula_6, mirada en términos que no son intrínsecos, se puede ver como el "álgebra de polinomios en n variables que no conmutan" sobre K, si V tiene dimensión n. Otras álgebras de interés tales como el álgebra exterior aparecen como cocientes de formula_6, como relaciones impuestas por generadores. 

La construcción de formula_6 es una suma directa de partes graduadas T para "k" = 0, 1, 2...:

Donde T es el producto tensorial de V con sí mismo "k" veces:
y formula_13 es un espacio vectorial unidimensional. La función de multiplicación en T y T mapea a T y es la yuxtaposición natural de los tensores puros, ampliados por bilinealidad. Es decir, el álgebra tensorial es representante de las álgebras "con tensores" covariantes que se forman de V y de cualquier rango. Para tener el álgebra completa de tensores, contravariantes así como covariantes, se debe tomar formula_14 donde formula_15 es la suma directa de formula_4 y de su espacio dual - esto consistirá en todos los tensores "T" con los índices superiores J e índices inferiores I, en la notación clásica. 

Uno también se puede referir a formula_6 como el álgebra libre sobre el espacio vectorial formula_4. De hecho,el funtor que lleva una K-álgebra A a su espacio K-vectorial subyacente está en un par de funtores adjuntos con T, que es su "adjunto izquierdo". El punto de vista de álgebra libre es útil para construcciones como la de un álgebra de Clifford o un álgebra envolvente universal, donde la pregunta sobre la existencia se puede resolver comenzando con T(V) e imponiendo después las relaciones requeridas.

La construcción se generaliza fácilmente al álgebra tensorial de cualquier módulo "M" sobre un anillo "conmutativo".

Dada una variedad diferenciable puede definirse localmente un espacio tangente a partir del cual se puede definir un álgebra tensorial. Como en cada punto se puede definir un espacio tangente, y dados dos puntos sus respectivos espacios tangentes son isomorfos, puede construirse un álgebra tensorial asociada a toda la variedad diferenciable.



</doc>
<doc id="46502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46502" title="Álgebra libre">
Álgebra libre

En álgebra abstracta, el álgebra libre es el análogo no conmutativo del anillo de polinomios. 

Sea "R" un anillo. El álgebra libre en "n" indeterminadas, "X"..., " X", es el anillo generado por todas las combinaciones lineales de los productos de las variables. Este anillo es denotado por "R"<"X"..., "X>".

A diferencia de un anillo polinómico, las variables no conmutan. Por ejemplo "XX" no es igual a "XX". 

Sobre un cuerpo, el álgebra libre en "n" indeterminadas se puede construir como el álgebra tensorial de un espacio vectorial "n"-dimensional. (Para un anillo de coeficientes más general, la misma construcción funciona si tomamos el módulo libre en "n" generadores.) 


</doc>
<doc id="46508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46508" title="Parlamento">
Parlamento

El Parlamento, en sentido amplio, es el órgano legislativo, representativo y colegiado de un Estado nacional, subnacional o supranacional. En sentido estricto, el parlamento es la cámara o asamblea legislativa, propia del sistema parlamentario. En algunos casos también está integrado por monarcas, o miembros vitalicios. Puede ser denominado también "congreso", "cortes", "asamblea", etc.

El parlamento puede tener una o dos cámaras. Los parlamentos unicamerales, por regla general, están integrados por representantes del pueblo, elegidos directa o indirectamente. Los parlamentos bicamerales suelen agregar a la cámara de representación del pueblo, una cámara de representación de entidades territoriales subnacionales (provincias, comunidades, etc.), o como en el caso del Reino Unido, una cámara de representación de una casta, la Cámara de los Lores.

Las facultades de los parlamentos dependen de la constitución de cada Estado. En todos los casos ejercen el poder legislativo y la representación por excelencia de los diversos sectores que integran la sociedad. En los sistemas parlamentarios tienen importantes funciones ejecutivas, que a veces incluyen la elección o remoción del jefe de gobierno.

Órganos parlamentarios supranacionales, como el Parlamento Europeo o el Parlasur, tienen como función representar las múltiples diversidades políticas, sociales, de género y territoriales que componen cada una de los países que integran, respectivamente, la Unión Europea y el Mercosur.

El término con que se designa a la asamblea de los representantes populares deriva del francés "parlement", vocablo que expresa la acción de "parler" (hablar): un "parlement" es una charla o discurso, y por extensión se aplica a la reunión de representantes del pueblo donde se discuten y resuelven los asuntos públicos.

El origen de la institución se remonta a las reuniones de los representantes de la nobleza, del clero y de las ciudades con derecho a ello que los Reyes europeos convocaban a fin de que aprobaran la imposición de gravámenes y derechos y trataran los negocios graves del Reino. Ello tiene su razón de ser en el principio comúnmente aceptado de que el Rey solo podía exigir tributos con el consentimiento de sus súbditos.

La primera convocatoria de Cortes de las que se tiene constancia escrita es la efectuada por Alfonso IX de León en 1188, a la que más tarde se sumarían nuevas asambleas en 1202 y 1208, y que reunieron a los diferentes estamentos que componían la sociedad de la época. En la curia regia del Reino de León se incorporan elementos procedentes del estamento popular. Es interesante destacar la importante labor realizada por los investigadores que ofrecen una información novedosa y rigurosa, incluyendo razones no solo de índole coyuntural, sino también amplias explicaciones sobre la convergencia de las distintas circunstancias de carácter socioeconómico que convierten a la ciudad de León en el marco ideal para el nacimiento de lo que se ha considerado el primer parlamento europeo.

Paulatinamente los representantes del Reino fueron exigiendo concesiones, garantías y privilegios a cambio de autorizar los ingresos que paliaran las crisis que atravesaron las arcas reales por los gastos en que incurría la Corona para hacer frente a guerras y otras necesidades.

El término «parlamento» ha quedado como genérico para designar a la asamblea de representantes del pueblo de un Estado o región, aunque en cada país existe en mayor o menor medida un término propio para denominarla.

Se denomina parlamento a las asambleas legislativas de Reino Unido, Australia, Irlanda, Francia y Bélgica; en España se llama "Cortes Generales"; en los Países Bajos se le denomina Estados Generales; en Alemania existe el "Bundestag" o Dieta Federal, y el "Bundesrat" o Consejo Federal; "Folketing" y "Storting" son los términos que designan al parlamento en Dinamarca y Noruega; en Suecia se llama "Riksdag", en Finlandia "Eduskunta" y en Islandia "Alþingi". En Rusia se le conoce como Duma, en Polonia como Sejm y en Ucrania como Rada. En Japón se le llama Dieta de Japón.

En Estados Unidos de América, siguiendo el ejemplo del Artículo Primero de la Constitución de los Estados Unidos, el órgano en que reside el poder legislativo se denomina habitualmente "Congreso" (Congreso Nacional, Congreso de la Unión o Congreso General) y suele estar estructurado en cámaras, una de representantes o diputados y otra de senadores; una excepción a esta tendencia es el caso de Canadá, donde existe un parlamento, llamado así a imitación del británico.

En el resto del mundo se dan indistintamente los términos parlamento o congreso, salvo en los países con tradición propia como Japón (donde se denomina "Kokkai" o Dieta) y en los antiguos órganos legislativos de los desaparecidos Estados soviéticos ("Soviets supremos"). También existen países de Latinoamérica y Europa, especialmente el Caribe y Centroamérica, donde se le conoce como "Asamblea Nacional" o "Legislativa".

El parlamento comparte en todos los estados democráticos del mundo unas características generales, tanto en lo que se refiere a su naturaleza como a sus funciones.



El parlamento está compuesto por miembros electos por el pueblo para un período determinado.

En el caso de que el parlamento esté compuesto por dos Cámaras (sistema bicameral) el método de elección de los miembros de cada Cámara puede variar.

Como norma general la legislación suele atribuir la condición de elegible a las mismas personas que capacita para votar, aunque en ocasiones se da un aumento de la edad mínima de elegibilidad.

La elección puede verificarse con arreglo a criterios de representación proporcional, asignando un número de puestos a cubrir en cada circunscripción y distribuyéndolos con arreglo al resultado electoral, o bien según un criterio mayoritario, dividiendo el territorio en circunscripciones que resulten con un número igual de escaños cada una, generalmente uno, y adjudicándolo a la opción electoral que reúna un mayor número de votos.

En los casos de votación proporcional se suelen aplicar criterios correctores, tales como el establecimiento de un porcentaje mínimo de votos para acceder a la Cámara, a fin de evitar fraccionamientos inapropiados que generen inestabilidad política o institucional.

Cuando existe una segunda Cámara, sus miembros pueden ser electos por el mismo sistema que los de la Cámara Baja o bien por otro sistema diferente, en las mismas o en diferentes circunscripciones, o bien ser elegidos indirectamente; para la elección indirecta, los votantes eligen instituciones de índole local, regional o sectorial, que ejercen determinadas funciones y además escogen a los integrantes de la Cámara Alta. La existencia de una segunda Cámara con un método de elección diferente procura asegurar una representación correcta de determinados sectores o aspectos del Estado, tales como su composición social o administrativo-política. En determinados Estados, como el Reino Unido, los miembros de la Cámara Alta (Cámara de los Lores) poseen esta cualidad con carácter hereditario; en muchos Estados hay un número determinado de miembros vitalicios o natos de la Cámara Alta, generalmente conocida como Senado, que poseen esta cualidad por haber ocupado u ocupar altos cargos del Estado (Jefatura del Estado, del Gobierno o de otros órganos constitucionales).

El parlamento, en su lucha histórica contra los Monarcas absolutos por la consecución del poder efectivo y el control del Estado, fue ganando una serie de privilegios y garantías que procuraban ofrecer un marco seguro de ejercicio de sus funciones.

Actualmente estos privilegios y garantías se dividen en dos clases, según tengan un carácter colectivo o individual, es decir, según se prediquen del parlamento y sus Cámaras o de cada uno de los miembros que lo integran. En ambos casos tienen un carácter institucional, es decir, no constituyen ventaja injusta frente al resto de individuos de la sociedad, sino que tienen por fin evitar que el parlamento vea perturbada su libertad de acción: en el sistema francés, "sin dejar de ser en el grupo de herramientas diseñado para protección del órgano como un todo, (...), tenía la prerrogativa en este sistema un efecto inmediato en la persona de un miembro declarada inviolable".

El parlamento tiene reconocidas en el sistema democrático las siguientes garantías: inviolabilidad, autonomía reglamentaria, autonomía presupuestaria y autonomía funcional.

La inviolabilidad es una inmunidad absoluta del parlamento por la cual no puede ser jurídicamente atacado o allanado, es decir, ninguna autoridad o individuo puede interferir en él, por la vía del derecho o de los hechos. La inviolabilidad incluye el privilegio específido de inmunidad de sede, es decir, ninguna autoridad puede penetrar en el recinto donde el parlamento reside o ejerce sus funciones sin su autorización.

La autonomía reglamentaria comprende la potestad del parlamento, y en su caso de cada una de sus Cámaras, para establecer sus propias normas de funcionamiento, con carácter general o individual. Esto implica la proscripción de que cualquier autoridad ajena al parlamento intervenga en el establecimiento de sus normas internas.

La autonomía presupuestaria proporciona al parlamento la libertad de acción en la práctica, dado que consiste en el hecho de que sólo el parlamento aprueba sus presupuestos y los pone en práctica y ordena la apropiación de fondos públicos para fines parlamentarios.

La autonomía funcional atribuye al parlamento la exclusividad en el ejercicio de sus funciones de administración interna, de ejecución de sus normas reglamentarias y de disciplina parlamentaria; solo los Presidentes y los demás funcionarios competentes de las Cámaras parlamentarias, elegidos por éstas, pueden ejercer dichas funciones. Toda otra autoridad del Estado tiene prohibido intervenir o arrogarse sus funciones.

Los miembros del parlamento tienen asegurados determinados privilegios en orden a garantizar el correcto e independiente funcionamiento de las Cámaras parlamentarias; dichos privilegios son, principalmente, la inviolabilidad por opiniones y votos, la inmunidad procesal y la interdicción del mandato imperativo.

La inviolabilidad por las opiniones manifestadas y los votos emitidos en el ejercicio de las funciones parlamentarias proscribe toda persecución jurídica que se pudiera emprender contra un parlamentario por el ejercicio libre de sus funciones y permite que actúen con tranquilidad y ajenos a presiones o amenazas de demandas o querellas ante los Tribunales.

La inmunidad procesal permite que las Cámaras funcionen con libertad y puedan celebrar sus reuniones con asistencia del número de parlamentarios requerido por la Constitución para que aquellas puedan entrar en sesión; consiste en la prohibición de detener o procesar a un parlamentario sin la previa autorización de la Cámara respectiva, salvo en caso de delito flagrante, a fin de que causas penales o civiles de índole particular puedan ser empleadas para obstaculizar el funcionamiento de las Cámaras.

La prohibición del mandato imperativo asegura a los parlamentarios la libertad de voto en todas las cuestiones sometidas a las Cámaras, sin atender a instrucciones que puedan impartir sus electores o sus partidos políticos; no obstante, determinados partidos pueden violar este precepto constitucional, mediante tribunales de disciplina, obligando a los diputados a votar según la directriz del partido, mediante multas económicas estipuladas, expulsión del partido, no eligiendo para las listas individuos que difieran en su opinión, o sacándolos de la lista en cuanto votan alguna ley de forma distinta. En estos casos, cuando la carrera del político está determinada por la obediencia religiosa a las directrices del partido, lo único que le garantiza llegar a ser parlamentario, y cualquier votación diferente significa el serio riesgo de la despedida de la política, el privilegio del mandato imperativo no se respeta ni tampoco se protege desde las instituciones.

El parlamento tiene atribuidas diversas funciones en los diferentes países, aunque es posible precisar una serie de prerrogativas comunes a la mayoría de ellos y enumerar otras que le corresponden según se trate de un sistema político parlamentario o presidencialista.

En general, corresponde al parlamento en la mayoría de los países:

En el sistema parlamentario, los integrantes del Gobierno mantienen sus cargos solo mientras conserven la confianza del parlamento, o su caso de una de las Cámaras de este. El Jefe del Gobierno y los demás miembros del mismo suelen ser nombrados por el Jefe del Estado, sea un Monarca o un Presidente, pero dependen del parlamento, ante el que responden de su gestión política. En estos casos el parlamento dispone de dispositivos constitucionales para derribar al Gobierno, como la adopción de una moción de censura o la desaprobación de una cuestión de confianza planteada por el Ejecutivo.

En el sistema presidencialista, los integrantes del Gobierno no son electos por el parlamento, pero en muchos casos el Presidente solo puede nombrar para el Ejecutivo a personas que el parlamento o una de sus Cámaras apruebe mediante una mayoría determinada, y en prácticamente todos los países el parlamento tiene la opción de procesar y sentenciar a los funcionarios públicos, incluido el Presidente de la República, un procedimiento llamado juicio político que puede concluir con la destitución e inhabilitación del acusado. El acusado debe retractarse de sus actos públicamente en el consejo o un tribunal.

INMUNIDAD PARLAMENTARIA

Según informes de la BBC de Londres su inmunidad parlamentaria actualmente a perdido su esencia natural, puesto que, de acuerdo a las nuevas políticas implantadas por cada país, el hecho de incurrir en actos de corrupción significa cometer una infracción grave que, como tal, merece una sanción dependiendo del grado del delito que se le atribuye. Por otro lado, es menester añadir que en la coyuntura peruana se manifestaba de similar forma, sin embargo, en referencia al conspicuo escritor peruano Inca Garcilaso de la Vega, la perspectiva peruana  era netamente jerarquizada y dominada por el Inca, seguido de sus representantes políticos, esencialmente el Inca era conocido  como máximo gobernante del imperio del Tahuantinsuyo debido a su rango político de dirigente se le otorgaba una serie de prerrogativas, que implicaban un poderío significativo dentro del Cusco. No obstante, su repercusión fue tanta, que hasta la actualidad es recordado su legado gracias a sus aportes y marco normativo que había establecido durante su paso por el gobierno. Es imprescindible mencionar que su fundamento ha variado con el transcurrir de los años, por consiguiente solo se limita el acceso a los representantes de corte política, es decir de acuerdo al Estado Constitucional y Democrático que se haya normado adecuadamente, definiendo el contexto del país, el Perú por ejemplo según el Tribunal Constitucional ,precisa que la inmunidad parlamentaria se contempla como una prerrogativa orientada a los miembros del poder legislativo consistente en la imposibilidad de que sean procesados o detenidos salvo flagrante delito previo levantamiento de inmunidad. 

Ciñéndome a los riesgos y redes de corrupción que actualmente están logrando un incremento notable en el congreso de la república, resulta propicio mencionar que de acuerdo al medio internacional The New York Times, el Perú se ubica entre los países con mayor índice de corrupción antecedido por México, ello se traduce en que las políticas que protegen y brindan protección a las autoridades están confabuladas en una red de corrupción, que pretende crear cortinas de humo para seguir consolidando su rango jerárquico dentro del gobierno, es así que el ilustre analista político Fernando Rospigliosi sostiene que la igualdad bajo el formato de la Constitución Política del Perú es incoherente, pues según a lo establecido “Todos somos iguales ante la ley “, por ende, debemos sr medidos bajo ningún privilegio adicional, porque se incurrimos en un incumplimiento establecido en el marco constitucional, sin embargo, el término igualdad a través de un análisis exhaustivo concluye en que ,debemos de procurar una convivencia e interacción con el entorno, evitando ciertos privilegios para unos que difieren de otros, si bien su estructura ya está establecida ,deberíamos de propiciar su cumplimiento, pues la inmunidad parlamentaria según muchos conceptos superficiales, esconde una esencia ilícita pues implica un trato diferente y superior, catalogándolo vulgarmente como una corona imaginaria que hace mención a un título adquirido gracias al voto popular del pueblo. 

El privilegio personal va de la mano de la serie de beneficios que adquiere un parlamentario de esta índole. Abocándose al marco legal, la afectación al derecho, la igualdad y la tutela jurisdiccional implica que cada proceso ya sea por actos de corrupción, u otro quede postergado por el blindaje que implica sostener este privilegio para una conveniencia.

Por otro lado, resulta pertinente mencionar el panorama crítico que atraviesa nuestro país en referencia  a un término que hoy en día a perdido su luz de convicción y de verdad ,y es que no es de extrañar que por naturaleza la doctrina del ser humano en relación a la ética ha quedado en un segundo plano, puesto que la denominada inmunidad parlamentaria proporciona un clima desfavorable en lo que respecta a igualdades, y es así que es pregonada en todos los estamentos del estado como una frase trillada “la ética favorece a la construcción de la ciudadanía”, sin embargo a que alusión este término, verdaderamente estamos generando ese cambio renovador y enriquecedor de los valores del país en aras  de construirnos políticamente estables en las diferentes instancias que integran nuestro Estado peruano,yo considero que la apreciación tiende a ser bastante desalentadora cuando analizamos la perspectiva que ha adoptado el Perú en referencia a sus diferentes autoridades políticas que solo proyectan ineptitud y comportamientos infantiles, retrocediendo notoriamente al país.

No es nada extraño ver en los medios capitalinos, noticias vinculadas a actos de corrupción, para ser precisos, y sobre todo toparnos con los diferentes estamentos del Perú que atraviesan una severa crisis de carácter político e inestabilidad política, prácticamente podríamos deducir que los diversos estamentos del país están de cabeza ante tremenda necesidad de reformar nuestro poder legislativo, específicamente. Según distintos medios internacionales entre estos la  cadena BBC de Londres y el New York Times ,aseveran que los distintos países subdesarrollados presentan una homogénea realidad política y es que incurren en la elección inadecuada de sus a autoridades aun teniendo en consideración que la conciencia ciudadana en los últimos dos años ha incrementado sus índices, ello reflejado irónicamente en nuestra necedad de seguir creyendo en autoridades falaces y engatusadoras   que solo pretenden llegar al poder para servirse del pueblo peruano, que en concreto en su mayoría peca de ingenuo ,por su grado de credulidad.

A manera de conclusión, creo fehacientemente en que se debería de abolir esta prerrogativa que no hace nada más que plagarnos de corruptos de diverso rango ,no estoy en contra de la política ,pero considero que la política no es necesariamente una labor que pretende blindar actos ilícitos que van en contra de la norma ,escapando del marco legal peruano, en caso contrario creo que deberíamos de exterminar todo el poder legislativo que no hace nada más que entorpecer el posible desarrollo del país. La política más favorecedora para revertir este panorama contrario sería en otro caso, adoptar una política más acorde a la responsabilidad ciudadana, puesto que más que una obligación tiende a ser más una labor humanística, que permita un progreso global, ante la postrimería a la independencia del Perú, que objetivamente merece reflejar un resultado alentador para el país.




</doc>
<doc id="46509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46509" title="Himno nacional de la Unión Soviética">
Himno nacional de la Unión Soviética

El Himno nacional de la Unión Soviética (Гимн Советского Союза), reemplazó a La Internacional como el himno nacional el 15 de marzo de 1944. La letra fue escrita por Serguéi Mijalkov (nacido en 1913) en colaboración con Gabriel El-Reguistán y la música fue compuesta por Aleksandr Aleksándrov. Se creía que los soldados soviéticos responderían mejor a un himno dedicado a la Unión Soviética que a uno dedicado a un movimiento mundial. La canción fue originalmente el himno del Partido Bolchevique, con letra de en 1939.

Después del colapso de la Unión Soviética en 1991, Rusia adoptó un nuevo himno, pero en 2000, el antiguo himno soviético fue adoptado, con nueva letra, representando a la nueva Rusia post-soviética y sin mencionar al comunismo. 


Stalin fue originalmente mencionado en la letra, pero después de su muerte en 1953, el texto referente a Stalin se tornó inaceptable, por lo que fue eliminado, sufriendo así el himno cambios en su letra. La nueva versión hacía referencia al partido de Lenin y al comunismo, y su título cambió por el de "Himno del Estado de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas" (Госуда́рственный гимн Сою́за Сове́тских Социалисти́ческих Респу́блик).

En los tres estribillo, cambia la primera palabra del segundo verso ("XXX народов надёжный оплот!"): primero "fuerte seguro de la amistad" (дружбы, "družby"), luego "fuerte seguro de la felicidad" (счастья / "sčastjä") y finalmente "fuerte seguro de la gloria" (славы / "slavy"). 


El himno nacional de la Unión Soviética fue la versión en ruso de la Internacional (traducción de ).

El Himno del partido bolchevique (Гимн партии большевиков / "Gimn partii boljševikov") usaba la misma melodía que el himno soviético, pero con diferentes letras escritas por Vasily Lebedev-Kumach. Las compases de apertura de la canción se muestran de "La vida se ha vuelto mejor" (Жить стало лучше / "Žitj stalo lučše"), one of Alexandrov's previous pieces. Desde la década de 1930 hasta la década de 1950, esto sirvió como el himno no oficial del partido bolchevique. En 2016, Comunistas de Rusia declaró que esta pieza es su himno de partido.


</doc>
<doc id="46511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46511" title="Ernst Bloch">
Ernst Bloch

Ernst Bloch (8 de julio de 1885 en Ludwigshafen am Rhein - 4 de agosto de 1977 en Tubinga) fue un filósofo alemán.

Ernst Bloch provino de una familia judía del Palatinado. Al estudiar el bachillerato en 1905, su especialización fue en filosofía y sus materias secundarias fueron física, música y baile contemporáneo en Würzburgo y Múnich. En 1908 se recibió con una tesis sobre "Disquisiciones críticas sobre Rickert y el problema de la epistemología moderna".

En 1913 se casó con la escultora Else von Stritzky (que murió en 1921). En ocasión de un viaje a Italia conoció en Heidelberg a Max Weber.

A causa, según Bloch, de las guerras de conquista alemanas, se exilia con su esposa en Suiza de 1917 a 1919. En los años 1920 vivió en Berlín y trabajó de periodista. Así traba contactos amistosos con Bertolt Brecht, Kurt Weill y Theodor W. Adorno, entre otros. En 1922 casó con la pintora Linda Oppenheimer. De este matrimonio nació su hija Mirjam en 1928, año en que se disuelve el matrimonio.

En 1933 emigra de nuevo a Suiza. Al ser expulsado de ahí, Bloch pasa por Italia a Viena. Ahí vuelve a contraer nupcias, ahora con Karola Bloch, n. Piotrowska, arquitecta polaca, con quien permanecerá hasta morir. En 1937 nace su hijo Jan Robert. De 1936 a 1938 vive Bloch en Praga, donde es colaborador del hebdomadario Die Weltbühne. Poco antes de la entrada de los nazis, huye a Estados Unidos.

En el exilio estadounidense, redacta algunas de sus obras, como "El principio Esperanza", "Sujeto-objeto" o "Tescolabis". En 1948 le ofrecen la cátedra de filosofía en Leipzig; al año se muda a aquella ciudad. En 1955 le otorgan el Premio Nacional de la República Democrática Alemana. Además, se convierte en miembro de la Academia Alemana de Ciencias. Sin embargo, la Revolución de Hungría, en 1956, enfrenta al marxista convencido con el gobierno del Partido Socialista Unificado de Alemania: al revelar Bloch sus ideales libertarios, es obligado a jubilarse en 1957. En 1961 (luego de la construcción del Muro de Berlín), ya no regresa de un viaje a Occidente a la RDA.

Bloch se convirtió en profesor visitante de la Universidad Eberhard Karls de Tubinga. En 1967 es galardonado con el Premio de la Paz del Comercio Librero Alemán. En 1972 se convierte en ciudadano honorario de Ludwigshafen, su ciudad natal. Vienen enseguida los doctorados "honoris causa" de la universidad de Zagreb, de la Sorbona y de su Universidad de Tubinga. En 1975 le es conferido el Sigmund-Freud-Preis für wissenschaftliche Prosa.

Acoge con críticas benevolentes al movimiento estudiantil de fines de los años 1960, del que se lo considera uno de los precursores intelectuales. Con uno de los dirigentes más prominentes del movimiento, Rudi Dutschke, traba posteriormente una relación de amistad paternal.

El 4 de agosto de 1977 muere Ernst Bloch a causa de un paro cardíaco.

Ernst Bloch es el filósofo de las utopías concretas, de las ensoñaciones, de las esperanzas. En el centro de su pensamiento se yergue el hombre que se concibe a sí mismo. La conciencia del hombre no solamente es el producto de su ser, sino que, más aún, está dotada de un “excedente”. Este “excedente” halla su expresión en las utopías sociales, económicas y religiosas, en el arte gráfico, en la música. Como marxista, Bloch ve en el socialismo y el comunismo los instrumentos para trasladar este “excedente" a los hechos.






</doc>
<doc id="46513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46513" title="Tarja Halonen">
Tarja Halonen

Tarja Kaarina Halonen (n. Helsinki, 24 de diciembre de 1943) es una abogada y política finlandesa. Fue Presidenta de Finlandia entre 2000 y 2012, siendo la primera mujer en ese cargo.

Halonen es una abogada sindicalista. Se graduó de la Universidad de Helsinki en 1968 y tiene una Maestría en Leyes. Se casó después de ser elegida presidente, con el Dr. Pentti Arajärvi, con el cual convivía desde hacía tiempo.

Tarja Kaarina Halonen nació el 24 de diciembre de 1943 en un barrio de tradición obrera conocido como Kallio, en la ciudad finlandesa de Helsinki, hija de Vieno Olavi Halonen y Lyyli Elina Loimola. Se graduó en Derecho en la Universidad de Helsinki en 1968, obteniendo el doctorado en leyes. Fue la secretaria primera de Asuntos Sociales y la secretaria general de la Unión Nacional de Estudiantes (SYL) de 1969 hasta 1970, posteriormente obteniendo un puesto como abogada en la Organización Central de Sindicatos Finlandeses (SAK) de 1970 hasta 1974. En 1971 se afilió al Partido Socialdemócrata de Finlandia.

En 1974, el Primer ministro de Finlandia Kalevi Sorsa la eligió como secretaria parlamentaria. A partir de entonces, empezó a obtener conocimientos del mundo de la política finesa, iniciando así su carrera política. Desde 1975 hasta 1996, fue miembro del Consejo Municipal de Helsinki. En 1979 fue escogida diputada en el Parlamento. Su primera puesta en escena como diputada parlamentaria fue la de presidir el Comité Social desde 1984 hasta 1987.

En 1987, Halonen pasó a ocupar el máximo cargo del Ministerio de Sanidad y Asuntos Sociales dentro del gobierno encabezado por Harri Holkeri, hasta 1990. Por otra parte, Halonen también ocupó la cartera del Ministerio de Cooperación Nórdica de Finlandia desde 1989 hasta 1991, año en que fue escogida presidenta de la Fundación por la Solidaridad Internacional, cargo que abandonó en 2000. De 1990 a 1991 actuó como Ministra de Justicia en el gobierno de Harri Holkeri. De 1995 hasta su elección como Presidenta de Finlandia, ejerció el cargo de Ministra de Asuntos Exteriores en el gobierno de Paavo Lipponen. Halonen fue elegida presidenta de Finlandia en las elecciones presidenciales de 2000, derrotando al ex-primer ministro Esko Aho. Fue reelegida en las elecciones de 2006.



 


</doc>
<doc id="46523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46523" title="Milán (desambiguación)">
Milán (desambiguación)

Milán o Milan se puede referir también a:







</doc>
<doc id="46525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46525" title="Lombardía">
Lombardía

Lombardía (en italiano: "Lombardia"; en lombardo: "Lumbardéa") es una de las veinte regiones que conforman la República Italiana. Su capital y ciudad más poblada es Milán. Está ubicada en Italia noroccidental, limitando al norte con Suiza, al este con Trentino-Alto Adigio y Véneto, al sur con Emilia-Romaña y al oeste con Piamonte. Con en 2017 es la región más poblada del país, con , la cuarta más extensa —por detrás de Sicilia, Piamonte y Cerdeña— y con 419 hab/km², la segunda más densamente poblada, por detrás de Campania. Asimismo es la cuarta entidad subnacional más poblada de la Unión Europea después de Renania del Norte-Westfalia, Baviera e Isla de Francia. Es la región italiana con la mayor renta per cápita.

La palabra "Lombardía" proviene de "lombardo", que a su vez se deriva del latín tardío '. Se cree que su origen está en el proto-germánico "*langaz + *bardaz"; equivalente a "larga barba"; aunque también se ha propuesto que el segundo elemento deriva del proto-germánico "*bardǭ, *barduz" ("hacha"), relacionado con el alemán ' ("hacha"); e incluso que toda la palabra proviene del proto-albanés "*Lum bardhi" ("río blanco") (similar a la forma moderna albanesa "lum i bardhë"). 

Durante la Edad Media, "Lombardía" se refería al "Regnum Langobardorum", un reino gobernado por los lombardos germánicos que habían controlado la mayor parte de Italia desde su invasión de la Italia bizantina en 568. La asimilación de ambos conceptos hace difícil determinar dónde acababa "Lombardía", y dónde empezaba "Italia". A mediados del siglo VIII, los lombardos gobernaban toda la península itálica, excepto los Estados Pontificios alrededor de Roma (la actual región de Lazio y el norte de Umbría), Venecia y algunas posesiones bizantinas en el sur (sur de Apulia y Calabria; algunos asentamientos costeros como Amalfi, Gaeta, Nápoles y Sorrento; Sicilia y Cerdeña). El Reino fue dividido entre "Langobardia Maior" en el norte y "Langobardia minor" en el sur, separados por el Exarcado de Rávena (aproximadamente Romaña y el norte de Marche, e inicialmente también Emilia y Liguria) hasta el siglo VIII; y más tarde por el Papado (que inicialmente también era parte del Exarcado).

A finales de la Edad Media, después de la caída de la parte norte del Reino a manos de Carlomagno, el término cambió para significar el norte de Italia. ("Ver: Reino de Italia (Sacro Imperio Romano)"); aunque usado también hasta alrededor de 965 en la forma Λογγοβαρδία ("Longobardia") para designar al bizantino Thema de Langobardia, que cubre aproximadamente la Apulia moderna, territorio que habían recuperado al Ducado de Benevento.

Descripción Heráldica: Una cruz curvilínea plateada en campo verde inclinada en sentido horario.

La denominada "Rosa Camuna" es una incisión rupestre que tallaron sobre las rocas de la Val Camonica (Provincia de Brescia, Lombardía) los Camunos, primitivos habitantes de esa zona hace más de 9000 años. La Región Lombardía creó su símbolo oficial inspirándose en dicho motivo. El emblema lombardo muestra la Rosa Camuna en color blanco sobre un fondo verde.

El estandarte de la Región es un gran paño verde de dimensiones de 3x2 metros, sobre el cual están pintados la Rosa Camuna en blanco y en marrón, el carracio, el gran carro que llevaba la cruz y las banderas en la batalla de Legnano, ganada por las Comunas Libres de la liga lombarda contra el emperador Federico Barbarroja en 1176.

La bandera de la región lombarda, nunca adoptada oficialmente, fue diseñada en 1975 por Pino Tovaglia, Bob Noorda, Roberto Sambonet e Bruno Munari y representa la estilización de la rosa camuna.

Su territorio ocupa una superficie de 23 861 km², un área similar a la de la Comunidad Valenciana. Lombardía, geográficamente, puede dividirse en tres zonas: una zona montañosa al norte, una de colinas en el centro y una zona llana al sur, que se diferencia a su vez en Alta (altas llanuras) y Baja (bajas llanuras). 

La más importante zona montañosa es una zona alpina que incluye los Alpes Lepontinos y los Alpes Réticos, (Pizzo Zupò, 3996 m), los Prealpes Bergamascos, los macizos de Ortles y Adamello-Presanella; le siguen las faldas de la montaña alpina conocida como Prealpes, lo que incluye los picos principales del grupo Grigna (2410 m), Resegone (1875 m) y Presolana (2521 m). Los grandes lagos lombardos, todos de origen glaciar, quedan en esta zona. Al sur de los Alpes quedan las colinas caracterizadas por una sucesión de bajas alturas de origen morrénico, formadas durante la última Edad de Hielo y pequeñas mesetas escasamente fértiles, con típicos brezales y bosques de coníferas. Un área montañosa menor queda al sur del Po, en la cadena de los Apeninos.

Las llanuras de Lombardía, formadas a partir de depósitos aluviales, pueden dividirse en —"Alta"— un terreno permeable superior en el norte, y una zona baja caracterizada —la "Bassa"— por la así llamada línea de "fontanili" (las aguas de manantial que surgen en terreno impermeable). Anómalos en comparación con las tres distinciones ya realizadas en la pequeña región del Oltrepò Pavese, formado por las colinas de los Apeninos más allá del río Po. 

El Po es el mayor de los numerosos ríos que recorren el territorio lombardo, entre los principales: el Adda, que sale del lago Como, el Oglio que sale del lago Iseo, el Mincio que sale del lago Garda, y el Ticino, que sale del lago Mayor, todos ellos afluentes del Po. Otros son: el Olona y el Lambro. Hay una amplia red de canales con el propósito de irrigación.

En la zona de los Prealpes se encuentran los grandes lagos glaciares, que son, de oeste a este: el lago Mayor, lago de Lugano (sólo una pequeña parte es italiana), lago Como, lago Iseo, lago Idro, y el lago Garda, el más grande de los italianos. 

En las llanuras, muy cultivadas desde hace siglos, poco queda del medio original. Son raros los bosques de olmos, los alisos, sicómoros, álamos, sauces, carpes y brezos que están cubiertos hoy por varias áreas protegidas. En la zona de los grandes lagos, sin embargo, crecen olivos, cipreses y alerces, así como variedades de flora subtropical como las magnolias, las azaleas o las acacias. La zona de montaña se ve caracterizada por la vegetación típica de toda la cadena de los Alpes italianos. A niveles inferiores (hasta aproximadamente 1100 msnm) crecen bosques de robles o árboles de hoja ancha; en las laderas montañosas (hasta 2000-2200 msnm) crecen hayas en los límites inferiores, con bosques de coníferas más adelante. Arbustos como el rododendro, pinos enanos y enebros son originarios de la zona de cumbres (más allá de los 2200 m).

El clima de esta región es continental, aunque con variaciones que dependen de la altitud o la presencia de aguas interiores. La naturaleza continental se ve más acentuada en las llanuras, con altos cambios de temperatura anuales (en Milán una temperatura media en enero es 1,5 °C y 24 °C en julio), y espesas nieblas entre octubre y febrero. Los lagos de la zona prealpina ejercitan una influencia moderadora, permitiendo el cultivo de productos típicamente mediterráneos (olivos, cítricos). En la zona alpina, el suelo de valle es relativamente suave en contraste con las zonas más altas y frías (Bormio, 1225 m, –2,4 °C de media en enero, 17,3 °C en julio). Las precipitaciones son más frecuentes en la zona prealpina (hasta 1500–2000 mm anualmente) que en las llanuras y las zonas alpinas (600 mm a 850 mm anualmente). Las numerosas especies de flora endémica (las especies nativas de Lombardía), típica principalmente de la zona del lago Como, incluye algunas clases de saxífragas, el ajo lombardo. La Lombardía cuenta con muchas áreas protegidas: las más importantes son el parque nacional del Stelvio (el parque natural más grande de Italia), con una vida silvestre típicamente alpina: ciervos, corzos, cabras, rebecos, zorros, armiños y también águilas reales; y el parque natural lombardo del Valle del Ticino, instituido en 1974 en el lado lombardo del río Tesino para proteger y conservar uno de los últimos grandes ejemplos de bosque fluvial en Italia septentrional.

La zona de lo que es la actual Lombardía estuvo habitada al menos desde el II milenio a. C., tal como lo atestiguan los hallazgos arqueológicos de cerámica, flechas, hachas y piedras talladas. En los siglos siguientes estuvo habitada primero por algunas tribus etruscas, quienes fundaron la ciudad de Mantua y dispersaron el uso de la escritura; más adelante, a partir del siglo V a. C., la zona fue invadida por pueblos de origen celta. Este pueblo fundó varias ciudades (incluyendo Milán) y extendieron su gobierno hasta el mar Adriático. Su desarrollo se vio detenido por la expansión romana en el valle del Po desde el siglo III a. C. en adelante: después de siglos de lucha, en el año 194 a. C. toda la zona de lo que hoy es Lombardía se convirtió en una provincia romana con el nombre de Galia Cisalpina ("Galia de la parte de acá de los Alpes"). La cultura romana y su lenguaje abrumaron a la anterior civilización en los años siguientes, y Lombardía se convirtió en una de las zonas de Italia más desarrolladas y ricas con la construcción de un amplio dispositivo de calzadas y el desarrollo de la agricultura y del comercio. Entre las mayores ciudades de la época: Milán, Pavía, Brescia, Bérgamo y Mantua. Figuras importantes como Plinio el Viejo (en Como) y Virgilio (en Mantua) nacieron aquí. A finales de la antigüedad el papel estratégico de Lombardía se vio enfatizada cuando "Mediolanum" (Milán) se convirtió en capital del Imperio de Occidente. Aquí, en el año 313 d. C., el emperador Constantino emitió el famoso edicto que dio libertad de confesión a todas las religiones dentro del Imperio.

Durante y después de la caída del Imperio Occidental, la Lombardía padeció intensamente la destrucción provocada por una serie de invasiones bárbaras (hunos y ostrogodos). La última y más efectiva de las invasiones fue la de los lombardos, o longobardos, quienes llegaron alrededor de los años 570. Se establecieron en la región, y de ellos tomó el nombre de Longobardía. Establecieron su capital en Pavía. Hubo una relación cercana entre la nobleza franca, bávaras y lombardas durante muchos siglos. Después de las luchas iniciales, las relaciones entre los pueblos lombardos y los pueblos de habla latina mejoraron. Al final, el idioma lombardo y su cultura asimilaron la cultura latina, dejando evidencia en muchos nombres, el código legal y las leyes entre otras cosas. El final del gobierno lombardo vino en el año 774, cuando el rey franco Carlomagno conquistó Pavía y se anexionó el Reino de Italia (principalmente el centro y el norte de Italia) a su imperio. 

Los anteriores duques y nobles lombardos fueron reemplazados por otros vasallos alemanes, príncipes-obispos o marqueses. El siglo XI marcó un punto significativo en la economía de la región, debido al comercio mejorado y, principalmente, las condiciones agrícolas. En un sentido similar a otras zonas de Italia, esto llevó a una creciente conciencia propia de las ciudades, cuya creciente riqueza las hizo capaces de desafiar el poder supremo feudal tradicional, representado por los emperadores alemanes y sus legados locales. Entre las más importantes comunas estaban Milán, Brescia, Como, Pavía y Mantua, en luchas perennes entre sí y contra el emperador Federico Barbarroja, al que consiguieron vencer en Legnano en 1176, reunidas en la Liga Lombarda. En los siglos XII y XIII, cuando diferentes Ligas Lombardas se formaron por ciudades aliadas de Lombardía, normalmente lideradas por Milán, consiguieron derrotar al emperador Federico I Hohenstaufen en Legnano, y su nieto Federico II, en Parma. 

Esto no impidió que otros importantes centros lombardos, como Cremona (entonces rivalizando con Milán en tamaño y riqueza) y otros, apoyaran el poder imperial si esto pudiera garantizarles una ventaja inmediata. Aprovechando el florecimiento de la agricultura, la región alrededor del río Po, junto con Venecia y Toscana, siguió expandiendo su industria y comercio hasta que se convirtió en el centro económico de toda Europa. La clase emprendedora de las comunas extendieron su comercio y actividades de banca hasta el norte de Europa: "Lombard" designó al comerciante o banquero que venía del norte de Italia, como puede verse, por ejemplo, en la "Lombard Street" de Londres. El nombre "Lombardía" pasó a designar todo el norte de Italia hasta el siglo XV e incluso después.
Desde el siglo XIV en adelante, la inestabilidad creada por las luchas incesantes internas y externas entre las familias más potentes de la región llevaron al final a la creación de nobles señorías, y de entre ellas sobresalió la señoría de los Visconti (luego Sforza), indudables dominadores de la política y de la vida lombarda hasta el Renacimiento. También destacaron los Gonzaga en Mantua. En el siglo XV el Ducado de Milán fue una gran fuerza militar, económica y política a nivel europeo. Milán y Mantua se convirtieron en dos centro del Renacimiento cuya cultura, con hombres como Leonardo da Vinci y Mantegna, y piezas de arte fueron altamente consideradas (por ejemplo, la obra de Leonardo da Vinci, "La Última Cena"). Esta riqueza, sin embargo, atrajo los entonces más organizados ejércitos de potencias nacionales como Francia y Austria, que se engancharon en una larga batalla por Lombardía a finales del siglo XV y principios del XVI. Sucesivamente los franceses y los españoles tomaron posesión del Milanesado, parte de Lombardía.

Después de 1535, el Ducado de Milán se convirtió en una posesión del imperio de Carlos V, luego unida al Reino de España de su hijo Felipe II y finalmente al de los Habsburgo de Austria en 1706. Los nuevos gobernantes hicieron poco por mejorar la economía de Lombardía, en lugar de ello impusieron una creciente serie de impuestos para financiar la serie infinita de guerras europeas. 

La parte oriental de la moderna Lombardía, con ciudades como Bérgamo y Brescia, estaba bajo la República de Venecia, que empezó a extender su influencia en la zona desde el siglo XIV en adelante ("véase también Guerras italianas"). Las pestes (como la del año 1628/1630, descrita por Alessandro Manzoni en su obra "Los novios") y las condiciones generalmente en declive de la economía italiana en los siglos XVII y XVIII detuvieron el ulterior desarrollo de la Lombardía. 

Desde 1706 formó parte del Imperio austríaco, que introdujo algunas medidas económicas y sociales que garantizaron cierta recuperación. Sin embargo, su gobierno se vio aplastado a finales del siglo XVIII por los ejércitos franceses cuando Napoleón Bonaparte constituyó la República Cisalpina (1797).

En el año 1815 la restauración austriaca, en la forma de un estado títere llamado Reino de Lombardía-Venecia, tenía sin embargo que combatir con los nuevos ideales sociales introducidos por la época napoleónica. Lombardía se convirtió en uno de los centros intelectuales que llevaron a la unificación italiana. Las ansias patrióticas de liberación culminaron en las Cinco Jornadas de Milán (1848) y en la expulsión del mariscal Radetzky de la ciudad. Su represión llevó a una renovación del gobierno austriaco. Esto llegó a un final decisivo cuando, en 1859, el ejército piamontés y las tropas garibaldinas anexionaron Lombardía al Reino de Italia como resultado de la segunda guerra de independencia italiana. Lombardía logró su forma territorial actual añadiendo el Oltrepò Pavese (anteriormente la parte meridional de la provincia de Novara) a la provincia de Pavía. A mediados del siglo XIX, Lombardía formó parte del Reino de Italia y en el siglo XX, tras la derrota de las potencias del Eje en la II Guerra Mundial, Lombardía pasó a ser la región más rica e industrializada de Italia.

En el año 2020 la región lombarda se convirtió en el principal foco de coronavirus (Covid-19) del continente europeo, llegando a provocar decenas de miles de contagiados, el colapso sanitario, miles de muertos y un gran parón económico jamás visto en décadas, desde casi prácticamente la II Guerra Mundial solamente en Italia. Además hizo de foco para otros países europeos (España, Alemania, Francia, entre otros) que desencadenó en más de 1 000 000 contagios únicamente en el continente europeo.

En la actualidad, con alrededor de 10 millones de habitantes, Lombardia se convierte en la Región más poblada del país de entre las 20 regiones existentes de Italia.

La Región de Lombardía representa el 16,15% de la población italiana, el 2% de la población de la Unión Europea y ocupa el 7,9% del territorio italiano, con una densidad de población de 402,5 habitantes por km² (frente a la media italiana de 196 habitantes por km²), ocupando el segundo puesto solo por detrás de Campania, con una fuerte concentración en el área metropolitana de Milán y la zona del piedemonte alpino de las provincias de Varese, Como, Lecco, Monza y Brianza y Bérgamo, (1200 hab./km²), una densidad media inferior (250 hab./km²) en el valle del Po y los valles de Brescia inferior, y densidades mucho menores (menos de 60 hab./km²) en las áreas de montaña septentrionales y la subregión de Oltrepò Pavese meridional. La más poblada es la Ciudad metropolitana de Milán, seguida de las provincias de Brescia y Bérgamo, mientras que la menos poblada es la provincia de Sondrio. La población femenina (4 912 249 hab) constituye cerca del 51,15% de la población regional; y la masculina (4 692 185 hab) el 48,85%. 

El crecimiento de la población regional fue particularmente sostenido en los cincuenta y sesenta, gracias a una prolongada expansión económica, altas tasas de natalidad y fuertes flujos de inmigración (especialmente de la Italia meridional). 

La religión predominante es la católica; significativas minorías religiosas incluyen a los cristianos valdenses, protestantes y ortodoxos, así como judíos, sijs y musulmanes.

La inmigración ha sido el factor que más ha influido en la demografía de esta región en el siglo XX. El aumento de más de 5 millones de habitantes, particularmente a partir del período de posguerra, se ha originado principalmente por la inmigración desde otras regiones italianas (del noreste y del sur). El equilibrio natural entre los nacimientos y las defunciones en ese período ha arrojado un índice negativo.

Durante las últimas dos décadas, Lombardía se convirtió en el destino de un gran número de inmigrantes internacionales, hasta el punto de que hoy más de un cuarto de todos los inmigrantes extranjeros en Italia viven en esta región. En el año 2008, el instituto nacional italiano de estadística ISTAT calculó que 815 335 inmigrantes nacidos en el extranjero vivían en Lombardía, igual a 8,4% de la población total regional. Tanto en Lombardía como en el resto de Italia comienza hacia finales del siglo XX el flujo migratorio desde África, Asia, Sudamérica y Europa del Este. 

La presencia humana en el territorio se caracteriza por un gran desequilibrio en tanto que se concentra fuertemente en el este piamontés en las provincias de Varese, Como, Lecco, Monza y Brianza, Milán y Bérgamo. Esta conurbación, que comprende a más de 6 millones y medio de habitantes, es llamada metafóricamente la "ciudad infinita". La población alcanza su mayor densidad en la llanura. Lo que contrasta con la baja densidad de la zona alpina donde solo en los valles posee cierta importancia.

Lombardía se divide en 1 Ciudad metropolitana y 11 Provincias:

El producto interior bruto en Lombardía, igual a 390 461 millones de euros en 2018, se corresponde con más del 20% del PIB de Italia. Cuando esta medida es considerada por habitante, da como resultado un valor de 38 858 euros por habitante, que es más de un 30% más alto que la media nacional de 29 210 euros en 2018

El desarrollo de Lombardía ha sido marcado por el crecimiento del sector servicios desde los años ochenta, y en particular por el crecimiento de actividades innovadoras en el sector de los servicios a empresas y en crédito y servicios financieros. Al mismo tiempo, la fuerte vocación industrial de la región no ha padecido por ello. Lombardía permanece, de hecho, como la principal zona industrial del país. La presencia, y desarrollo, de un muy alto número de empresas pertenecientes al sector servicios representa una situación favorable para la mejora de la eficiencia del proceso productivo, así como para el crecimiento de la economía regional.

Esta región puede en términos generales ser dividida en tres áreas por lo que se refiere a la actividad productiva. Milán, donde el sector servicios supone el 65,3% del empleo; un grupo de provincias, Varese, Como, Lecco, Bérgamo y Brescia, altamente industrializadas, aunque en las dos últimas, en las llanuras, hay también un rico sector agrícola. Finalmente, en las provincias de Sondrio, Pavía, Cremona, Mantua y Lodi, hay una constante actividad agrícola, y el mismo tiempo un desarrollo por encima de la media del sector servicios. La productividad de la agricultura se ve apoyada por un bien desarrollado uso de fertilizantes y la tradicional abundancia de agua, impulsada desde la Edad Media por la construcción (parcialmente diseñada por Leonardo da Vinci) de una amplia red de sistemas de regadío. Las llanuras inferiores están caracterizadas por cosechas de heno, que se cosechan hasta ocho veces al año, cereales (arroz, trigo y maíz) y remolacha azucarera. La producción de las altas llanuras incluye cereales, hortalizas, frutales y moreras. Las áreas más altas, hasta los sectores de los Prealpes y los Alpes del norte, producen fruta y vinos. También se cría ganado vacuno (con la más alta densidad de Italia), cerdos y ovejas.

Tras un rápido declive en el PIB durante la recesión global del año 2009 que afectó intensamente la industria, la economía de Lombardía se predice que superará a la economía italiana con un crecimiento de entre el 1 y el 1,3 %. Solo Emilia-Romaña, el Lacio y la Toscana se espera que superen a la región en el año 2010. La recuperación del sector industrial es un factor importante, pero se calcula que será el sector servicios, y especialmente el sector financiero lo que llevará a la economía lombarda a una recuperación sostenida.

Lombardía se encuentra servida por un gran terminal internacional, el Milano Malpensa (MXP), situado en la provincia de Varese y unido al centro de Milán a través del servicio ferroviario "Malpensa Express" además de diversas líneas de buses.

El aeropuerto de Linate (LIN), al contrario, recibe únicamente el tráfico nacional, europeo y de bajo costo. Se ubica al este de la ciudad de Milán. En Bérgamo se encuentra el aeropuerto de Milán-Bérgamo (BGY), que se utiliza principalmente para vuelos económicos, chárter y de carga. Finalmente, en Brescia, se encuentra el pequeño aeropuerto de Montichiari (VBS), dedicado al tráfico continental.

Conjuntamente, los cuatro aeropuertos atienden un tráfico que supera los "30 millones de pasajeros" y representan el sistema aeroportuario más importante de Italia (en la zona lombarda se concentra la mayor parte del tráfico aéreo italiano).

El Servicio Ferroviario Suburbano (Líneas "S"), compuesto por 13 líneas suburbanas, une gran parte del área metropolitana milanesa ("Gran Milán") y otras importantes ciudades vecinas como Chiasso, Lecco, Varese, Novara, Pavía, Lodi etc.

El servicio está gestionado por Trenitalia y FNM. Las 13 líneas garantizan un tren cada media hora entre las 6:00 y las 0:30 del día siguiente durante todos los días del año. 

El Servicio Ferroviario Regional ("R"), conecta todas las principales ciudades de Lombardía y la región igualmente con la red ferroviaria nacional.

Las diversas redes de transporte están diferenciadas y son reconocibles gracias a los carteles luminosos que indican "S" o "R", facilitando notablemente de esa manera el intercambio entre los distintos sistemas.

En Lombardía escasean los testimonios artísticos del período romano y estos se hallan concentrados sobre todo en Milán y en Brescia. En cambio, es muy importante el patrimonio de orfebrería paleocristiana y del Alto Medievo (Tesoro de Monza, Altar de Vuolvinio en San Ambrosio de Milán, colección de Brescia). Los frescos de Santa María de Castelseprio, pertenecen al mismo periodo.

El arte lombardo del período románico tuvo extraordinario desarrollo y difusión sobre todo en el campo arquitectónico. Entre las mejores realizaciones de este período citaremos las basílicas de San Miguel Mayor y de San Pedro in Ciel d'Or de Pavía, el baptisterio de Cremona, San Ambrosio de Milán, los numerosos castillos de la campiña lombarda, y los palacios públicos de Milán, Como, Monza y Brescia.

La pintura en Lombardía tiene aspectos de particular interés sobre todo a partir del siglo XIV, con la obra de Giovanni da Milano y del miniaturista Giovannino de Grassi y en el siglo XV con los Bembo, los Zavaittari (en la catedral de Monza) y Vincenzo Foppa.

El florecimiento renacentista fue espléndido gracias a la actividad de los arquitectos Donato Bramante y Filarete en Milán y Leon Battista Alberti y Giulio Romano en Mantua.

Con respecto a la pintura es importante la obra de Bernardino Luini, de Boltraffio, de Ambrogio de Predis, de Lotto, de los brescianos Savoldo y Romanino y del bergamasco Moroni.

El barroco es el período de grandes y suntuosas villas, de palacios señoriales y del mayor pintor lombardo: Michelangelo de Caravaggio.

Lombardía es una de las regiones europeas con equipos que más victorias han alcanzado en lo que a deporte se refiere, habiendo conquistado los máximos trofeos continentales en diferentes disciplinas tanto en competiciones masculinas como femeninas.

Los principales clubes de fútbol son el AC Milan, que logró 18 títulos en la Serie A de Italia y siete en la Liga de Campeones de la UEFA, y el Inter de Milán, que obtuvo 18 títulos de Serie A y tres Ligas de Campeones. El Derbi de Milán que disputan el Inter y el AC Milan es uno de los clásicos de fútbol más importantes de Europa. Otros equipos que han jugado en la Serie A han sido el Atalanta, el Brescia, la Cremonese y el Mantova.

En baloncesto, el Olimpia Milano ostenta el récord de títulos de Serie A, y el Varese se ubica segundo en el historial. Sin embargo, el principal rival de dichos equipos es el Cantù. Los equipos lombardos han logrado nueve títulos de Euroliga.

El Autódromo de Monza se lo considera la catedral de la velocidad del automovilismo europeo. Ha albergado el Gran Premio de Italia de Fórmula 1 desde la década de 1920, la Carrera de los Dos Mundos, los 1000 km de Monza del Campeonato Mundial de Resistencia, el Campeonato Mundial de Turismos y el Campeonato FIA GT.



</doc>
<doc id="46531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46531" title="Arquitectura vernácula">
Arquitectura vernácula

La arquitectura vernácula es aquella que se constituye como de tradición regional más auténtica. 

Esta arquitectura nació entre los pueblos autóctonos de cada región, como una respuesta a sus necesidades de hábitat. Lo que hace diferente a estas edificaciones de otras edificaciones, es que las soluciones adoptadas son un ejemplo de adaptación al medio, están realizadas por el mismo usuario, apoyado en la comunidad y el conocimiento de sistemas constructivos heredados ancestralmente.

El término vernáculo se deriva del latín "vernaculus", que significa "doméstico, nativo, indígena", desde «verna», que significa "esclavo nativo" o "esclavo nacido en casa".

El término vernáculo, en su planteamiento más general se refiere a lo propio de una determinada cultura, su utilización más frecuente está relacionado con la denominación de la lengua nativa de los individuos; sin embargo, en la actualidad el término vernáculo extiende su significado a todo aquello que converja en la base de la identidad, cotidianidad y rasgos fundamentales enraizados en la historia de cada cultura. 
Teniendo en cuenta que la revolución industrial hace parte fundamental en un periodo comprendido de la historia, podemos denominar según Francoise Choay vernácula a ese tipo de Arquitectura de grandes chimeneas robustas, pesadas y macizas.
Caracterizadas por el neologismo (según Kevin Lynch en su libro de la imagen de la ciudad).

Frank Lloyd Wright describe la arquitectura vernácula como "edificio folclórico creciendo en respuesta a las necesidades reales, ajustado al entorno por personas que conocían mejor que nadie lo que encaja y con un sentimiento patrio" que sugiere que es una forma primitiva de diseño.
Muchos arquitectos modernos han estudiado edificios vernáculos y dicen haberse inspirado en ellos, incluyendo los aspectos de la arquitectura vernácula en sus diseños. En 1946, el arquitecto egipcio Hassan Fathy fue nombrado para el diseño de la ciudad de Nueva Gourna cerca de Luxor. Después de haber estudiado los asentamientos nubios tradicionales y tecnologías, incorporó las bóvedas de ladrillo de barro tradicionales de los asentamientos nubios en sus diseños. El experimento fracasó, debido a una variedad de razones sociales y económicas; este es el primer intento de un arquitecto para hacer frente a las necesidades sociales y ambientales de los usuarios del edificio mediante la adopción de los métodos y las formas de la arquitectura vernácula.

Características generales de la arquitectura vernácula las siguientes:


El medio ambiente local y los materiales de construcción que pueden proporcionar gobierna muchos aspectos de la arquitectura vernácula. Las áreas ricas en los árboles desarrollan una vivienda de madera, mientras que las áreas sin mucha madera pueden usar barro o piedra. En el Lejano Oriente es común el uso de bambú, ya que es abundante y versátil. Vernáculo, casi por definición, es sostenible y no agotar los recursos locales. Si no es sostenible, no es adecuado para su contexto local, y no puede ser vernácula.

La arquitectura vernácula ha dejado rastro en todo el mundo, pero en unas regiones es más evidente su existencia.





Los parámetros para catalogar algo construido como arquitectura vernácula son:





</doc>
<doc id="46532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46532" title="Eva Perón">
Eva Perón

Eva María Duarte (Junín o área rural de Los Toldos, 7 de mayo de 1919-Ciudad de Buenos Aires, 26 de julio de 1952), también llamada María Eva Duarte de Perón y más conocida como Eva Perón o monónimamente como Evita, fue una política y actriz argentina, primera dama de la Nación Argentina durante la presidencia de su esposo Juan Domingo Perón entre 1945 y 1952 y presidenta del Partido Peronista Femenino y de la Fundación Eva Perón. Fue declarada oficialmente y de manera póstuma «Jefa Espiritual de la Nación» en 1952.

De origen humilde, migró a los quince años a la ciudad de Buenos Aires, donde se dedicó a la actuación, alcanzando renombre en el teatro, el radioteatro y el cine. En 1943 fue una de las fundadoras y elegida presidenta de la Asociación Radial Argentina (ARA).

En 1944 conoció a Juan Domingo Perón, entonces secretario de Trabajo y Previsión, en un acto relacionado con la ayuda a las víctimas del terremoto de San Juan de 1944. Ya casada con Perón, participó activamente en la campaña electoral del mismo en 1946, siendo la primera política argentina en hacerlo. En 1947 impulsó y consiguió la sanción de la Ley de sufragio femenino, tras la cual buscó la igualdad jurídica de los cónyuges y la patria potestad compartida a través del artículo 39 de la Constitución de 1949.

En 1948 fundó la Fundación Eva Perón, mediante la cual construyó hospitales, asilos, escuelas, impulsó el turismo social creando colonias de vacaciones, difundió el deporte entre los niños mediante campeonatos que abarcaron todo el país, otorgó becas para estudiantes, ayudas para la vivienda y promocionó a la mujer en diversas facetas, adoptando así una posición activa en las luchas por los derechos sociales y laborales, constituyendo el vínculo directo entre Juan Domingo Perón y los sindicatos. En 1949 fundó el Partido Peronista Femenino. En 1951, debido a las primeras elecciones presidenciales con sufragio universal, el movimiento obrero propuso a Evita como compañera de fórmula de Perón, como candidata a vicepresidenta. Sin embargo, ella renunció a la candidatura el 31 de agosto en el día conocido como el «Día del Renunciamiento», debido a la presiones de los grupos opositores al gobierno, a las luchas internas dentro del peronismo y al cáncer de cuello de útero que tenía diagnosticado desde 1950, el cual se había agudizado. 

Falleció debido al cáncer de cuello de útero que padecía el 26 de julio de 1952, a la edad de 33 años. Tras su muerte recibió honores oficiales, siendo velada en el Congreso de la Nación y en la Confederación General del Trabajo (CGT), en un evento multitudinario nunca antes visto en el país. Su cuerpo fue embalsamado y ubicado en la CGT, pero la dictadura cívico-militar autodenominada «Revolución Libertadora» secuestró y profanó su cadáver en 1955, ocultándolo durante dieciséis años. En la actualidad sus restos se encuentran en el Cementerio de la Recoleta de la Ciudad de Buenos Aires.

Escribió dos libros: "La razón de mi vida" (1951) y "Mi mensaje" (1952). Recibió numerosos honores, entre ellos el título de "Jefa Espiritual de la Nación", la gran Orden de Isabel la Católica en España de manos de Francisco Franco, la distinción de "Mujer del Bicentenario", la "Gran Cruz de Honor" de la Cruz Roja Argentina, la "Distinción del Reconocimiento de Primera Categoría" de la CGT, la "Gran Medalla a la Lealtad Peronista en Grado Extraordinario" y el "Collar de la Orden del Libertador General San Martín", máxima distinción argentina. Se han producido además numerosas películas, musicales, obras teatrales, novelas y composiciones musicales sobre Eva Duarte. 

Según el acta n.º 728 del Registro Civil de Junín, allí nació el 7 de mayo de 1922 una niña con el nombre de Eva María Duarte. Sin embargo, existe unanimidad entre los investigadores para sostener que esa acta es falsa y que fue realizada a instancias de la propia Eva Perón en 1945, cuando estuvo en Junín para contraer matrimonio con el entonces coronel Juan Domingo Perón.

En 1970, los investigadores Borroni y Vacca comprobaron que la partida de nacimiento de Evita había sido falsificada y fue necesario establecer entonces la fecha y el lugar en los que efectivamente había nacido. Para ello, el documento más importante fue el acta de bautismo, que se encuentra registrada en el folio 495 del Libro de Bautismos correspondiente al año 1919 de la Capellanía Vicaria de Nuestra Señora del Pilar, realizada el 21 de noviembre de 1919, donde consta el bautismo de una niña llamada Eva María Duarte, nacida el 7 de mayo de 1919, "hija natural" de Juan Duarte y Juana Ibarguren.

Hoy se acepta de modo prácticamente unánime que Evita realmente nació tres años antes de lo que indica la documentación estatal, el 7 de mayo de 1919.

Sobre el lugar de nacimiento las posibilidades que manejan los historiadores son dos:

Eva fue hija de Juan Duarte y Juana Ibarguren.

Juan Duarte (1858-1926), conocido como "el Vasco" por los vecinos, era un estanciero e importante político conservador de Chivilcoy, una ciudad cercana a Los Toldos. Algunos estudiosos consideran que era un descendiente de inmigrantes vasco-franceses de apellido "D'Huarte", "Uhart" o "Douart".
En la primera década del siglo XX, Juan Duarte fue uno de los beneficiados con las maniobras fraudulentas que comenzó a implementar el gobierno para quitarle la tierra a la comunidad mapuche de Coliqueo en Los Toldos, apropiándose de la estancia en la que nació Eva.

Juana Ibarguren (1894-1971) era hija del carrero Joaquín Ibarguren y de la puestera criolla Petrona Núñez. Aparentemente tenía poca relación con el pueblo, ubicado a 20 km, y por eso se sabe poco de ella, pero debido a la cercanía de su casa con la toldería de Coliqueo tenía estrecho contacto con la comunidad mapuche de Los Toldos. En todos los partos de sus hijos fue asistida por una comadrona indígena llamada Juana Rawson de Guayquil.

Juan Duarte, el padre de Eva, mantenía dos familias, una legítima en Chivilcoy, con su esposa legal Adela D´Huart (-1919) o Estela Grisolía y varios hijos; y otra considerada «ilegítima», en Los Toldos, con Juana Ibarguren. Se trataba de una costumbre generalizada en el campo, para los hombres de clase alta, antes de los años 1940 que aún es frecuente en algunas zonas rurales del país. Juntos tuvieron cinco hijos:

Eva viviría en el campo hasta 1926, fecha en la que el padre falleció y la familia quedó desprotegida completamente, debiendo abandonar la estancia en la que vivían. Estas circunstancias de su niñez, en las condiciones de discriminación de los primeros años del siglo XX, marcaron profundamente a Eva Duarte.

En aquella época la ley argentina establecía una serie de calificaciones infames para las personas si sus padres no habían contraído matrimonio legal, genéricamente llamados «hijos ilegítimos». Una de esas calificaciones era la de «hijo adulterino», circunstancia que la ley mandaba hacer constar en la partida de nacimiento de los niños. Ese era el caso de Evita.
Una vez en el gobierno, el peronismo en general y Evita en particular, impulsarían leyes antidiscriminatorias para igualar a las mujeres con los varones y a los niños entre sí, sin importar la naturaleza de las relaciones entre sus padres, proyectos que fueron muy resistidos por la oposición, la Iglesia y las Fuerzas Armadas. Finalmente en 1954, dos años después de su muerte, el Partido Peronista por iniciativa de las diputadas Juana Larrauri y Delia Parodi,
logró sancionar una ley eliminando las discriminaciones, como hijos «naturales», «adulterinos», «sacrílegos», «mánceres», etc., aunque manteniendo la diferencia entre hijos matrimoniales y extramatrimoniales. El propio Juan Domingo Perón, había sido registrado como «hijo natural».

El 8 de enero de 1926 falleció su padre en un accidente automovilístico en Chivilcoy. La familia entera viajó a esa ciudad para asistir al velatorio, pero la familia legítima le prohibió la entrada en medio de un gran escándalo. Gracias a la mediación de un hermano político del padre, quien era por entonces intendente de Chivilcoy, pudieron acompañar el cortejo hasta el cementerio y asistir al entierro.

Para Evita el hecho tuvo una honda significación emocional vivenciado como una suma de injusticias. Con solo seis años, Eva había tenido escaso contacto con su padre. Esta secuencia de acontecimientos tiene una gran importancia en el musical de Andrew Lloyd Webber y la película realizada sobre el mismo.

Ella misma hará alusión a ello en "La razón de mi vida:"

Muerto Juan Duarte, la familia de Eva quedó económicamente desprotegida. Juana Ibarguren y los niños se vieron obligados a dejar de vivir en la estancia de Juan Duarte y mudarse a Los Toldos, habitando una pequeña casa de dos ambientes ubicada en las afueras del pueblo en la calle Francia 1021 (actualmente museo), donde comenzó a trabajar como costurera para mantener a sus hijos.

Los Toldos era originalmente una toldería mapuche ―de allí su nombre―; es decir, un pueblo indígena. Allí estaba la comunidad mapuche de Coliqueo, instalada después de la batalla de Pavón (1861), por el legendario lonco y coronel del Ejército Argentino Ignacio Coliqueo
(1786-1871), quien procedía del sur de Chile. Entre 1905 y 1936 se desarrolló en Los Toldos una serie de argucias legales destinadas a excluir al pueblo mapuche de la propiedad de la tierra. Poco a poco, los indígenas fueron siendo desplazados como propietarios por estancieros no indígenas. Juan Duarte, el padre de Eva, fue uno de ellos y por esa razón la estancia en la que Eva nació se encontraba precisamente frente a la toldería de Coliqueo.

Durante la infancia de Eva (1919-1930), Los Toldos era una pequeña población pampeana, de tipo rural, vinculada a la actividad agro-ganadera, específicamente trigo, maíz y ganado vacuno. La estructura social estaba controlada por el estanciero, propietario de grandes extensiones de tierra, que establecía relaciones de tipo servil con los peones de campo y con los arrendatarios. El tipo básico de trabajador en esa zona era el gaucho.

La muerte del padre agravó seriamente la situación económica de la familia. Al año siguiente Eva ingresó a la escuela primaria, la que cursó con dificultades, debiendo repetir el segundo grado en 1929, cuando contaba con diez años. Sus hermanas han contado que ya por entonces ya mostraba su gusto por la declamación dramática y sus habilidades como malabarista. Por la forma de su cara recibiría el sobrenombre de "Chola", por el que la llamaban entonces casi todos, al igual que "Negrita", que mantendría toda su vida.

La escritora Aurora Venturini, que trabajó como psicóloga en la Fundación Eva Perón compartió en una entrevista el siguiente recuerdo sobre la infancia de Eva que le contara su madre:

En 1930 Juana, su madre, decidió mudar a la familia a la ciudad de Junín. Eva tenía por entonces once años. Allí la familia Duarte comenzó a prosperar sobre la base del trabajo de Juana, y sus hijos Elisa, Blanca y Juan. Erminda ingresó en el Colegio Nacional y Eva en tercer grado, en la Escuela N.º 1 «Catalina Larralt de Estrugamou» de la que egresaría con su educación primaria completa en 1934, cuando contaba quince años.

La primera casa en la que se instalaron aún existe y estaba ubicada en la calle Roque Vázquez (luego renombrada Lebensohn) 86. A medida que la situación económica de la familia fuera mejorando debido al trabajo de los hijos mayores, sobre todo el de Juan como vendedor de la empresa de artículos de tocador Guereño, los Duarte se mudarían primero (en 1932) a una casa más amplia en Lavalle 200, donde Juana organizó un comedor hogareño para el almuerzo, luego (en 1933) se mudaron a Winter 90 y finalmente (en 1934) a Arias 171..

En Junín afloró la vocación artística de Eva. En la escuela, donde no tuvo mayores dificultades a excepción de Matemáticas, se destacaba abiertamente por la pasión que mostraba por la declamación, la actuación y la participación en cuanto espectáculo se organizase en la escuela, en el Colegio Nacional, en el cine del pueblo o en las audiciones radiales.

Su maestra de música, Délfida Noemí Ruíz de Gentile, recuerda:

Allí fue donde participó por primera vez en una obra de teatro, una realización estudiantil llamada "Arriba estudiantes". También actuó en otra obra teatral, "Cortocircuito", con el fin de recaudar fondos para una biblioteca escolar. En Junín, Eva utilizó por primera vez un micrófono y escuchó su voz saliendo de altoparlantes.

En esta época Eva muestra también sus condiciones para el liderazgo, acaudillando a uno de los grupos de su grado. El 3 de julio de 1933, día de la muerte del expresidente Hipólito Yrigoyen, derrocado tres años antes por un golpe de Estado, Eva fue la única de su clase en ir a la escuela con un moño negro sobre el guardapolvo.

Ya por entonces soñaba con ser actriz y migrar a la ciudad de Buenos Aires. Su maestra Palmira Repetti recuerda:

Según la historiadora Lucía Gálvez, en 1934, Eva y una amiga habrían sufrido un ataque sexual por parte de dos jóvenes que las habrían invitado a viajar a Mar del Plata en el auto de ellos. Gálvez afirma que al salir de Junín intentaron violarlas, sin lograrlo, pero las abandonaron desnudas en las afueras de la ciudad. El chofer de un camión las llevó de regreso a sus casas. El hecho ―de ser cierto― habría tenido profunda influencia en su vida.

El escritor Norberto Galasso confiere verosimilitud a un hecho mencionado por Jorge Coscia
y Abel Posse,
según quienes también en 1934, Eva tuvo su primera experiencia amorosa. Posse detalla la relación, afirmando que se trató de un joven sindicalista anarquista de nombre Damián Gómez, obrero ferroviario, que poco después de iniciar la relación, fue detenido y enviado a Buenos Aires, donde murió víctima de la tortura policial, sin que a Eva ―ya en Buenos Aires― se le permitiera visitarlo en la cárcel.
Galasso relaciona también esta versión con la motivación de fondo que llevó a Eva a viajar a Buenos Aires, así como una enigmática referencia que ella hace en una carta enviada a Perón el 9 de julio de 1947 («Te juro que es una infamia; mi pasado me pertenece, por eso en la hora de mi muerte debes saberlo, es todo mentira»)
y el famoso secreto que mencionara su confesor, el padre Benítez.

Ese año, aún sin terminar la escuela primaria, Eva viajó a Buenos Aires pero debió volver al no conseguir trabajo. Terminó entonces la primaria, pasó en familia las fiestas de Navidad y Año Nuevo, y el 2 de enero de 1935, Evita, con tan solo quince años, migró definitivamente a Buenos Aires.

En un fragmento de "La Razón de mi vida", Eva cuenta cuáles eran sus sentimientos en ese momento:

La película "Evita" y algunas biografías han difundido la versión de que Eva Duarte viajó en tren a Buenos Aires con el famoso cantor de tango Agustín Magaldi, después de que este realizara una presentación en Junín. Sin embargo esta hipótesis ha quedado completamente descartada, luego de las investigaciones de Noemí Castiñeiras y Roberto Dimarco ―este último el principal historiador de Junín―, que verificaron la inexistencia de registros sobre alguna actuación de Magaldi en Junín en 1934.
Su hermana además relata que Eva viajó a Buenos Aires acompañada de su madre, quien permaneció con ella hasta que obtuvo un empleo.

Eva Duarte llegó a Buenos Aires el 3 de enero de 1935, a la edad de 15 años. Ella fue parte de un gran proceso migratorio interno que comenzó después de la crisis económica de 1929. Esta gran migración, en la historia argentina, tuvo como protagonistas a los llamados "cabecitas negras", un término despectivo y racista utilizado por las clases media y alta de Buenos Aires para referirse a esos migrantes no europeos, diferentes de los que habían caracterizado la inmigración en Argentina hasta ese entonces. La gran migración interna de las décadas de 1930 y 1940 y los llamados "cabecitas negras" constituyeron la mano de obra que requería el desarrollo industrial en la Argentina, y fueron la base social del peronismo a partir de 1943.

A poco de llegar obtuvo un empleo para actuar en un papel secundario en la compañía teatral de Eva Franco, una de las principales de la época. El 28 de marzo de 1935 debutó profesionalmente en la obra "La señora de los Pérez", en el Teatro Comedia. Al día siguiente el diario "Crítica" realizó el primer comentario público que se conoce sobre ella:

Durante los siguientes años transitará un camino de escaseces y humillaciones, viviendo en pensiones baratas, y actuando intermitentemente en obras de teatro. Su compañía principal en Buenos Aires fue su hermano Juan Duarte, "Juancito", cinco años mayor que ella, el «hombre» de la familia, con quien mantuvo siempre una estrecha relación y que también había migrado a la capital pocos meses antes de que lo hiciera Eva.

En 1936 fue contratada por la Compañía Argentina de Comedias Cómicas, liderada por Pepita Muñoz, José Franco y Eloy Álvarez, para realizar una gira de cuatro meses por Rosario, Mendoza y Córdoba. Durante esa gira, Eva aparece brevemente mencionada en una crónica del diario La Capital, de Rosario, del día 29 de mayo de 1936, comentando el estreno de la obra "Doña María del Buen Aire" de Bayón y Herrera, una comedia sobre la primera fundación de Buenos Aires:

El domingo 26 de julio, el mismo diario La Capital publicó su primera foto pública conocida, con el siguiente epígrafe:

En estos primeros años de sacrificios, estableció una estrecha amistad con otras dos por entonces oscuras actrices como ella, Anita Jordán y Josefina Bustamante, que mantuvo por el resto de su vida.

A mediados de junio del 1935 debutan con “Cada Hogar un Mundo” de Goycoechea y Cordone, y luego trabajaría en “El Beso Mortal". De Rosario viaja a Mendoza. El ritmo de trabajo es agotador, el 2 de agosto sale escena cuatro obras. Viaja a Córdoba y en septiembre a Rosario antes de partir nuevamente hacia Córdoba y en el fin de semana del 26 de setiembre viaja a Paraná para hacer cuatro funciones.

Pierina Dealessi, una actriz e importante empresaria teatral que contrató a Eva en 1937 recuerda:

Lentamente Eva fue logrando un cierto reconocimiento, participando primero en películas como actriz de segunda línea, también como modelo, apareciendo en la tapa de algunas revistas de espectáculos, pero sobre todo comenzó una carrera exitosa como locutora y actriz de radioteatros. En agosto de 1937 obtuvo su primer papel en un radioteatro. La obra, que se transmitía por Radio Belgrano, se llamaba "Oro blanco" y estaba ambientada en la vida cotidiana de los trabajadores del algodón en el Chaco.

El destacado actor Marcos Zucker, compañero de trabajo de Eva cuando recién se iniciaban, recuerda aquellos años del siguiente modo:

En abril de 1938, con 19 años, Eva logró encabezar el elenco de la recién creada Compañía de Teatro del Aire junto a Pascual Pelliciotta, otro actor que como ella había trabajado durante años en papeles secundarios. El primer radioteatro que puso en el aire la compañía fue "Los jazmines del ochenta", de Héctor P. Blomberg, por Radio Mitre, de lunes a viernes.
Poco antes, en marzo de ese mismo año, la Asociación Argentina de Actores había aprobado su solicitud de afiliación al sindicato, recibiendo al año siguiente su carnet acreditándola como socia n.º 639/0.

Simultáneamente, comenzó a actuar más asiduamente en películas, como "¡Segundos afuera! (película)" (1937), "La carga de los valientes", "El más infeliz del pueblo", con Luis Sandrini y "Una novia en apuros", en 1941. En ese año dio el salto definitivo a la estabilidad económica al ser contratada por la Compañía Candilejas, auspiciada por la empresa Jabón Radical, que difundía todas las mañanas por Radio El Mundo un ciclo de radioteatros. 

En septiembre de 1943 fue contratada por cinco años para realizar diariamente por la noche, un radioteatro llamado "Grandes mujeres de todos los tiempos", en el que se dramatizaban las vidas de mujeres famosas. Se transmitió por Radio Belgrano y se hizo sumamente popular. Muñoz Azpiri, el libretista, sería quien años después le escribiría sus primeros discursos políticos. Radio Belgrano, por entonces, estaba dirigida por Jaime Yankelevich, quien tendría un papel fundamental en la creación de la televisión argentina.

Entre el radioteatro y las películas, Eva finalmente logró una situación económica estable y cómoda. De este modo, en 1942 pudo abandonar las pensiones y comprarse su propio departamento, frente a los estudios de Radio Belgrano, ubicado en el exclusivo barrio de Recoleta, en la calle Posadas 1567, el mismo donde tres años después comenzaría a vivir con Juan D. Perón.

El 3 de agosto de 1943 fue una de las fundadoras de la Asociación Radial Argentina (ARA), primer sindicato de los trabajadores de la radio, del que además fue elegida presidenta.

En los primeros días de 1944 Eva conoció a Juan Perón. En esa época la Argentina atravesaba un momento crucial de transformaciones económicas, sociales y políticas.

Económicamente, el país en los años anteriores había cambiado completamente su estructura productiva debido a un gran desarrollo de la industria. En 1943 la producción industrial había superado a la producción agropecuaria por primera vez.

Socialmente, el país estaba viviendo una gran migración interna, del campo a la ciudad, empujada por el desarrollo industrial. Ello llevó a un amplio proceso de urbanización y un notable cambio de la población en las grandes ciudades, especialmente Buenos Aires debido a la irrupción de un nuevo tipo de trabajador y trabajadora no europeos. Fueron llamados despectivamente "cabecitas negras" por las clases medias y altas, debido a que usualmente tenían el pelo, la piel y los ojos más oscuros que el de algunos inmigrantes europeos. La gran migración interna se caracterizó también por la presencia de una gran cantidad de mujeres buscando ingresar al nuevo mercado de trabajo asalariado que estaba creando la industrialización.

Políticamente, el país vivía una crisis profunda de los partidos políticos tradicionales que habían convalidado un sistema corrupto y abiertamente fraudulento fundado en el clientelismo. Ese período es conocido en la historia argentina como Década Infame (1930-1943) y fue dirigido por una alianza conservadora conocida como "La Concordancia". Ante la corrupción del gobierno conservador el 4 de junio de 1943 se produjo un golpe de Estado conocido como Revolución del 43.

Un grupo de sindicatos mayoritariamente socialistas y sindicalistas revolucionarios, encabezados por el dirigente sindical socialista Ángel Borlenghi, tomó la iniciativa de establecer contactos con oficiales jóvenes que tuvieran simpatía por los reclamos de los trabajadores, hallando eco en los coroneles Juan Domingo Perón y Domingo Mercante, quienes resolvieron hacer una alianza con los sindicatos para impulsar el programa histórico que el sindicalismo argentino venía proponiendo desde 1890. Perón y Borlenghi fueron impulsando grandes conquistas laborales (convenios colectivos, Estatuto del Peón de Campo, jubilaciones, etc.) y ganando en consecuencia un apoyo popular que le permitió comenzar a ocupar posiciones importantes en el gobierno. El primer cargo lo obtuvo precisamente Perón, cuando fue designado al frente del insignificante Departamento de Trabajo. Poco después obtenía que el departamento fuera elevado a la importante jerarquía de Secretaría de Estado.

Paralelamente al avance de las conquistas sociales y laborales obtenidas por el grupo sindical-militar dirigido por Perón y Borlenghi, y al creciente apoyo popular al mismo, comenzó a organizarse también una oposición encabezada por los grupos patronales, militares y estudiantiles tradicionales, con apoyo abierto de la embajada de Estados Unidos, que fue ganando apoyo en la clase media y alta. Este enfrentamiento sería inicialmente conocido como «las alpargatas contra los libros».

El mito ubica el primer encuentro de Eva (de 24 años) con Perón (de 48 años de edad y viudo desde 1938) el 22 de enero de 1944, en un acto realizado en el estadio Luna Park por la Secretaría de Trabajo y Previsión. Ese acto se habría realizado con el fin de condecorar a las actrices que más fondos habían recaudado en la colecta de solidaridad con las víctimas del terremoto que asoló la ciudad de San Juan.A partir de las iniciativas de Perón se generó una gran movilización de solidaridad con el pueblo sanjuanino, no solo a partir de los aportes estatales sino también de los recursos obtenidos en todo el país por gente de diversos sectores. Una semana después del terremoto, el 22 de enero, en el estadio Luna Park de la Ciudad de Buenos Aires, Perón impulsó un acto multitudinario en solidaridad con las víctimas del terremoto y allí hubo un encuentro público con Evita, quien convocada por la Secretaría de Trabajo y Previsión había participado junto a varios artistas de la ayuda a los damnificados. El propio Perón reconoció tiempo después al periodista Tomás Eloy Martínez, que Eva había sido “la más activa” dentro de ese grupo de artistas, y que de inmediato le llamó la atención. 

Ese día se encontraban en el Luna Park sobresalientes de la sociedad argentina de la época, como es el caso del locutor y presentador Roberto Galán, quien los presentó. En un momento de la noche Evita se acercó a Galán y le dijo: "Galancito, por favor, anunciame que quiero declamar una poesía", ya que este era el presentador del evento, quien la llevaría cerca de Perón.

Así lo recordaba Perón:

En febrero, Perón y Eva ya estaban viviendo juntos y él se mudó a un departamento contiguo al de ella en la calle Posadas.
Mientras tanto, Eva siguió desarrollando su carrera artística. Ese año trabajó en tres programas radiales diarios: "Hacia un futuro mejor" (10:30), donde difundía las conquistas sociales y laborales que conseguía la Secretaría de Trabajo; el radioteatro "Tempestad" (18:00) y "Reina de reyes" (20:30). También actuó en la película "La cabalgata del circo", con Hugo del Carril y Libertad Lamarque.

El año 1945 fue clave para la historia argentina. La confrontación se agudizó entre peronismo y antiperonismo. A lo largo del año hasta los sucesos de octubre, el movimiento antiperonista se iría haciendo cada vez más fuerte, organizándose en torno al embajador de Estados Unidos Spruille Braden y las cámaras empresariales.

Evita, por su parte, continuó trabajando en la radio y el cine. En abril comenzó la filmación en Córdoba de "La pródiga", una película dirigida por Mario Soficci, en la que había conseguido su primer papel protagónico. El rodaje terminó en septiembre, y cuando aún estaba en proceso de postproducción, estalló el golpe de Estado que provocó la renuncia forzada de Perón, su posterior detención y la célebre movilización obrera del 17 de octubre, que obtuvo su liberación y llevó al régimen a convocar a elecciones. En esas circunstancias y ya lanzada la campaña electoral, Perón solicitó a los estudios San Miguel que postergaran el estreno hasta después de las elecciones, aunque luego tampoco se estrenó y recién se exhibiría públicamente el 16 de agosto de 1984.
Esa película fue su último trabajo artístico, por la que mantuvo un cariño especial, al punto de verla varias veces en su domicilio, hasta los últimos días de su vida.
El padre Hernán Benítez, su confesor desde varios años antes, contó que Eva calificaba su propio desempeño artístico diciendo: «En el cine, mala; en el teatro, mediocre; en la radio, pasable». Benítez pensaba también que Evita era excesivamente dura consigo misma, «pero no muy distante de la verdad».

El 8 de octubre a la noche se produjo un golpe de Estado dirigido por el general Ávalos, que exigió de inmediato y obtuvo la renuncia de Perón al día siguiente. Durante una semana los grupos antiperonistas tuvieron el control del país, pero no se decidieron a tomar el poder. Perón y Eva permanecieron juntos, circulando por diversas casas, entre ellas la de Elisa Duarte, la segunda hermana de Eva, hasta que el 12 de octubre Perón fue detenido en el departamento de la calle Posadas y confinado en la cañonera "Independencia", que zarpó hacia la isla Martín García.

Ese mismo día le escribió una carta a su amigo el coronel Mercante en la que le menciona a Eva Duarte, llamándola "Evita":
El 14 de octubre le escribió a Eva una carta desde Martín García en la que le dice entre otras cosas:

Por entonces parecía que Perón había sido definitivamente desplazado de la actividad política y que, en el mejor de los casos, se retiraría con Eva, para vivir en la Patagonia. Sin embargo a partir del día 15 de octubre los sindicatos comenzaron a movilizarse para exigir su libertad, hasta desencadenar la gran manifestación del 17 de octubre, que finalizó con su liberación, provocó la recuperación de las posiciones en el gobierno que tenía la alianza militar-sindical y abrió el camino para la victoria en las elecciones presidenciales.

La versión tradicional asignó a Eva Perón un papel decisivo en la movilización de los trabajadores que ocuparon plaza de Mayo pero actualmente los historiadores coinciden que su intervención en esas jornadas fue muy limitada, si es que tuvo alguna.
En ese momento, aún carecía de identidad política, de contactos en los sindicatos y de apoyo firme en el círculo íntimo de Perón. Los testimonios históricos son abundantes en señalar que el movimiento que liberó a Perón fue organizado directamente por los sindicatos en todo el país y la CGT. No obstante, las versiones sobre los verdaderos autores de la movilización son múltiples y variadas. El dirigente sindical de la carne Cipriano Reyes sostuvo que él hizo el 17 de octubre, en un libro titulado precisamente "Yo hice el 17 de octubre". La historiadora Lucía Gálvez, por su parte, ha sostenido que la verdadera autora del 17 de octubre fue una mujer casi desconocida, Isabel Ernst, secretaria y amante de Domingo Mercante, que aprovechando su trato cotidiano con los activistas y dirigentes sindicales de la CGT, los movilizó para desencadenar la protesta.

El periodista Héctor Daniel Vargas ha afirmado que Eva Duarte estaba en Junín, seguramente en la casa de su madre, y menciona como prueba un poder firmado por ella ese mismo día, en esa ciudad. Al parecer podría haber llegado a Buenos Aires esa misma tarde.

Como Perón había dicho en sus cartas, pocos días después, el 22 de octubre se casó con Eva en Junín. El acontecimiento ocurrió en la escribanía Ordiales, que funcionaba en una casona que aún existe en la esquina de Arias y Quintana, en el centro de la ciudad.

El escritorio utilizado para confeccionar el acta de matrimonio civil se encuentra actualmente expuesto en el Museo Histórico de Junín. Un mes y medio después, el 10 de diciembre, celebraron el matrimonio católico en la iglesia de San Francisco —orden muy apreciada por Eva—, ubicada en la calle 12 y 68 de la ciudad de La Plata, oficiando de padrinos Domingo Mercante y Juana Ibarguren, la madre de Eva.

Eva comenzó abiertamente su carrera política acompañando a Perón, como su esposa, en la campaña electoral con vistas a las elecciones presidenciales del 24 de febrero de 1946.

La participación de Eva en la campaña de Perón fue una novedad en la historia política argentina. En aquel momento las mujeres carecían de derechos políticos (excepto en San Juan) y las esposas de los candidatos tenían una presencia pública muy restringida y básicamente apolítica. Desde principio de siglo grupos de feministas, entre los que se destacaron personas como Alicia Moreau de Justo, Julieta Lanteri, Elvira Rawson de Dellepiane, habían reclamado sin éxito el reconocimiento de los derechos políticos para las mujeres. En general, la cultura machista dominante consideraba una falta de feminidad que una mujer opinara de política. Perón fue el primer jefe de Estado argentino que puso el tema femenino en la mesa, antes de que Evita se metiera en política. Las feministas y sufragistas pedían el voto femenino desde hacía años. Mientras los conservadores estuvieron en el poder no había manera de lograrlo, hasta que en 1943 Perón comenzó a ocuparse del tema. Perón y Evita abrieron el camino para la participación política de las mujeres Los avances fueron extraordinarios. En los ’50, ningún país tenía la cantidad de mujeres en el Congreso que tuvo Argentina.

Eva fue la primera esposa de un candidato presidencial argentino en estar presente durante su campaña electoral y acompañarlo en sus giras.
Perón venía proponiendo desde julio de 1945 que había que reconocer el derecho al voto de las mujeres, pero pocos meses después la Asamblea Nacional de Mujeres presidida por Victoria Ocampo y otros sectores conservadores se opusieron a que una dictadura otorgara el voto femenino con el argumento de que estaban a favor del «sufragio femenino, pero sancionado por un Congreso elegido en comicios honestos» y el proyecto finalmente no logró imponerse.

El 8 de febrero de 1946, pocos días antes de finalizar la campaña, el Centro Universitario Argentino, la Cruzada de la Mujer Argentina y la Secretaría General Estudiantil organizaron un acto en el estadio Luna Park para manifestar el apoyo de las mujeres a la candidatura de Juan Domingo Perón. Debido a que Juan Domingo Perón no pudo asistir por encontrarse agotado, se anunció que Eva María Duarte de Perón lo reemplazaría en el uso de la palabra. Era la primera vez que Evita hablaría en un acto político. Sin embargo la oportunidad resultó frustrada porque el público reclamó airadamente la presencia de Juan Domingo Perón e impidió que pudiera pronunciar su discurso.

Durante la campaña electoral ya en ese momento era evidente que su intención era desempeñar un papel político autónomo, incluso aunque las actividades políticas estuvieran prohibidas para las mujeres. Esta visión que ella misma tenía de su papel en el peronismo, fue expresada claramente en su primer discurso por radio, pronunciado el 27 de enero de 1947 y dirigido «a la mujer argentina»:

El 24 de febrero de 1946 se realizaron las elecciones triunfando la fórmula Perón-Quijano con un 54% de los votos.

En 1947 Evita abre las puertas de Argentina a Europa: invitada oficialmente por el Gobierno Español, inicia una gira que la lleva por ese país, Italia, Francia, Suiza, Portugal, Mónaco, Brasil y Uruguay.EI 5 de junio se realizó una concentración popular de despedida en Plaza Italia-El día 6, en horas de la tarde, miles de personas se dieron cita en el aeródromo militar de El Palomar donde partiría su vuelo. Asistieron también el vicepresidente, los ministros, algunos gobernadores y miembros del cuerpo diplomático. 

Perón, Evita y otros dirigentes peronistas pensaron en una gira internacional para 1947, inédita en aquel momento para una mujer, que pudiera ubicarla en el primer plano político.

La gira se extendió durante 64 días, partiendo el 6 de junio y regresando el 23 de agosto de 1947. Durante la misma visitó España (18 días), Italia y el Vaticano (20 días), Portugal (3 días), Francia (12 días), Suiza (6 días), Brasil (3 días) y Uruguay (2 días). Su intención oficial era oficiar de embajadora de buena voluntad y conocer los sistemas de ayuda social instalados en Europa con la obvia intención de impulsarla a su regreso a hacerse cargo de un nuevo sistema de obras sociales.
En el cortejo viajó el padre jesuita Hernán Benítez, por quien ella se dejaba aconsejar, y que tendría influencia, a su vuelta, en la creación de la Fundación Eva Perón.

La prensa de la época bautizó la gira con el nombre de «Gira del Arco Iris», a raíz de una imagen utilizada por Evita en uno de sus discursos en España, destinada a desmentir la versión sobre una supuesta intención de su viaje, de establecer un eje belicista entre Buenos Aires y Madrid:

La primera escala del vuelo fue en Natal, Brasil, y luego habría otras en Villa Cisneros, en el Sahara español, y en las Canarias, desde donde irían a Madrid. Evita arribó al aeropuerto de Madrid al atardecer procedente de Dajla (entonces Villa Cisneros) en la actual República Árabe Saharaui Democrática, España, fue la primera escala, allí Francisco Franco le expresó el reconocimiento público de toda España, confiriéndole su más alta condecoración: la Gran Cruz de Isabel la Católica, que le fue impuesta por Franco en brillante ceremonia. Estuvo en Villa Cisneros, Madrid, Toledo, Granada, Sevilla, Santiago de Compostela, Pontevedra, Zaragoza y Barcelona.Llegada a Barajas y a lo largo de todo el viaje hasta el centro de Madrid una multitud le hizo objeto de entusiastas vítores, algo que se repitió al día siguiente cuando habló al pueblo español desde el balcón del real Palacio de Oriente. A mediados de 1947, los españoles tenían derecho a una ración diaria de pan de entre ciento y ciento cincuenta gramos. Seis meses más tarde, con Eva de regreso en su país, esa cuota diaria se había incrementado al doble gracias a la ayuda argentina. También logró que Franco condonase la pena de muerte dictada a la guerrillera comunista Juana Doña Jiménez. En El Escorial, Eva se sorprendió por el tamaño y las decenas de habitaciones vacías, y preguntó con candidez: "¿Por qué no aprovechan esto y hacen una colonia o un orfanato?", y le aconsejó a Franco transformarlo en un enorme y cómodo asilo para niños huérfanos a causa de la guerra civil. En los días siguientes fastidiaría al Generalísimo al pedirle la liberación de presos políticos, criticaría en sus discursos "las luchas fraticidas". Visitó la Escuela Naval y Militar de Marín, fue a Pontevedra y a Vigo, donde dijo ante gran número de personas que la aclamaban: "En Argentina trabajamos para que haya menos ricos y menos pobres. Hagan ustedes lo mismo". Leyó un mensaje de Perón a los obreros catalanes y se retiró, para un breve descanso, al Palacio Pedralba. EI 25 de junio arribó a Barcelona, donde partiría de España, donde no menos de diez mil personas acudieron al aeropuerto. En París Evita asistió a la firma del Tratado Comercial Franco-Argentino, para la provisión de alimentos para el país galo. 

En Francia las revistas como Paris Match" o "Time" dedicaron varios números a su gira. 

En reiteradas ocasiones Eva demostró su desagrado sobre el modo que se trataba a los obreros y a las personas humildes en España, así como por la falta de democracia y la existencia de presos políticos.
Mantuvo una relación tirante con la esposa de Franco, Carmen Polo, debido a su insistencia en mostrarle el Madrid histórico de los Austrias y los Borbones en lugar de los hospitales públicos y los barrios obreros o «barrios de chabolas».
Durante su estadía en España recibió una carta del pequeño hijo de la militante comunista Juana Doña, pidiéndole que intercediera ante Franco por su madre condenada a muerte en esos días. Ante el pedido del niño, Evita gestionó y obtuvo la conmutación de la pena.

De regreso en la Argentina, contaría:

En cuanto a Portugal, no tenía una impresión “demasiado favorable” y opinó que António de Oliveira Salazar, ejercía una implacable dictadura mientras el pueblo se encuentra en la miseria. Allí visitó el barrio de la Encarnación y la sede de la FNAT y realizó un almuerzo en Guincho con el rey Humberto II de Italia, exiliado en Portugal. 

También en Portugal mantuvo un almuerzo con el futuro Rey Juan Carlos I: “Acepte usted la corona y luego ya tendrá tiempo de dar una patada en el c*lo a quien sea”, refiriéndose a Franco.

El viaje continuó por Italia, donde almorzó con el ministro de Relaciones Exteriores, visitó guarderías infantiles. Allí escribe en los diarios locales, alternando cenas con los máximos representantes del gobierno o la sociedad civil y encuentros con obreros.

En la Ciudad del Vaticano fue recibida por el papa Pío XII, quien le entregó el rosario de oro y la medalla pontificia que llevó en sus manos al momento de morir, después de mantener una reunión a solas de 15 minutos. De lo que allí hablaron el Papa y Eva no ha quedado ningún testimonio directo, con excepción de un breve comentario posterior de Perón sobre lo que su esposa le había contado.
El diario "La Razón" de Buenos Aires cubrió la noticia del siguiente modo:

En Italia tuvo noticias del estallido del buque Panigaglia en el puerto de Civitavecchia, cerca de Roma, Evita pronto se interesó por las víctimas del accidente, y ordenó al embajador argentino en Italia que enviara telegrama con el pésame a las familias y que realizara un donativo para las familias de los damnificados. En su recorrido por Roma aprovecharía en su tiempo libre a visitar museos y galerías de arte 

Después de visitar Portugal, se dirigió a Francia, donde se vio afectada por la publicación en la revista "France Dimanche" de una foto suya cuando era modelo, posando para una propaganda de jabón, que aparecía junto a otra foto, esta vez de Perón posando junto a una mujer mapuche.
De todos modos presidió la firma de un tratado comercial para la compra de trigo,
recibió la Legión de Honor,
y se entrevistó con el presidente de la Asamblea Nacional, el socialista Édouard Herriot, entre otros políticos. El jesuita Benítez la llevó a Notre Dame a hablar con el nuncio apostólico en París, monseñor Ángelo Giuseppe Roncalli, futuro papa Juan XXIII, quien le dio la siguiente recomendación:

El cura Benítez afirmó que a Roncalli le impresionó la figura de Evita inclinando su cabeza frente al altar de la Virgen mientras se escuchaba el Himno Nacional Argentino, y que dijo: «¡Ha vuelto la emperatriz Eugenia de Montijo!».

La gira continuó por Suiza, donde se entrevistó con dirigentes políticos. Finalmente descartó visitar Gran Bretaña debido a que la familia real se encontraba en Escocia, y antes de volver visitó Brasil y Uruguay. El broche de la gira lo constituyó, ya de regreso, su presencia en la Conferencia Interamericana para el Mantenimiento de la Paz y la Seguridad Continental, que se celebraba en Río de Janeiro el 20 de agosto de 1947, que concluyó con la firma el Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca (TIAR).

En la historia argentina existe un reconocimiento unánime sobre el hecho de que Evita realizó una tarea decisiva para el reconocimiento de la igualdad de derechos políticos y civiles entre hombres y mujeres. Durante su "gira europea" precisó con claridad su punto de vista frente a esta cuestión:

Eva Perón fue muy amiga de María Cristina Vilanova de Árbenz, primera dama de Guatemala, quien también fue una mujer muy influyente en el Gobierno revolucionario de Jacobo Árbenz.

Durante la campaña para las elecciones de 1946, la coalición peronista incluyó en sus plataformas el reconocimiento del sufragio femenino. Perón desde su cargo de Vicepresidente, intentó sancionar la ley del voto femenino. Sin embargo las resistencias en las Fuerzas Armadas en el gobierno, como de la oposición, que alegaba intenciones electoralistas, frustraron el intento. Luego de las elecciones de 1946, Evita comenzó a hacer abierta campaña por el voto femenino, a través de mítines de mujeres y discursos radiales, al mismo tiempo que su influencia dentro del peronismo crecía. Más tarde, Evita creó un partido de mujeres líderes, con unidades de base, algo que no existía en ningún otro lugar del mundo. Decía que las mujeres no solo tienen que votar, sino que tienen que votar a mujeres: por eso en esa época había mujeres en Diputados y Senadores, que aumentaron en las elecciones posteriores. Argentina fue muy avanzada. El 27 de febrero de 1946, tres días después de las elecciones, Evita ―de veintiséis años de edad― pronunció su primer discurso político en un acto organizado para agradecer a las mujeres su apoyo a la candidatura de Perón. En esa oportunidad Evita exigió la igualdad de derechos para hombres y mujeres y en particular el sufragio femenino:

El proyecto de ley fue presentado inmediatamente después de asumido el nuevo gobierno constitucional, el 1 de mayo de 1946. La oposición de los prejuicios conservadores resultaba evidente. Evita presionó constantemente a los parlamentarios para que lo aprobaran, causando incluso protestas de estos últimos por su intromisión.

A pesar de que era un texto brevísimo en tres artículos, que prácticamente no podía dar lugar a discusiones, el Senado recién dio media sanción al proyecto el 21 de agosto de 1946, y hubo que esperar más de un año para que la Cámara de Diputados sancionara el 9 de septiembre de 1947 —por unanimidad— la Ley 13.010, estableciendo la igualdad de derechos políticos entre hombres y mujeres y el sufragio universal en la Argentina.

Para celebrar la ley que reconocía los derechos políticos de las mujeres la CGT convocó a un acto en la plaza de Mayo el 23 de septiembre, en el que hablaron Eva, el exdirigente sindical y ministro del Interior Ángel Borlenghi y Perón, en ese orden.
Durante el acto, el presidente firmó el decreto promulgando la ley en el balcón y se lo entregó a Eva, que inmediatamente después pronunció su discurso dirigido a las «mujeres de mi patria», que comenzó con los siguientes párrafos:

En 1949 Eva Perón buscó incrementar la influencia política de las mujeres fundando el Partido Peronista Femenino (PPF), el 26 de julio en el Teatro Nacional Cervantes de la Ciudad de Buenos Aires. El PPF estaba dirigido exclusivamente por mujeres, era totalmente autónomo dentro del movimiento,
y estaba organizado a partir de unidades básicas femeninas que se abrían en los barrios, pueblos y sindicatos canalizando la militancia directa de las mujeres.

El 11 de noviembre de 1951 se realizaron elecciones generales. Evita votó en el hospital donde estaba internada, debido al avanzado estado del cáncer que terminaría con su vida al año siguiente. Por primera vez las mujeres argentinas pudieron votar y ser votadas. El 64 % de las mujeres votó por el peronismo, un porcentaje levemente superior al de los varones, que votaron en un 63 % por la reelección de Perón.
Asimismo, el Partido Peronista Femenino logró elegir 23 diputadas, tres delegadas de territorios nacionales y 6 senadoras ―las únicas mujeres presentes en el Congreso Nacional―,
y 80 legisladoras provinciales.

La igualdad política de hombres y mujeres, se complementó con el impulso de Eva a la reforma constitucional de 1949 que estableció la igualdad jurídica de los cónyuges y la patria potestad compartida que garantizó el artículo 37 (II.1), así como los derechos del niño y de la ancianidad, estos últimos propuestos por la propia Eva Perón.

El golpe militar de 1955 abolió la Constitución, y con ella la garantía de igualdad jurídica entre el hombre y la mujer en el matrimonio y frente a la patria potestad, reapareciendo la prioridad del hombre sobre la mujer. La reforma constitucional de 1957 tampoco reincorporó esta garantía constitucional, y la mujer argentina permaneció discriminada legalmente hasta que se sancionó la ley de patria potestad compartida en 1985, durante el gobierno de Alfonsín.

Evita también propuso reconocer el valor económico del trabajo de mantención de los hogares y crianza de los niños, realizado principalmente por mujeres, por medio de algún método retributivo que debería estudiarse.

Eva Perón estableció una fuerte relación, estrecha y a la vez compleja, con los trabajadores y los sindicatos en particular, que la caracterizó.

En 1947, Perón ordenó disolver los tres partidos que lo sostenían, el Partido Laborista, el Partido independiente y la Unión Cívica Radical Junta Renovadora, para crear el Partido Peronista. A partir de ese momento los sindicatos fueron reconocidos como la «columna vertebral» del movimiento peronista, lo que en la práctica implicó que el Partido Peronista tomara la forma de un partido cuasi-laborista. Con la creación del Partido Peronista Femenino, el movimiento peronista se organizó en tres ramas autónomas: la rama política, la rama sindical y la rama femenina.

En este esquema de poderes heterogéneos y muchas veces en conflicto que confluían en el peronismo, entendido como un "movimiento" abarcador de múltiples clases y sectores, Eva Perón ocupó un papel de vínculo directo y privilegiado entre Perón y los sindicatos, que les permitió a estos últimos consolidar una posición de poder, aunque compartido.

Por esta razón fue el movimiento sindical el que impulsó la candidatura de Eva Perón a vicepresidente, en 1951, candidatura muy resistida, incluso dentro del Partido Peronista, por los sectores que querían evitar un avance del sector sindical.

Evita tenía una visión sumamente combativa de la lucha por los derechos sociales y pensaba que «la oligarquía», «el capitalismo deshumanizado» y «el imperialismo» actuarían incluso violentamente para anularlos.El discurso de Evita tendió abiertamente a reivindicar los valores e intereses de los trabajadores y las mujeres.

La estrecha relación entre Evita y el sindicalismo quedó evidenciada en la donación que la Fundación Eva Perón hizo a la CGT del edificio donde instaló su sede ―contiguo a la nueva sede de la fundación― y por la decisión de establecer a su muerte, que su cadáver embalsamado permanecería en la central obrera hasta que se construyera el monumento dedicado a su memoria.

Eva desarrolló una intensa tarea sindical desde la Secretaría de Trabajo y Previsión (STYP) ―transformada en Ministerio en 1949― gestionando todo tipo de iniciativas y reclamos, organizando nuevos sindicatos, participando en las negociaciones colectivas, asistiendo a las asambleas en las fábricas, o simplemente recibiendo donaciones de los sindicatos para su «cruzada», que cada vez se hicieron más numerosas. Todos los miércoles, Evita acompañaba a la delegación de la CGT que se reunía con el presidente. Dice Marysa Navarro que la tarea sindical de Evita resultó decisiva para la «peronización de los sindicatos».

Para la primera mitad de 1948, Evita ya es reconocida por los dirigentes sindicales como una gestora decisiva de las conquistas laborales y del poder alcanzado por el movimiento obrero dentro del gobierno, circunstancia que explica su aparición ese año, junto a Perón, en las dos principales movilizaciones obreras, la del 1 de mayo y la del 17 de octubre.

El gobierno peronista fue el primero de Latinoamérica en establecer un acuerdo comercial bilateral con Israel. En paralelo a la acción estatal, la Fundación Eva Perón envió ropas y medicamentos –que llegaban por barco al puerto de Haifa– para aliviar los padecimientos de los miles de migrantes judíos que llegaban a Israel. Cuando en abril de 1951 la ministra israelí Golda Meir visitó la Argentina, agradeció personalmente a Evita las donaciones. A la entrevista fue acompañada por el entonces ministro plenipotenciario de la Embajada de Israel en Buenos Aires, Jacobo Tsur. En tal oportunidad, Evita le manifestó a la señora Meir: “El renacimiento de Israel es un hecho extraordinario para la humanidad, y todos los peronistas nos miramos en ese espejo maravilloso, porque repudiamos lo que les hicieron a los judíos en Europa y admiramos también la forma que supieron sobreponerse a la tragedia en poco tiempo”.

Golda Meir le respondió a Evita: “Nosotros hemos sido perseguidos y echados de todas partes. Valoramos como en la Argentina, hoy en día, se nos trata de igual a igual, sin ningún tipo de discriminación”. El domingo 8 de abril de 1951, una multitud de judíos llenó el Luna Park para escuchar a Meir y, en ese escenario, volvió a elogiar al gobierno justicialista.

La posición de Perón y de Evita en contra de la judeofobia era clara, participando en la inauguración de la flamante sede de la Organización Israelita Argentina (OIA), en agosto de 1949. Durante el crudo invierno de 1950 mandaría abrigos, zapatos y alimentos para los niños pobres de Washington. En 2002, el embajador argentino en Washington, Diego Guelar, pidió que la ciudad de Washington reconociera la preocupación de Evita por los niños pobres del Distrito y que bautizara un espacio público con su nombre. La donación en nombre de Eva Perón y su Fundación de Ayuda Social había sido gestionada cuidadosamente con el reverendo Ralph Faywatters, quien presidía la Children’s Aid Society, una entidad caritativa que protegía a los niños negros de Washington. También en los mismos días, Francia recibió una donación similar, que fue repartida entre los niños pobres de Montmartre.

La actividad por la cual Evita se destacó durante el gobierno peronista fue la ayuda social orientada a atender la pobreza y otras situaciones sociales de desamparo. Tradicionalmente en Buenos Aires esa actividad estaba en manos de la Sociedad de Beneficencia de la Capital Federal, una antigua asociación cuasi-estatal creada por Bernardino Rivadavia a principios del siglo XIX dirigida por un selecto grupo de mujeres de la clase alta.
Ya en la década de 1930 comenzó a ser evidente que la Sociedad de Beneficencia y otras instituciones similares en otras partes del país, así como la beneficencia, se habían vuelto obsoletas e inadecuadas para la sociedad urbana industrial.
A partir de 1943, las organizaciones de beneficencia comenzaron a ser reorganizadas y el 6 de septiembre de 1946 la entidad capitalina fue intervenida. El peronismo reorganizó completamente la acción del Estado en materia de asistencia social. Parte de esa tarea fue desarrollada a través del exitoso plan de salud pública que llevó adelante el Ministro de Salud Ramón Carrillo;
parte fue desarrollada a partir de las nuevas instituciones de previsión social como la generalización de las jubilaciones y pensiones; y parte fue desarrollada por la Dirección Nacional de Asistencia Social creada en septiembre de 1948,
que con el tiempo llegaría a organizarse como ministerio, bajo diversos nombres, como «Bienestar Social» o «Desarrollo Social». En ese contexto apareció la Fundación Eva Perón (FEP), con el fin de organizar institucionalmente la acción social que Eva venía realizando en la Secretaría de Trabajo y Previsión (STYP), tarea que la prensa denominaba su «Cruzada de Ayuda Social», y las donaciones sindicales que habían comenzado a multiplicarse.

El 8 de julio de 1948 se creó la Fundación Eva Perón, presidida por Evita, que desarrolló una gigantesca tarea social que llegó prácticamente a todos los niños, ancianos, madres solteras, y mujeres que eran único sustento de familia, pertenecientes a los estratos más carenciados de la población.
Eva explicó en "La razón de mi vida" cuál era su enfoque sobre la acción social, dándole prioridad a la personalización y dignificación inclusiva de los sectores vulnerables:

La Fundación realizó un amplio espectro de actividades sociales, desde la construcción de hospitales, escuelas, hogares de tránsito y de ancianos, colonias de vacaciones, proveedurías populares, hasta el otorgamiento de becas para estudiantes, ayudas para construir viviendas populares, un plan agrario de apoyo a los pequeños productores rurales, entregas masivas de máquinas de coser y promoción de la mujer en diversas facetas. Construyó las modernas viviendas obreras de Ciudad Evita, doce avanzados policlínicos en todo el país, donde la atención fue completamente gratuita y dirigió la Escuela de Enfermería. La Fundación realizaba anualmente los famosos Juegos Nacionales Evita, en los que participaban cientos de miles de niños y jóvenes de sectores humildes, que a la vez que promovía el deporte permitió también realizar masivos controles médicos. La Fundación entregaba también masivamente, cada fin de año, sidra y pan dulce a las familias más carenciadas, hecho este último muy criticado por los opositores antiperonistas. La Fundación empleaba 14 000 personas, entre ellas 850 enfermeras que eran uno de sus principales emblemas. Evita atendía además personalmente cada carta y cada reclamo.13.402 mujeres consiguieron empleo gracias a la Fundación, entre 1948 y 1950 y 8.726 chicos fueron internados para su cuidado en colegios o instituciones de la Fundación entre 1948 y 1950. La Fundación brindó asistencia también a otros países, entre otros, a Croacia, Egipto, España, Francia, Israel, Uruguay, Paraguay, Bolivia, Honduras, Japón y Chile.

Los principales colaboradores de Eva en la FEP fueron el prestigioso cirujano Ricardo Finochietto, el padre Hernán Benítez que instaló su parroquia en el barrio obrero de Saavedra construido por la Fundación, Atilio Renzi, Alfredo Alonso y Ramón Cereijo.

Los fondos de la Fundación provenían de diversas fuentes: impuestos provenientes de loterías, casinos y carreras (leyes 13941 y 14044), donaciones personales, cuotas establecidas en los convenios colectivos, aporte del 2 % del aguinaldo (Ley 13992), cuotas establecidas en los convenios colectivos, los salarios del 1 de mayo y 12 de octubre (Resolución 266/1950), excedente del seguro de vida en espectáculos públicos, recargo en las entradas cinematográficas, ingresos de los hoteles y colonias, los recursos presupuestarios no ejecutados por los ministerios, etc. En total 2350 ancianos pudieron ser internados en los hogares para ancianos que construyó la Fundación. El 17 de octubre de 1949 se inauguró el primero de ellos en Burzaco y, hasta 1950, se abrieron otros cuatro. Allí eran alimentados y atendidos por enfermeras y monjas. En total 60.180 personas fueron atendidas al año de haberse habilitado el primer Hogar de Tránsito. Se construyeron tres, con un total de 1.150 camas. El objetivo era remediar la escasez de vivienda, dando un amparo momentáneo.

El Estado no solo aportó fondos, sino también inmuebles, personal y medios de transporte.La oposición le reprochaba que pese a que los aportes, algunos de ellos compulsivos, provenían de todos, la obra se realizara en nombre de Eva Perón.

La Fundación realizó también ayudas solidarias para diversos países como Estados Unidos, Israel, Perú, Ecuador y Colombia.
En 1951, Golda Meir, por entonces ministra de Trabajo israelí y una de las pocas mujeres que en el mundo habían alcanzado una posición política destacada en democracia, viajó a la Argentina para entrevistarse con Eva Perón y agradecerle las donaciones a Israel en los primeros momentos de su creación.

La Fundación Eva Perón funcionó en varios edificios y depósitos, mientras que Evita instaló su despacho en una oficina ubicada en el primer piso del Ministerio de Comunicaciones, actual Centro Cultural Kirchner donde la habitación se mantiene como museo. A fines de 1950 el Congreso de la Nación donó a la FEP un terreno sobre el Paseo Colón al 800, al lado del nuevo edificio de la CGT, donde comenzó a construirse la sede, un gran edificio en estilo neoclásico, con grandes estatuas alegóricas de Leone Tommasi en su parte superior.
La destrucción de documentación por parte de la Revolución Libertadora ha impedido saber exactamente cuándo Eva Perón comenzó a atender en el nuevo edificio, pero hay coincidencia en que fue durante muy poco tiempo.
En 1955 el edificio sería asaltado por los grupos golpistas, destruyendo la documentación y las estatuas de Tommasi; poco después fue entregado a la Universidad de Buenos Aires, que instaló allí la Facultad de Ingeniería. En 2011 el edificio fue declarado monumento histórico nacional por Ley 26714.

La escritora Aurora Venturini, que trabajó en la Fundación Eva Perón como psicóloga, ha dejado su recuerdo sobre Evita en ese ámbito:

Después del golpe militar, la Fundación fue saqueada en septiembre de 1955. Instalada la dictadura de Lonardi Marta Ezcurra de la Acción Católica Argentina dispone la intervención inmediata de cada uno de los institutos y convoca para ello, a los miembros de los “comandos civiles” , ordena el desalojo inmediato de todos los niños y niñas, manda destruir todos los frascos de los Bancos de Sangre de los Hospitales de la Fundación porque contenían sangre “peronista” , ordena el asalto militar contra la Escuela de Enfermeras, y dispone su cierre definitivo. Determina la confiscación de todos los muebles de los hospitales, hogares para niños, hogares escuelas y hogares de tránsito por ser demasiado lujosos y los lleva a las casas de los miembro de los comandos civiles, gran parte del mobiliario terminaría en las casas de los miembros de los comandos civiles.Cada Hogar fue intervenido por Comandos Civiles que, en el caso de la Clínica de Recuperación Infantil Termas de Reyes, de Jujuy, llegaron al extremo de expulsar a los niños para dejar inaugurado allí, muy poco después, un casino de lujo.

A fines de 1947 Evita gestionó la compra del diario "Democracia", el único periódico que había apoyado la candidatura de Perón en las elecciones de 1946. El diario se convirtió en el «vocero de Evita», con un tiraje superior a los 300000 números diarios. Desde mediados de 1948 publicó semanalmente en la portada, artículos escritos por Eva Perón, sobre cuestiones políticas de actualidad, aunque esas participaciones se hicieron más espaciadas desde 1949.

Los títulos de los artículos publicados por Eva Perón en "Democracia" reflejan abiertamente sus preocupaciones sociales y políticas. Algunos de ellos fueron: «Por qué soy peronista», «Ayuda social, sí; limosna no», «Significación social del “descamisado”», «Olvidar a los niños es renunciar al porvenir», «El deber actual de la mujer argentina», «Hacia la total emancipación de los descamisados del campo», «Mis conversaciones con el general Perón», «Significado nacional del 17 de octubre», «La mujer argentina apoya la reforma», «El pueblo quiere soluciones argentinas para los problemas argentinos».

El 28 de agosto de 1948, Eva publicó su "Decálogo de los Derechos de la Ancianidad", una iniciativa mundialmente precursora en la lucha por el reconocimiento de las personas de la tercera edad.A partir de ese momento se celebra en el país el Día de la Ancianidad el 28 de agosto. En esa oportunidad Evita dio lectura, en el Ministerio de Trabajo, a la declaración de los Derechos de la Ancianidad, que puso en manos del Presidente Juan Perón, solicitando que fuera incorporada a la legislación y a la práctica institucional de la Nación.
El decálogo estableció los siguientes derechos: a la asistencia, la vivienda, la alimentación, el vestido, la salud física, la salud moral, la recreación, el trabajo, a la expansión y al respeto.

Ese mismo año Argentina llevó el decálogo a las Naciones Unidas, proponiendo a la Asamblea General aprobar una norma reconociendo los derechos humanos de las personas ancianas. Por entonces las Naciones Unidas aún no había aprobado el primer instrumento de derechos humanos, que recién sería aprobado como mera «declaración» no obligatoria, en diciembre de ese año, luego de sortear varios inconvenientes. En apoyo del reconocimiento universal de los derechos de la ancianidad, Evita publicó dos artículos en periódicos franceses: «El mundo no puede ser insensible a la suerte de los ancianos» en "Ce Matin" y «Emoción cristiana y justicia social» en la revista "Le Tribune des Nations".

Los derechos de la ancianidad elaborados por Evita y propuestos por Argentina, finalmente no fueron incluidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos ni aprobados como una declaración complementaria. Deberían pasar 43 años para que la temprana propuesta argentina, finalmente llevara a la aprobación por las Naciones Unidas de los Principios de las Naciones Unidas en Favor de las Personas de Edad, mediante la Resolución 46/91 de la Asamblea General del 16 de diciembre de 1991.

En 1949 la Convención Constituyente incorporó el Decálogo de la Ancianidad elaborado por Evita y lo incorporó al nuevo texto de la Constitución como artículo 37, III.

Las elecciones generales de 1951 fueron la primera vez que las mujeres pudieron presentarse, no solo para votar sino como candidatas. Debido a su gran popularidad, la Confederación General del Trabajo propuso la candidatura de Evita al cargo de Vicepresidente de la Nación, acompañando a Perón, un hecho que no solo implicaba llevar una mujer al Poder Ejecutivo Nacional, sino fortalecer al sector sindical en el gobierno peronista. La audaz jugada desató una aguda lucha interna en el peronismo e intensas gestiones de los grupos de poder, en la que los sectores conservadores presionaron fuertemente para evitarlo. Simultáneamente con este proceso, Evita desarrolló un cáncer de cuello de útero que acabaría con su vida en menos de un año.

En ese contexto, el 22 de agosto de 1951 se produjo el Cabildo Abierto del Justicialismo, convocado por la Confederación General del Trabajo.
La reunión contó con millones de trabajadores y trabajadoras en la esquina de Moreno y 9 de Julio, y constituyó un hecho histórico fuera de lo común.
En su transcurso los sindicatos le pidieron a Evita que aceptara la candidatura a vicepresidenta. Tanto Perón como Evita tomaron sucesivamente la palabra para sugerir que los cargos no eran importantes y que ya Evita ocupaba un lugar superior en la consideración de la población. A medida que las palabras de Perón y Evita ponían de manifiesto las fuertes resistencias que despertaba su candidatura, la multitud empezó a exigirle a Evita que la aceptara allí mismo.
Incluso en algún momento alguna voz en la multitud le exigió a Perón:

En ese momento se produjo un diálogo entre la multitud y Evita, completamente inusual en eventos multitudinarios:

La multitud entendió esas palabras como un compromiso de Eva Perón de aceptar la candidatura y se retiró. De hecho el diario «evitista» "Democracia" titulaba al día siguiente «¡Aceptaron!». Sin embargo, nueve días después, Eva habló por radio para informar que había decidido renunciar a la candidatura. Esa fecha fue designada por los simpatizantes del peronismo como "Día del Renunciamiento".

La razones y presiones que llevaron a la renuncia de Evita son objeto de diversos análisis. Entre ellas, resultó ser un factor importante el deterioro de su salud, que era notable en ese momento y que le causaría la muerte menos de un año después. Sin embargo ello no impidió que la propuesta de la CGT pusiera en evidencia las luchas internas en el peronismo y en la sociedad, ante la eventualidad de que una mujer apoyada por los sindicatos pudiera ser elegida vicepresidenta y eventualmente incluso presidenta de la Nación.
La biógrafa Marysa Navarro destaca el papel jugado por los prejuicios de género en el renunciamiento, que llevaron incluso a que uno de los principales escritores argentinos, Ezequiel Martínez Estrada, llegara a cuestionar a Perón y Evita diciendo: «En realidad, él era la mujer y ella el hombre».

Menos de un mes después del renunciamiento de Evita se produjo un fallido golpe de Estado cívico-militar, que involucró a altos dirigentes políticos y militares, que fue derrotado por la enérgica reacción del gobierno y la rápida movilización de la CGT, declarando la huelga general.
Al día siguiente del golpe, Evita reunió a los máximos dirigentes sindicales y al jefe del Ejército, para organizar milicias obreras capaces de defender la democracia, en caso de que se produjera un nuevo golpe.

El 17 de octubre, ya consciente de su estado de salud, Evita habló en el acto de conmemoración del Día de la Lealtad, en Plaza de Mayo, pidiéndole al pueblo que, «si no llegara a estar por mi salud», «cuiden a Perón», agregando: «Yo sé que ustedes recogerán mi nombre y lo llevarán como bandera a la victoria». En ese momento estalló en llanto y se abrazó a Perón, escena que quedó registrada en una histórica foto. El discurso que Evita pronunció ese día ha sido considerado como uno de sus testamentos políticos.

Al momento de realizarse las elecciones, el 11 de noviembre de 1951, Evita hacía seis días que había sido operada del avanzado cáncer de útero que la afectaba, debiendo votar en la cama del hospital en el que estaba internada.

Eva Perón enfermó de cáncer de cuello uterino.
En enero de 1950 había sido operada de apendicitis y los médicos Oscar Ivanisevich y Abel Canónico han relatado que los primeros síntomas podrían haber aparecido en ese entonces.Desde 1946, según relató Raúl Salinas, un funcionario de la comuna porteña, sufría desmayos y quebrantos, pero se resistía a parar. Según Page, en agosto de 1949 Eva le había confesado a un coronel de apellido Clark, agregado militar norteamericano, que en el último año había perdido diez kilos. La enfermedad de Evita trascendió y las embajadas extranjeras (España y Alemania, por ejemplo) ofrecieron sus mejores médicos para que la trataran.

Aunque fue sometida a un tratamiento de radioterapia de 1000 voltios con la supervisión del doctor Joaquín Carrascosa en su propia residencia de la calle Agüero, a los tres meses hubo una recidiva.

El 15 de octubre de 1951 publicó su libro "La razón de mi vida". Más tarde se publicaría "Mi mensaje", su último libro.

Ya muy avanzado el cáncer de útero, el 6 de noviembre de 1951 fue intervenida quirúrgicamente por el famoso médico oncólogo estadounidense George Pack en el Hospital Policlínico «Presidente Perón» de Avellaneda (actual Hospital Interzonal General de Agudos «Presidente Perón»), construido por la propia Fundación Eva Perón.El domingo posterior a la operación, el 11 de noviembre, Eva Perón, votó por primera vez en su vida. Lo hizo desde su cama de hospital.

Pack, pocos meses después de fallecer Evita, le escribiría a Canónico:

Por esa época Eva Perón empezó a dictar su último libro, "Mi mensaje", al joven sindicalista docente Juan Jiménez Domínguez y lo terminó pocos días antes de morir. Se trata del texto más encendido y emocional de Evita, uno de cuyos fragmentos fue leído después de su muerte, el 17 de octubre de 1952, en el acto de plaza de Mayo, y que luego se extravió, para ser hallado en 1987. Sus hermanas sostuvieron entonces que se trataba de un texto apócrifo, iniciando un juicio que finalizó en 2006 estableciendo que se trata de un texto auténtico.
Los siguientes fragmentos de "Mi Mensaje", dan una idea de la naturaleza de su pensamiento en los últimos días de su vida:

Luego de varias sesiones de radioterapia, el 18 de julio de 1952 entró en coma por primera vez.

Murió a la edad de 33 años, el 26 de julio de 1952. El certificado de fallecimiento indica que falleció a las 20:25.
Algunas publicaciones sostienen que falleció dos minutos antes, a las 20:23.

A las 21:36, el locutor J. Furnot leyó por la cadena de radiodifusión:

Tras su muerte la CGT declaró tres días de paro, la proclamó “Mártir del trabajo” y solicitó al gobierno nacional que decrete los máximos honores, declaró duelo por 30 días, a la vez que dispuso un paro de actividades que no afectaría los servicios indispensables durante 48 horas en todo el país. También a pedido de la central obrera la capilla ardiente se instaló en la actual Legislatura porteña. Inmediatamente, el pueblo comenzó a concentrarse en los alrededores al mismo tiempo que llegaban las primeras flores. En menos de 24 horas hubo 18000 coronas florales.El Poder Ejecutivo decretó dos días de Duelo Nacional, el féretro llegó a la planta principal del Congreso donde fue colocado en el centro del Hall de Honor. Ante los grandes ventanales que dan a la avenida Diagonal Sur colgaba una enorme bandera nacional cruzada con un crespón. A los costados ardían grandes cirios en dos candelabros y, más retiradas, de un lado la Bandera Argentina, y en el otro, la Peronista con moños de luto en el extremo superior de ambas astas. La gran araña central y las luminarias de las paredes fueron cubiertas con crespones. Desde la rotonda superior pendía un círculo de enseñas nacionales. Durante los trece días del velatorio el Presidente Perón llegaba a primera hora de la mañana y permanecía hasta cerca de la medianoche.Tal fue la demanda de flores que hacia la tarde del lunes 28 de julio de 1952 las florerías de la Capital Federal y alrededores acabaron su provisión. Y al día siguiente, en varios aviones, se trajeron de Chile grandes cantidades; pero al promediar la tarde del mismo martes también esas se agotaron.La congoja cubrió el territorio nacional. Casi todas las instituciones en los poblados y ciudades adhirieron al duelo, y de inmediato en los espacios públicos se multiplicaron millares de altares a su memoria. Un gesto inédito fueron, por ejemplo, las marchas o procesiones con antorchas en las principales ciudades y capitales de provincia. En la Ciudad de Buenos Aires a las 20.25 del martes 29 de julio de 1952 –exactamente al cumplirse las primeras 72 horas de la muerte de Evita- en la Plaza Miserere, al pie de un gran retrato, se le rindió un homenaje apagándose las 5.000 antorchas que allí se habían congregado. Actos similares hubo en la Plaza de Mayo, Constitución, Retiro, Flores, Parque de los Patricios, Montes de Oca al 800, Nueva Pompeya, Luis María Campos y Echeverría, plaza Colombia y en el actual barrio Presidente Perón.

Su cuerpo fue velado en la Secretaría de Trabajo y Previsión hasta el 9 de agosto que fue llevado al Congreso de la Nación para recibir honores oficiales, y luego a la CGT. La procesión fue seguida por más de dos millones de personas y su paso por las calles recibió una lluvia de claveles, orquídeas, crisantemos, alhelíes y rosas arrojados desde los balcones cercanos. El 27 de julio el cuerpo de Evita fue trasladado en un coche del servicio fúnebre hasta el Ministerio de Trabajo y Previsión, donde se había montado la capilla ardiente. El velatorio se prolongó nueve días más, con colas de hasta 35 cuadras, aún bajo la lluvia y el intenso frío, formadas por personas de diferentes orígenes y clases sociales que deseaban tributar su último adiós a la dirigente. Su cuerpo fue expuesto en la capilla ardiente instalada en el Congreso Nacional, por donde desfilaron más de 2.000.000 millones de personas para manifestar su pesar.Sobre las aceras, centenares de miles de personas arrojaban flores a su paso, lloraban y agitaban sus pañuelos, incluso muchas de ellas sufrieron desmayos y crisis nerviosas y debieron ser asistidas.Desde los balcones llovían flores, millones de flores, claveles, orquídeas del Amazonas, alhelíes de los Andes, alverjillas del lago Nahuel Huapi y hasta crisantemos enviados por el emperador del Japón en aviones especiales.

El gobierno contrató a Edward Cronjagar, camarógrafo de la 20th Century Fox, que había filmado los funerales del mariscal Foch para cubrir el funeral de Evita y de ese material resultó el documental "Y la Argentina detuvo su corazón". Apenas expiró, las manos eminentes del doctor Pedro Ara procedieron a embalsamarla, una obra maestra que le llevó un año. Sin embargo, los antiperonistas pusieron fin al segundo mandato de Perón precipitaron su exilio. Tres millones de argentinos esperaron en línea 15 horas para pasar su ataúd, a un ritmo de casi 65,000 por día, para despedirla.

Su cuerpo fue embalsamado y mantenido en exposición en la CGT. Mientras tanto, el gobierno empezó las obras del Monumento al Descamisado, que se había proyectado con base a una idea de Evita y que sería su tumba definitiva. Cuando la Revolución Libertadora derrocó a Perón el 23 de septiembre de 1955, el cadáver fue secuestrado y hecho desaparecer durante 14 años.

Durante la dictadura militar autodenominada "Revolución Libertadora" (1955-1958) que derrocó al presidente Juan Perón, durante la noche del 22 de noviembre de 1955, por órdenes directas del dictador Pedro Eugenio Aramburu, un comando de marinos al mando del teniente coronel Carlos de Moori Koenig entró por la fuerza en el edificio de la CGT, derribó el busto de Evita que se encontraba en el primer piso y con armas forzaron la puerta de la capilla del segundo piso. Allí quemaron las banderas argentinas dispuestas sobre el cadáver y orinaron sobre el mismo, antes de llevárselo. Durante tres días, el cuerpo recorrió diferentes puntos de la ciudad, a fin de no levantar sospechas, dentro de un camión.
El relato del exmayor Jorge Dansey Gazcón difiere, ya que asegura que fue él quién lo trasladó.
Desde ese momento se estableció un itinerario macabro y perverso.

Moori Koenig puso el cadáver dentro de una camioneta y lo mantuvo en su interior durante varios meses, estacionándola en distintas calles de Buenos Aires, en depósitos militares, o incluso en la casa de un militar. Una noche incluso, los militares llegaron a matar a una mujer embarazada confundiéndola con un comando peronista que pretendía recuperar el cadáver. Moori Koenig instaló en su oficina el féretro, con el cadáver de pie. Una de las personas que vio en esas circunstancias el cadáver de Evita fue la cineasta María Luisa Bemberg. El coronel Moori Koenig estaba a cargo del Servicio de Inteligencia del Ejército (SIE) 

Semanas después Aramburu destituyó a Moori Koenig y le encomendó al coronel Héctor Cabanillas sepultarlo clandestinamente. La llamada "Operación Traslado" fue diseñada por el entonces teniente coronel —y luego también dictador— Alejandro Agustín Lanusse, con la ayuda del sacerdote Francisco "Paco" Rotger, a cargo de quien recayó la responsabilidad de obtener la complicidad de la Iglesia a través del superior general de la orden de los paulinos, el padre Giovanni Penco, y el propio Papa Pío XII.Durante 15 años nadie supo dónde estaba. El drama fue tan grande que su madre (Juana Ibarguren) clamaba de despacho en despacho pidiendo que se lo devolvieran”

El 23 de abril de 1957 el cadáver fue trasladado en secreto en el barco "Conte Biancamano" a Génova (Italia) en un ataúd que se explicaba pertenecía a una mujer llamada María Maggi de Magistris y fue enterrado bajo ese nombre en la tumba 41 del campo 86 del Cementerio Mayor de Milán.

Las versiones se multiplicaron y el mito se agrandó. Hay versiones que sostienen que los militares mandaron realizar tres copias de cera de la momia, y que las enviaron a otro cementerio italiano, uno en Bélgica y otro en Alemania Occidental.
En 1970 la organización guerrillera Montoneros secuestró a Aramburu, exigiendo entre otras cosas la aparición del cuerpo de Evita.

En septiembre de 1971, el general Lanusse, dictador por entonces del país, le ordenó al coronel Cabanillas organizar el «Operativo Retorno». El cuerpo de Evita fue entonces desenterrado de la tumba clandestina en Milán y devuelto a Perón en Puerta de Hierro (Madrid). En tal acción participó el brigadier (R) Jorge Rojas Silveyra, embajador argentino en España. Al cadáver le faltaba un dedo que le fue cortado intencionalmente y presentaba un leve aplastamiento de la nariz, pero estaba en buenas condiciones generales.

El 17 de noviembre de 1974 la presidenta María Estela Martínez de Perón trajo el cuerpo de Eva al país, y lo ubicó en la quinta presidencial de Olivos. El gobierno comenzó a proyectar el Altar de la Patria, un gran mausoleo que albergaría los restos de Juan Perón, Eva Duarte de Perón, y todos los próceres de la Argentina, como símbolo de unión del país.

En 1976 la dictadura militar que tomó el poder el 24 de marzo le entregó el cuerpo a la familia Duarte, que dispuso que fuera enterrada en la bóveda que su familia posee en el Cementerio de la Recoleta de Buenos Aires, donde se encuentra desde entonces.

El conocido cuento del escritor Rodolfo Walsh, titulado "Esa mujer", tiene como tema el secuestro del cadáver de Evita.

Sus discursos, sumamente emocionales y de gran impacto popular, tuvieron la particularidad de apropiarse de términos peyorativos con las que personas de clase alta solían referirse a los trabajadores, para darles un significado elogioso, como hizo con el término «grasitas», diminutivo afectuoso de «grasa», modo despectivo frecuentemente utilizado para referirse a los sectores populares. Al igual que su esposo, Eva usaba habitualmente la palabra «descamisados» ―originada en el término "sans-culottes", utilizado durante la Revolución francesa― para designar a los trabajadores, término que se constituyó en un símbolo del peronismo y enfatizaba su propio origen humilde como forma de solidarizarse con los trabajadores.

El siguiente párrafo, incluido en "Mi mensaje", escrito poco antes de morir, constituye un ejemplo del modo en que Evita se dirigía al pueblo, tanto en sus discursos públicos como por escrito:

Evita insistía en criticar a lo que denominaba genéricamente «la oligarquía» ―un término ya utilizado por los radicales en tiempos de Yrigoyen― que incluiría a la clase alta argentina, atribuyéndoles una posición promotora de la desigualdad social, así como al capitalismo y al imperialismo, terminología que coincidía con la que se utilizaba por entonces en el mundo sindical y los partidos de izquierda. Un ejemplo de ello es el siguiente párrafo de "Mi mensaje":

Finalmente el discurso de Evita abundaba en elogios incondicionales a Perón y convocaba a apoyarlo sin reservas. La siguiente frase pronunciada en el acto del 1 de mayo de 1949 es un ejemplo de ello:

La investigadora Lucía Gálvez, refiriéndose a los discursos de Evita, observa:

El padre Benítez decía que a Evita hay que juzgarla más por sus actos que por sus palabras: de hecho, consiguió el sufragio femenino y la participación de las mujeres en la política, objetivos perseguidos durante años por los socialistas y feministas.

Uno de sus más recordados discursos acerca de la solidaridad y el trabajo social, fue pronunciado en el Puerto de Vigo, durante su gira internacional:

Tras su muerte y al producirse la Revolución Libertadora su familia fue perseguida y los Duarte se exiliaron en Chile y regresaron recién en 1962. 

La figura de Evita alcanzó una gran difusión entre las clases populares de la sociedad argentina, que incluía muchas estampas que la representaban de modo similar al que se representa a la virgen María, veneración que molestaba a la Iglesia católica. En julio de 1953 fue conmemorado el primer aniversario de su fallecimiento. Desde un comienzo las misas y los
homenajes cívicos se desarrollaban preferentemente al caer la tarde y tenían su punto culminante a las 20:25. Se realizaban hasta el 26 de julio. Si bien los actos cívicos tenían lugar en los espacios públicos fuera de las iglesias. Mientras tanto, en las ciudades y pueblos del interior del país, la concentración se realizaba en las plazas principales, donde por medio de altoparlantes se transmitía lo que ocurría en el acto central de Buenos Aires.

Eva Perón es la única persona a quien el Congreso Nacional otorgó el título de «Jefa Espiritual de la Nación», el 7 de mayo de 1952, cuando ella cumplía 33 años.

En uno de sus últimos discursos se despidió en estos términos:
Una de las frases de Evita publicadas en su libro La razón de mi vida, donde habla de su muerte dice:
La temprana muerte de Evita a los 33 años de edad marcó un hito para la historia de la Nación Argentina. Su cortejo fúnebre fue presenciado, durante una lluviosa semana, en las calles de Buenos Aires por más de dos millones de personas, y su funeral duró dieciséis días; veintiocho personas murieron en las avalanchas en las calles y más de trescientas sufrieron heridas.

El papa Pío XII recibió 23 000 pedidos para convertirla en santa, y es la única ciudadana argentina que posee el cargo de "Jefa Espiritual de la Nación Argentina", título oficial otorgado por el Congreso Nacional el 7 de mayo de 1952, día en que cumplía 33 años de edad.

El gobierno un culto a su personalidad alimentando el imaginario antiperonista criticando los actos de la Fundación Eva Perón, las ropas lujosas y joyas que solía vestir en los actos protocolares y al tono combativo que abundaba en los discursos. 

A partir de su muerte se usó su nombre y fecha de nacimiento para designar establecimientos públicos, estaciones de ferrocarril y subterráneo, ciudades, etcétera. Su autobiografía "La razón de mi vida" fue establecida como libro de lectura en las escuelas primarias y secundarias.
Durante el gobierno dictatorial de Aramburu-Rojas, la desperonización fue una consigna clave como la promulgación, el 5 de marzo de 1956, del
decreto 4161 que prohibía nombrar a Evita, la liquidación de la Fundación Eva Perón, la
demolición del palacio Unzué, que había servido de residencia presidencial, y el robo del cadáver de Eva Perón
del edificio de la CGT por parte de un comando del Ejército 

Muchos autores consideran que este tipo de críticas encubría la oposición a su tarea de ayuda social y redistributiva, y a la molestia que su discurso y el encumbramiento de una mujer de origen humilde representaba para sectores acostumbrados a los privilegios.

José María de Areilza, jefe de una delegación española llegada a la Argentina en 1947, dejó una semblanza de su persona y el contexto que la rodeaba:

En 2019 la Confederación General del Trabajo (CGT) solicitó ante la Arquidiócesis de Buenos Aires de la Iglesia Católica que se iniciaran los trámites para la beatificación de Eva Perón.

Eva Perón generó sentimientos de rechazo y odio, particularmente en las clase altas. Uno de los capítulos más conocidos del odio a Eva Perón, es la expresión "Viva el cáncer", que habría sido escrita como grafiti en las paredes de Buenos Aires, mientras agonizaba víctima de esa enfermedad.

El escritor Eduardo Galeano se refirió en uno de sus libros al grafiti «¡V!», que habría sido pintado en paredes de los barrios de clase alta en los días finales de su vida. En sentido contrario, el periodista antiperonista Hugo Gambini afirma que no hay pruebas de que tal leyenda hubiera sido escrita y razona que «de haber existido esa pared pintada, Raúl Apold no hubiera dejado pasar la ocasión de publicar la fotografía en los diarios de la cadena oficialista, acusando a la oposición. Sin embargo, en ese entonces nadie habló de esto». Gambini atribuye su origen a una invención del novelista Dalmiro Sáenz en una entrevista aparecida en el filme "Evita, quien quiera oír que oiga" de Eduardo Mignogna, que luego José Pablo Feinmann incluye en el libreto del filme "Eva Perón" dirigido por Juan Carlos Desanzo. La periodista Patricia Sández ha relatado en un artículo titulado "Viva el cáncer, paredón y después..." y publicado en el diario "La Nación" que personalmente recogió testimonios que acreditan el hecho. Según los testimonios recogidos por Sánchez el grafiti fue pintado en las paredes de la residencia presidencial. En 2017, el economista libertario y antiperonista Javier Milei, retomó la relación haciendo un chiste en el programa televisivo "Animales sueltos" conducido por Alejandro Fantino, sobre un ramal ferroviario llamado Eva Perón, diciendo que con ese nombre no podía funcionar bien, porque "ese tren es un cáncer", desatando las risas de los participantes. Posteriormente dicha frase sería utilizada por el diputado de cambiemos Fernando Iglesias y los periodistas oficialistas Federico Andahazi y Eduardo Feinmann, al burlarse de la enfermedad del excanciller argentino Héctor Timerman También en 2017, se desató un escándalo en la provincia de Tucumán, debido a un mensaje de audio grabado por el concejal Agustín Romano Norri de la Unión Cívica Radical, que responde al intendente de la capital provincial, Germán Alfaro. El audio comenzó a circular el miércoles, cuando Mauricio Macri, visitaba la provincia. Ese día coincidió con el 65° aniversario de la muerte de Evita, en el que se vuelve a utilizar la frase para insultar a Eva Perón:

La nota necrológica escrita por Américo Ghioldi, dirigente del Partido Socialista, opositor al Gobierno, en el periódico "Nuevas Bases" (órgano oficial del partido) expresó:

Eva Perón tuvo una destacada actuación política en una época en la que la discriminación contra las mujeres llegó a picos muy altos en todo el mundo. Al comenzar su actuación en 1944/46, en Argentina a las mujeres no se les reconocían derechos políticos, en tanto que sus derechos civiles eran muy reducidos, al punto que la legislación establecía que las mujeres casadas eran «incapaces relativas», en la misma categoría que los menores adultos, y no tenían siquiera la titularidad de la patria potestad de sus hijos. Todas esas normas discriminatorias de género serían derogadas durante el primer gobierno peronista. En el caso de Eva Perón, la discriminación se agravaba por su pertenencia étnica, peyorativamente denominada «cabecita negra», su origen social de «clase baja», el hecho de que sus padres no estuvieran casados, su condición de mujer trabajadora y su oficio de actriz.

Desde muy joven Eva Perón mostró una conducta desafiante frente a los prejuicios de género. La decisión de migrar sola a Buenos Aires cuando aún era una adolescente, su rechazo a la norma generalizada que exigía la virginidad femenina antes del matrimonio, su acción sindical hasta el punto de ser elegida secretaria general de un sindicato ―algo excepcional en Argentina incluso a comienzos del siglo XXI―, su participación en la campaña electoral de Perón ―la primera esposa en hacerlo en Argentina―, la fundación y presidencia del Partido Peronista Femenino y finalmente el movimiento que la propuso como candidata a la Vicepresidencia de la Nación, algo que ninguna mujer había logrado en ese entonces en el mundo.

Gran cantidad de investigadores y observadores han destacado la discriminación de género sufrida por Evita en la vida política. Su biógrafa Fanny Navarro

Ella misma fue gravemente discriminada por el antiperonismo y los sectores conservadores, por su conducta sexual liberal, real o supuesta, y por asumir roles y comportamientos que en esa época eran considerados exclusivos de los varones, sugiriéndose que era lesbiana, al igual que su amiga y protectora Pierina Dealesi.

Evita era habitualmente descalificada por los sectores antiperonistas con insultos o calificaciones negativas relacionados con el género. Entre estas últimas se destaca la que realizara el líder socialista Américo Ghioldi, que consideraba que en otra situación, Evita:

También se destaca en este sentido la conclusión sexista del célebre escritor Ezequiel Martínez Estrada, al afirmar, refiriéndose a Evita y a Perón, que:

También se la criticó y denostó por su apoyo a los homosexuales. En 1946 el célebre bailarín español Miguel de Molina, torturado y expulsado de España por el franquismo, debido a la exhibición pública de su homosexualidad y su adhesión a la causa republicana, le escribió una carta a Eva Perón solicitándole asilo, quien de inmediato le abrió las puertas del país, razón por la cual fue un eterno agradecido al peronismo. Eva fue también amiga personal de Paco Jamandreu, un conocido diseñador de moda y actor argentino que se declaraba públicamente homosexual, en una época en la que hacerlo era considerado pecado mortal y conllevaba serios riesgos de discriminación y acoso homofóbico.

Tras su muerte, la figura de Evita fue incorporada en los discursos de diversos sectores políticos argentinos. En primer lugar los sindicatos, vinculados estrechamente a ella durante su vida, han rescatado su nombre y su imagen, junto al de Perón, como símbolos máximos del protagonismo de los trabajadores en la historia argentina.

Se le ha atribuido un carácter revolucionario, y a veces su imagen es asociada con el Che Guevara, en una relación simbólica incentivada por la circunstancia de haber ambos muerto a temprana edad.

La izquierda peronista y en particular el grupo guerrillero Montoneros utilizó en su discurso la figura de Evita y es así que una de sus consignas decía: «Si Evita viviera sería montonera». Esta organización vinculó el secuestro y posterior asesinato del general Pedro Eugenio Aramburu, con el ocultamiento del cadáver de Eva Perón. En 1974 secuestraron el cuerpo de Aramburu con el fin de presionar al Gobierno constitucional de Perón a traer el cadáver de Evita, que se encontraba en la quinta Diecisiete de Octubre, de propiedad de Perón.

Caído el primer Gobierno peronista (en 1954), el título de Jefa Espiritual de la Nación fue reemplazado en el imaginario popular por el de «Abanderada de los humildes».

En su poema "Eva" , María Elena Walsh se refiere a la influencia de Evita después de su muerte del siguiente modo:

El de Evita es el único retrato de esposa de presidente en el de la Casa Rosada, junto al de su esposo.

Además fue nombrada como el símbolo femenino de los 200 años de la historia argentina a través del Decreto 329 (publicado en el Boletín Oficial) y anunciado por la entonces presidenta Cristina Fernández de Kirchner, otorgándole la distinción de «Mujer del Bicentenario».

Además, la Fundación Eva Perón brindó ayuda social a los sectores más desprotegidos de la población, como a los ancianos, los niños, las madres solteras o las empleadas domésticas, y brindó también ayuda internacional a diversos países: entre los principales se encuentran España e Israel.

El nombre de Eva fue cambiando con el tiempo. Su nombre de bautismo fue Eva María Duarte, como surge del acta parroquial. Así fue también inscripta en la escuela de Junín. Una vez en Buenos Aires, adoptó como nombre el de Eva Duarte, aunque también utilizó brevemente el de Eva Durante. Al contraer matrimonio con Perón en 1945 su nombre legal fue establecido como Eva María Duarte de Perón. Después de que Perón fue elegido presidente, tomó el nombre de "Eva Perón", tal como fue denominada su fundación. Finalmente, a partir de 1946, aproximadamente, el pueblo comenzó a llamarla «Evita». Con respecto a su nombre ella misma dice en "La razón de mi vida:"

Eva Perón recibió la "Gran Cruz de Honor de la Cruz Roja Argentina", los Laureles a la "distinción del Reconocimiento de Primera Categoría" (CGT),
la "Gran Medalla a la Lealtad Peronista en Grado Extraordinario" (17 de octubre de 1951),
y la más alta condecoración de la República Argentina: el "Collar de la Orden del Libertador General San Martín" (18 de julio de 1952).

Durante la Gira del Arco Iris (de 1947), Eva Perón recibió la "Gran Cruz de la Orden de Isabel la Católica" (España), la "Medalla de Oro" (Mónaco) y la "Gran Cruz de Oro de la Orden al Mérito" en atención a su obra social y a su gestión a favor del acercamiento internacional (República Dominicana, entregada por la embajada de ese país en Uruguay).

En otras oportunidades recibió la "Comendador de la Cruz del Sur" (Brasil); "Gran Cruz de Orange-Nassau" (Holanda); Gran Cruz del Águila Azteca (México); "Dama Gran Cruz de Malta"; "Gran Cruz de la Orden de los Oméyades" (Siria); "Gran Cruz de la Cruz Roja Ecuatoriana" y "Gran Cruz de la Fundación Internacional Eloy Alfaro", "Gran Cruz al Mérito" (Ecuador); "Gran Cruz extraordinaria de Boyacá" (Colombia); "Gran Cruz de Honor y Mérito" (Haití); Gran Cruz de la Orden El Sol (Perú); "Gran Cruz de la Orden del Cóndor de los Andes" (Bolivia); "Gran Cruz de la Orden Nacional del Mérito" (Paraguay).

Existen tres obras publicadas de Eva Perón: "La razón de mi vida" (1951), "Mi mensaje" (1952) e "Historia del peronismo" (1952), los dos primeros libros de su autoría, el último recopilación de sus clases magistrales en la Escuela Superior Peronista, dictadas en 1951 y editadas más tarde por la editorial "Mundo Peronista", en un volumen de 170 páginas.

El 15 de octubre de 1951 se publicó "La razón de mi vida", sobre el que venía trabajando desde hacía tres años y que fue escrito con la ayuda del periodista español Manuel Penella y el escritor argentino Raúl Mendé, entre otros.

Más tarde se publicaría "Mi mensaje", último libro de la por entonces . El libro fue terminado unos días antes de su fallecimiento y un fragmento del mismo fue leído durante un acto en Plaza de Mayo, dos meses y medio después de su muerte. Debido al deterioro de su salud, tuvo que dictarlo.

"Historia del peronismo", por su parte, es la versión taquigráfica de nueve charlas que Eva dio entre marzo y mayo de 1951 a los cuadros militantes del peronismo, en el marco del adoctrinamiento encarado por la recién creada Escuela Superior Peronista, que funcionó entre 1951 y 1955 en la sede de la calle San Martín 665, de la ciudad de Buenos Aires.

La vida de Evita ha sido motivo de una gran cantidad de obras artísticas, tanto en la Argentina como en el mundo. Sin duda alguna la más conocida es el musical "Evita", de Andrew Lloyd Webber y Tim Rice (1975), en el que se basó la película musical del mismo nombre, dirigida por Alan Parker e interpretada por Madonna.







Por otra parte, el artista plástico Daniel Santoro ha explorado la iconografía del primer peronismo, y en particular la figura y la influencia de Evita, en obras como "El mundo se convierte", "Luto", o "Evita y las tres ramas del movimiento".


Los principales museos sobre Eva Perón son:

<br>

En 1951, Eva Perón comenzó a pensar en un monumento que conmemorara el Día de la Lealtad y cuando Evita comenzó a tomar conciencia de la gravedad de su enfermedad, expresó el deseo de descansar en la cripta de ese monumento. Encargaron a León Tomassi, un escultor italiano que preparara la maqueta con la instrucción textual de Evita: «Tiene que ser el más grande del mundo». Cuando a finales de 1951 estuvo lista, ella le requirió para que el interior se pareciera más a la tumba de Napoleón que recordaba haber visto en París durante su gira de 1947.

Conforme la maqueta finalmente aprobada, la figura central, de sesenta metros, se alzaría sobre un pedestal de setenta y siete. A su alrededor, una enorme plaza, tres veces más amplia que el Campo de Marte, estaría rodeada por 16 estatuas de mármol del Amor, de la Justicia Social, de los Niños Únicos Privilegiados y de los Derechos de la Ancianidad. En el centro del monumento se construiría un sarcófago como el de Napoleón en Los Inválidos, pero de plata, con una imagen yacente en relieve. El conjunto arquitectónico era más alto que la basílica de San Pedro, medía una vez y media la Estatua de la Libertad (de 91 metros), triplicaba la del Cristo Redentor y su dimensión era similar a la de la pirámide de Keops; pesaría 43 000 toneladas y la estructura incluiría 14 ascensores.
La ley de erección del monumento a Eva Perón se aprobó 20 días antes de que falleciera y se eligió ubicarla en Palermo. Cuando en septiembre de 1955 los cimientos estaban terminados y la estatua a punto de ser embutida en el encofrado, la sublevación militar que derrocó a Perón frustró la obra, y lo ya realizado fue demolido.

La Ley 23.376 de 1986 dispuso levantar el monumento a Eva Perón, que se emplazó en la plaza ubicada en Avenida del Libertador entre Agüero y Austria, en el predio de la Biblioteca Nacional y fue inaugurado por el presidente Carlos Menem el 3 de diciembre de 1999. Es una estructura de piedra de casi 20 metros de alto realizada por el artista Ricardo Gianetti con granito para el pedestal y bronce para la propia escultura, que representa a Eva Perón, en actitud de avance. Sobre la base de la escultura se lee: «Supo dignificar a la mujer, dar protección a la infancia y amparar la ancianidad, renunciando a los honores». «Quiso para siempre ser simplemente Evita, eterna en el alma de nuestro pueblo, por mejorar la condición humana de humildes y trabajadores, luchando por la justicia social».

Al cumplirse 59 años de su fallecimiento, el 26 de julio de 2011, se inauguró el primero de los dos murales gigantes de Evita aplicados en el edificio donde funcionan los ministerios de Desarrollo Social y Salud (ex MOP) sobre la Avenida Nueve de Julio y Belgrano, en la Ciudad de Buenos Aires, obra ideada por el artista plástico argentino Alejandro Marmo.

El primero en inaugurarse fue el mural de la fachada sur que luce la imagen de Evita sonriente, aquella que ilustra el libro "La razón de mi vida".
El segundo mural, aplicado en la fachada norte del edificio, fue inaugurado el 24 de agosto de 2011. Es la imagen de una Evita combativa hablándole al pueblo. Ambos murales tienen una altura de 31x24 metros y están construidos en acero corten.

La idea de Marmo surgió en el marco de su proyecto "Arte en las fábricas", en 2006, con el nombre «Sueños de victoria», con el propósito de reivindicar la figura de Evita como ícono cultural y de identidad nacional. Cuatro años más tarde en el marco de la declaratoria de Eva María Duarte de Perón como «Mujer del Bicentenario», fue incorporado como intervención artística en el ex MOP (Decreto 329/10).

El 26 de julio de 2012, cuando se conmemoraban los sesenta años del fallecimiento de Eva Perón, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner anunció públicamente la emisión de billetes con el valor de 100 pesos, que en aquel momento se emitían con el retrato de Julio Argentino Roca, con el retrato de Eva Perón, convirtiéndose así la primera mujer real que aparece en la numismática argentina (Manuelita Rosas figura en los billetes de 20 pesos, aunque mínimamente). La imagen incluida en los billetes se basa en el diseño de 1952, cuyo boceto fue encontrado en la Casa de la Moneda, confeccionado por el grabador Sergio Pilosio con ajustes del artista Roger Pfund. Pese a ser una edición conmemorativa, la presidenta Fernández había solicitado que el nuevo billete reemplazase a los antiguos billetes de Roca.





<br>


</doc>
<doc id="46535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46535" title="Equilibrio químico">
Equilibrio químico

En un proceso químico, el equilibrio químico es el estado en el que las actividades químicas o las concentraciones de los reactivos y los productos no tienen ningún cambio neto. Normalmente, este sería el estado que se produce cuando una reacción reversible evoluciona hacia adelante en la misma proporción que su reacción inversa. La velocidad de reacción de las reacciones directa e inversa por lo general no son cero, pero, si ambas son iguales, no hay cambios netos en cualquiera de las concentraciones de los reactivos o productos. Este proceso se denomina equilibrio dinámico.

En una reacción química, cuando los reactivos se mezclan en un recipiente de reacción de solución acuosa (con calefacción, si es necesario), no se convierten en productos la totalidad de los reactivos. Después de un tiempo (que depende de los compuestos que constituyen la mezcla), las reacciones opuestas, pueden alcanzar iguales velocidades de reacción, creando un equilibrio dinámico en el que la relación entre los reactivos y productos será fija.

El concepto de equilibrio químico fue desarrollado después de que Berthollet (1803) encontrase que algunas reacciones químicas son reversibles. Para que una reacción, tal como

formula_1

pueda estar en equilibrio, las velocidades de reacción directa e inversa tienen que ser iguales.
En esta ecuación química, con flechas apuntando en ambas direcciones para indicar el equilibrio, formula_2 y formula_3 son las especies químicas que reaccionan formula_4 y formula_5 son las especies productos, y formula_6, formula_7, formula_8 y formula_9 son los coeficientes estequiométricos de los reactivos y los productos. La posición de equilibrio de la reacción se dice que está muy desplazada a la derecha, si, en el equilibrio, casi todos los reactivos se han utilizado y a la izquierda si solamente se forma algo de producto a partir de los reactivos.

Guldberg y Waage (1864), basándose en las ideas de Berthollet, propusieron la ley de acción de masas:

Velocidad de reacción directa:

Velocidad de reacción inversa: 

donde formula_10, formula_11, formula_12 y formula_13 son masas activas y formula_14 y formula_15 son las constantes de velocidad. Cuando las velocidades de la reacción directa e inversa son iguales:

y la relación entre las constantes de velocidad es también una constante, conocida ahora como constante de equilibrio.

Por convenio, los productos constituyen el numerador. Sin embargo, la ley de acción de masas es válida sólo para reacciones que transcurren en una etapa que proceden a través de un estado de transición único y no es válido, en general, porque las ecuaciones de velocidad siguen, por lo general, la estequiometría de la reacción como Guldberg y Waage propusieron (véase, por ejemplo, la sustitución nucleofílica alifática por SN1 o la reacción del hidrógeno y del bromo para formar bromuro de hidrógeno). La igualdad de las velocidades de la reacción directa y de la inversa, es una condición necesaria para el equilibrio químico, aunque no es suficiente para explicar por qué se produce el equilibrio.
A pesar del fracaso de esta derivación, la constante de equilibrio para una reacción es de hecho una constante, independiente de las actividades de las distintas especies involucradas, aunque depende de la temperatura, como se aprecia por la ecuación de van't Hoff. La adición de un catalizador afecta de la misma forma tanto a la reacción directa como a la reacción inversa y no tendrá un efecto sobre la constante de equilibrio. El catalizador acelera la velocidad de ambas reacciones con lo que aumenta la velocidad a la que se alcanza el equilibrio.

Aunque las concentraciones de equilibrio macroscópico son constantes en el tiempo las reacciones se producen en el nivel molecular. Por ejemplo, en el caso de ácido acético disuelto en el agua y la formación de acetato e iones hidronio,

formula_16

un protón puede saltar de una molécula de ácido acético a una molécula de agua y luego a un ion acetato para formar otra molécula de ácido acético, dejando el número de moléculas de ácido acético sin cambios. Este es un ejemplo de equilibrio dinámico. Los equilibrios, como el resto de la termodinámica, son fenómenos estadísticos, los promedios del comportamiento microscópico.

El principio de Le Châtelier (1884) es un útil principio que da una idea cualitativa de la respuesta de un sistema de equilibrio ante cambios en las condiciones de reacción. Si un equilibrio dinámico es perturbado por cambiar las condiciones, la posición de equilibrio se traslada para contrarrestar el cambio. Por ejemplo, al añadir más S desde el exterior, se producirá un exceso de productos, y el sistema tratará de contrarrestar este cambio aumentando la reacción inversa y empujando el punto de equilibrio hacia atrás (aunque la constante de equilibrio continuará siendo la misma).

Si se agrega un ácido mineral a la mezcla de ácido acético, el aumento de la concentración del ion hidronio, la disociación debe disminuir a medida que la reacción se desplaza hacia a la izquierda, de conformidad con este principio. Esto también se puede deducir de la expresión de la constante de equilibrio para la reacción:

si {HO} aumenta {CHCOH} debe aumentar y {CHCO} debe disminuir.

El HO se queda fuera ya que es un líquido puro y su concentración no está definida.

Una versión cuantitativa viene dada por el cociente de reacción.

J.W. Gibbs sugirió en 1873 que el equilibrio se alcanza cuando la energía de Gibbs del sistema está en su valor mínimo (suponiendo que la reacción se lleva a cabo a presión constante). Lo que esto significa es que la derivada de la energía de Gibbs con respecto a la coordenada de reacción (una medida de la extensión en que se ha producido la reacción, que van desde cero para todos los reactivos a un máximo para todos los productos) se desvanece, señalando un punto estacionario. Esta derivada se suele llamar, por ciertas razones técnicas, el cambio de energía de Gibbs. Este criterio es a la vez necesario y suficiente.
Si una mezcla no está en equilibrio, la liberación de la energía de Gibbs en exceso (o la energía de Helmholtz en las reacciones a volumen constante) es el "motor" que cambia la composición de la mezcla hasta que se alcanza el equilibrio. La constante de equilibrio se puede relacionar con el cambio de la energía libre de Gibbs estándar de la energía para la reacción por medio de la ecuación:

donde formula_17 es la constante universal de los gases y formula_13 la temperatura.

Cuando los reactivos están disueltos en un medio de alta fuerza iónica el cociente de los coeficientes de actividad se puede tomar como una constante. En este caso, el cociente de concentraciones es, formula_19,

donde formula_20 es la concentración de formula_10, etc, es independiente de la concentración analítica de los reactivos. Por esta razón, las constantes de equilibrio para las soluciones suelen determinarse en medios de fuerza iónica de alta. formula_19 varía con la fuerza iónica, temperatura y presión (o volumen). Asimismo formula_23 para los gases depende de la presión parcial. Estas constantes son más fáciles de medir y se encuentran en cursos de química superior.

La relación entre la energía de Gibbs y la constante de equilibrio se puede encontrar considerando potenciales químicos. A temperatura y presión constantes, la energía libre de Gibbs formula_24 de la reacción sólo depende de la extensión de la reacción (formula_25), y sólo puede disminuir de acuerdo con la segunda ley de la termodinámica. Esto significa que la derivada de formula_24 en función de formula_25 debe ser negativa si ocurre la reacción. En el equilibrio, la derivada es igual a cero.

Si la reacción tuviera lugar a volumen constante, se debería considerar la energía de Helmholtz.

En este artículo sólo se considera el caso de presión constante. El caso de volumen constante es importante en geoquímica y química atmosférica, donde las variaciones de presión son importantes. Se debe tener en cuenta que, si los reactivos y los productos están en su estado estándar (completamente puros), entonces no habría ninguna reversibilidad ni equilibrio. La mezcla de los productos y reactivos contribuye con un gran valor de entropía (conocida como entropía de mezcla) a estados que contienen mezclas a partes iguales de los productos y los reactivos. La combinación del cambio de la energía de Gibbs estándar y la energía de Gibbs de mezcla determina el estado de equilibrio.

En general, un sistema en equilibrio se define escribiendo una ecuación de equilibrio para la reacción
formula_28,

Este sistema tendrá lugar si y solo si se cumple la condición de equilibrio químico, esto es

donde formula_29 es el potencial químico de la "i"-ésima especie química y formula_30 su respectivo coeficiente estequiométrico, tal que formula_31 para los reactivos y formula_32 para los productos.

El potencial químico equivale a la energía de Gibbs molar parcial, pues

donde formula_33 es la cantidad de sustancia "i" (en moles).

Con el fin de cumplir la condición de equilibrio químico, la energía de Gibbs debe ser estacionaria, lo que significa que la derivada parcial de "G" con respecto a la coordenada de reacción "ξ" debe ser nula.
A partir de la definición de la energía de Gibbs se puede obtener una nueva expresión del potencial químico en función de la actividad, tal que
donde formula_34 es el potencial químico estándar de la "i"-ésima especie.

Substituyendo expresiones como esta en la ecuación de la energía de Gibbs:

en el caso de un sistema cerrado.

O

A presión y temperatura constante se obtiene:
que corresponde al cambio de la "energía de Gibbs para la reacción".

Ejemplificando para la reacción mencionada,

Sustituyendo los potenciales químicos:

La relación se convierte en
donde:

que es el cambio de energía estándar de Gibbs de la reacción. 

La relación se puede expresar de forma genérica tal que
También es posible determinar una constante a una temperatura determinada que puede calcularse utilizando tablas termodinámicas, 
siendo formula_35 el cociente de reacción cuando el sistema no está en equilibrio.

Por lo tanto:

En el equilibrio:

entonces,

donde formula_36 es la constante de equilibrio.

Esto conduce a:

y

Obteniendo el valor del cambio energía de Gibbs estándar, lo que permite el cálculo de la constante de equilibrio 

Para un sistema reaccionante en equilibrio: 
Si su valor de la constante de equilibrio, la adición de sustancia modifica las actividades de los componentes y por lo tanto se pierde el equilibrio, tal que

Por lo tanto:

y

entonces

Sabiendo que:
Entonces:
y

La reacción se desplazará a la derecha (es decir, en la dirección de la reacción directa, y por lo tanto se formará mayor cantidad de productos.


y

La reacción se desplazará a la izquierda (es decir, en la dirección de la reacción inversa, y por lo tanto se formará menor cantidad de productos.
Nótese que las actividades y las constantes de equilibrio son números, adimensionales.

Cuando se dispone de una solución, la actividad del soluto se puede expresar tal que

Consecuentemente, la expresión de la constante de equilibrio puede escribirse como el producto de la constante de equilibrio en concentraciones formula_19 y el producto de los coeficientes de actividad,

donde formula_38 es la concentración de la "i"-ésima especie química. Es posible, en principio, obtener los valores de los coeficientes de actividad formula_39. Para ello, cuando se disponen de electrolitos, se pueden utilizar ecuaciones como la de Debye-Hückel o extensiones como la ecuación de Davies, o las ecuaciones de Pitzer, . Sin embargo, esto no siempre es posible. Es una práctica común en áreas como la química analítica suponer que el producto de coeficientes de actividad es una constante, y utilizar la constante de equilibrio en concentraciones en el lugar de la constante de equilibrio.

Para las reacciones en fase gaseosa se utiliza el coeficiente de equilibrio en presiones en lugar de en concentraciones. Es habitual el uso del coeficiente de fugacidad formula_40 en vez del coeficiente de actividad. En la industria, por ejemplo, durante la síntesis del amoniaco, deben tenerse en cuenta los coeficientes de fugacidad. La fugacidad formula_41, que es una magnitud con unidades de presión, se define como

donde formula_42 es la actividad absoluta de la "i"-ésima especie, tal que formula_43. Una expresión equivalente de la fugacidad es

donde formula_44 es la presión parcial y formula_45 su respectivo coeficiente de fugacidad.

Si la actividad de una especie en fase gaseosa se puede expresar como

su potencial químico vendrá dado por

por lo que la expresión general que define la constante de equilibrio es válida tanto para las fases de solución y de gas.

En disolución acuosa, las constantes de equilibrio se determinan generalmente en presencia de un electrolito “inerte” tal como el nitrato de sodio (NaNO) o el perclorato de potasio (KClO). La fuerza iónica, "I", de una solución que contiene electrolitos viene dada por:

donde formula_46 representa el número de carga. Cuando la concentración de sal disuelta es mucho mayor que las concentraciones de análisis de los reactivos, la fuerza iónica es efectivamente constante. Dado que los coeficientes de actividad dependen de la fuerza iónica, los coeficientes de actividad de las especies son independientes de la concentración. Así pues, la suposición de que el producto de coeficientes de actividad es constante, está justificada. La constante de equilibrio en concentraciones es un múltiplo simple de la constante de equilibrio.

Sin embargo, "K" variará con la fuerza iónica. Si se mide en una serie de diferentes fuerzas iónicas, el valor de la fuerza iónica puede ser extrapolado a cero. La constante de equilibrio en concentraciones obtenida de esta manera es conocida, paradójicamente, como una constante de equilibrio. Para utilizar un valor publicado de una constante de equilibrio en condiciones de fuerza iónica diferente de las condiciones aplicadas en su determinación, el valor debe ajustarse .

Una mezcla puede parecer que no tiene tendencia a cambiar, aunque no esté en equilibrio. Por ejemplo, una mezcla de SO y O es metaestable ya que hay una barrera cinética a la formación del producto, SO.
La barrera puede superarse cuando también hay un catalizador presente en la mezcla, como en el método de contacto, pero el catalizador no afecta a las concentraciones de equilibrio. Del mismo modo, la formación de bicarbonato a partir de dióxido de carbono y el agua es una reacción muy lenta en condiciones normales
pero casi instantánea en presencia de la enzima anhidrasa carbónica.

Cuando las sustancias puras (líquidos o sólidos) están implicados en los equilibrios, ellas no aparecen en la ecuación de equilibrio. Aplicando la fórmula general para una constante de equilibrio en el caso específico del ácido acético se obtiene
formula_49

Se puede suponer que la concentración de agua es constante. Esta hipótesis es válida para todas las soluciones salvo las muy concentradas. La expresión de la constante de equilibrio se escribe, por lo tanto, normalmente como

donde ahora
formula_50
es un factor constante incorporado a la constante de equilibrio.
Un caso particular es la auto-ionización del agua
formula_51
La constante de auto-ionización del agua se define como:
Es perfectamente legítimo escribir [H] para la concentración de ion hidrógeno, ya que el estado de solvatación del protón es constante (en las soluciones diluidas) y así no afecta a las concentraciones de equilibrio. "K" varía con la variación en la fuerza iónica y/o la temperatura.
Las concentraciones de H y OH no son cantidades independientes. La mayor parte de las veces [OH] se sustituye por "K"[H] en las expresiones de la constante de equilibrio que contienten hidróxido.
Los sólidos tampoco aparecen en la ecuación de la constante de equilibrio. Un ejemplo es la reacción Boudouard:
formula_52
para la que la ecuación de la constante de equilibrio (sin carbono sólido) se escribe como
Consideremos el caso de un ácido dibásico H. Cuando se disuelve en el agua, la mezcla contendrá HA, HA y A. Este equilibrio se puede dividir en dos pasos en cada uno de los cuales se libera un protón.
"K" y " K" son ejemplos de constantes de equilibrio “sucesivas”. La constante de equilibrio “global”, formula_55, es el producto de las constantes sucesivas
Tenga en cuenta que estas constantes son constantes de disociación porque los productos en el lado derecho de la expresión de equilibrio son los productos de disociación. En muchos sistemas, es preferible utilizar constantes de asociación
formula_59 y formula_60 son ejemplos de constantes de asociación.
Es evidente que formula_61 y formula_62; formula_63 y formula_64. Para los sistemas de equilibrio múltiple, véase también: teoría de las reacciones de respuesta.

El efecto de un cambio de temperatura en la constante de equilibrio viene dada por la ecuación de Van't Hoff
Así, para reacciones exotérmicas (formula_66), formula_67 disminuye con el aumento de la temperatura, pero, para reacciones endotérmicas (formula_68), formula_67 aumenta con un aumento de la temperatura. Una formulación alternativa es
A primera vista esto parece ofrecer un medio para obtener la entalpía molar estándar de la reacción mediante el estudio de la variación de formula_67 con la temperatura. En la práctica, sin embargo, el método es poco fiable, debido a la propagación de errores, y casi siempre se obtienen errores muy grandes en los valores calculados de esta manera.

soluciones tampón, Indicadores, Homeostasis ácido-base
En estas aplicaciones, se utilizan términos como constante de estabilidad, constante de formación, constante de enlace, constante de afinidad, constante de asociación/disociación.

Cuando el único equilibrio es el de la formación de aductos de 1:1 como la composición de una mezcla, hay varias formas en que se puede calcular la composición de la mezcla. Por ejemplo, véase tabla ICE para un método tradicional de calcular el pH de una solución de un ácido débil.
Hay tres métodos para el cálculo general de la composición de una mezcla en equilibrio.

En general, los cálculos son bastante complicados. Por ejemplo, en el caso de un ácido dibásico, HA disuelto en agua los dos reactivos se pueden especificar como la base conjugada, A y como el protón, H. Las siguientes ecuaciones de balance de masa podrían aplicarse igualmente a una base como la 1,2-diaminoetano, en cuyo caso la base misma es designada como reactivo A.
Con T como la concentración total de especies A. Tengase en cuenta que es costumbre omitir las cargas iónicas al escribir y utilizar estas ecuaciones.
Cuando las constantes de equilibrio son conocidos y las concentraciones totales están especificadas hay dos ecuaciones con incógnitas, las "concentraciones libres" formula_20 y formula_75. Esto se deduce del hecho de que formula_76, formula_77 y formula_78.
así las concentraciones de los "complejos" se calculan a partir de las concentraciones libres y de las constantes de equilibrio.
Expresiones generales aplicables a todos los sistemas con dos reactivos, A y B podrían ser
Es fácil ver cómo esto se puede extender a tres o más reactivos.

La composición de soluciones que contienen los reactivos A y H es fácil de calcular como una función del pH. Cuando se conoce la [H], la concentración libre [A] se calcula a partir de la ecuación de balance de masa en A. Aquí hay un ejemplo de los resultados que pueden obtenerse.

Este diagrama, para la hidrólisis del ácido de Lewis aluminio Al muestra las concentraciones de las especies para una solución de 5×10M de una sal de aluminio como una función del pH. Cada concentración se muestra como un porcentaje del total de aluminio.

El diagrama anterior ilustra el punto en que se forma un precipitado que no es una de las principales especies en el equilibrio en solución. A pH por debajo de 5,5 las principales especies presentes en una solución 5 μM de Al son hidróxidos de aluminio, Al(OH), Al(OH) y Al(OH), pero al elevar el pH precipita Al(OH) de la solución. Esto se debe a que el Al(OH) tiene una energía de red muy grande. A medida que el pH se eleva más y más, el Al(OH) sale de la solución. Este es un ejemplo del principio de Le Châtelier en acción: Un aumento de la concentración de ion hidróxido [OH causa que más hidróxido de aluminio precipite, eliminando hidróxido de la solución. Cuando la concentración de hidróxido se vuelve lo suficientemente alta se forma aluminato soluble, Al(OH).
Otro ejemplo común es aquel en que la precipitación se produce cuando un catión metálico interactúa con un ligando aniónico para formar un complejo eléctricamente neutro. Si el complejo es hidrofóbico, precipita fuera del agua. Esto ocurre con el ion níquel Ni y dimetilglioxima, (dmgH2): en este caso la energía de red del sólido no es particularmente grande, pero excede ampliamente la energía de solvatación de la molécula de Ni(dmgH).

En el equilibrio, formula_24 es un mínimo:
para un sistema cerrado, sin partículas que puedan entrar o salir, aunque se puedan combinar de varias maneras.
El número total de átomos de cada elemento permanecerá constante. Esto significa que la reducción al mínimo anterior está sometida a restricciones:
dónde formula_86 es el número de átomos del elemento "i" en la molécula "j" y "b" es el número total de átomos del elemento "i", que es constante, ya que el sistema es cerrado. Si hay un total de "k" tipos de átomos en el sistema, entonces habrá "k" ecuaciones de estas.
Este es un problema estándar en optimización, conocido como minimización restringida. El método más común de resolverlo es mediante el método de los multiplicadores de Lagrange, también conocido como de los multiplicadores indeterminados (aunque también se pueden utilizar otros métodos).
Define:
donde formula_42 son los multiplicadores de Lagrange, uno para cada elemento. Esto permite que cada uno de los formula_89 sea tratado de forma independiente, y se puede demostrar mediante las herramientas del cálculo multivariante que la condición de equilibrio vieneá dada por:
(Para profundizar ver multiplicadores de Lagrange).
Este es un conjunto de "(m + k)" ecuaciones con "(m + k)" incógnitas (formula_89 and the formula_42) y puede, por tanto, resolverse para las concentraciones de equilibrio formula_89 siempre y cuando los potenciales químicos sean conocidos como funciones de las concentraciones a la temperatura y presión dadas. (Véase bases de datos termodinámicas para sustancias puras).
Este método de cálculo de las concentraciones químicas de equilibrio es útil para los sistemas con un gran número de moléculas diferentes. El uso de "k"ecuaciones de conservación del elemento atómico para la restricción de la masa es sencilla, y sustituye el uso de las ecuaciones de coeficiente estequiométrico.

Para determinar si un proceso es o no espontáneo, hay que tomar en consideración la variación de la entalpía y de la entropía, puesto que algunas veces se contradicen. Por un lado, la entalpía nos dice que un proceso tiende a la espontaneidad, mientras que la entropía manifiesta lo contrario. Así, es necesario evaluar a ambas para establecer si un proceso definitivamente es o no espontáneo en ciertas condiciones.

La energía de Gibbs, formula_24, es la energía liberada por un sistema para realizar trabajo útil a presión constante. Considera ambos cambios de tal forma que:

La variación de la energía de Gibbs formula_96, es una función de estado y tiene unidades de energía. Así, si en una reacción química se libera trabajo útil sin importar lo que ocurra en el universo el formula_96 es negativo y por lo tanto será una reacción espontánea, puesto que considera la dispersión de la energía formula_66 y la dispersión de la materia formula_99 en el sistema.

De esta manera, si una reacción ocurre a bajas temperaturas con un cambio pequeño de entropía, entonces el término formula_100 será insignificante y formula_101 dependerá principalmente de formula_102.

Las reacciones endotérmicas ocurren solamente si formula_100 es grande. La temperatura tiene que ser alta o tiene que haber aumento grande en la entropía para que predomine este término y sea el que determine el valor del formula_96.

Si:

formula_105 La reacción es espontánea en el sentido establecido.

formula_106 La reacción no es espontánea en el sentido establecido.

formula_107 El sistema está en equilibrio.

La energía de Gibbs estándar de reacción, formula_108 es el cambio de la energía estándar de productos menos el cambio de la energía estándar de reactivos

Donde:

Se considera para los elementos en su forma más estable en condiciones estándares formula_113.


, "The Computation of Chemical Equilibria", Cambridge University Press, 1970. Mainly concerned with gas-phase equilibria.

Hay "n" ecuaciones de balance de masas con "N"concentraciones desconocidas libres. Esto constituye un conjunto de ecuaciones no lineales que debe ser resuelto por un método de aproximaciones sucesivas. El método más comúnmente utilizado es el método de Newton-Raphson, que ha sido objeto de numerosas publicaciones. Algunos programas informáticos generales figuran en esta lista.



</doc>
<doc id="46552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46552" title="Brasilia">
Brasilia

Brasilia (en portugués "Brasília") es la capital federal del Brasil y la sede de gobierno del Distrito Federal, localizada en la región Centro-Oeste del país. Tiene una población de 3 015 268 habs. según estimaciones de 2019 del Instituto Brasileño de Geografía y Estadística, lo que la convierte en la tercera ciudad del país por población, además tiene una población de 4 284 676 en la zona metropolitana. Es sede del gobierno federal, conformado por los tres poderes de la República (ejecutivo, legislativo y judicial).

La construcción de la ciudad comenzó el 23 de octubre de 1956, siendo Lúcio Costa el principal urbanista y Oscar Niemeyer el principal arquitecto. En 1960, se convirtió oficialmente en la capital de Brasil. Junto con Islamabad, (la capital de Pakistán), Abuya (la capital de Nigeria), Putrajaya (la capital administrativa de Malasia), Astana (la nueva capital de Kazajistán), Canberra (capital de Australia) y Naipyidó (la nueva capital de Myanmar) es una de las ciudades capitales de más reciente construcción en el mundo. Brasilia se localiza en el Distrito Federal. A su vez, el Distrito Federal limita con los estados de Goiás y Minas Gerais, precisamente en una gran meseta al suroeste del primero.

En 1716, el Marqués de Pombal menciona, siendo el primer registro histórico, la necesidad de "interiorizar" la capital de la entonces colonia portuguesa de Brasil y establecer una sede administrativa lejos de la costa del Océano Atlántico. Años después, en 1821, el líder independentista José Bonifácio sugiere el nombre de Brasilia para una futura capital brasileña.

La idea de edificar la nueva capital en las regiones del interior (y no en la costa atlántica) había sido incluso recogida en la primera Constitución republicana de 1891 en el siglo XIX, y por tanto Brasilia fue construida con el fin de ser la nueva capital de Brasil, situada al interior del país. Brasil previamente tenía dos ciudades capitales: Salvador de Bahía y Río de Janeiro, situadas en la costa atlántica y vinculadas desde antiguo al poder colonial portugués. Al trasladar la capital al interior, el gobierno del Brasil independiente pretendía ayudar a poblar aquella zona del país, atrayendo habitantes de zonas muy pobladas mediante el traslado de la administración pública hacia el "hinterland" rural. Gente de toda la nación, especialmente de la Región Nordeste de Brasil, fue contratada para la construcción de la ciudad. Brasilia es conocida internacionalmente por haber aplicado los principios establecidos en la Carta de Atenas de 1933.

Cuando Juscelino Kubitschek fue elegido presidente en 1953, la idea original era buscar una ciudad ya existente en el interior de Brasil para convertirla en capital; al no encontrar una que reuniese las condiciones necesarias, se tomó la decisión de fundarla. 

El primer paso para la construcción de una nueva capital en el interior del país fue la selección de la ubicación de la nueva ciudad, para lo cual se eligió a mediados de 1956 una extensa meseta en la zona sureste del estado de Goiás. Las obras de construcción se iniciaron el 23 de octubre de 1956, y conforme se concluían los edificios administrativos diversas entidades gubernamentales (y sus integrantes) se trasladaban a la nueva ciudad. El arquitecto Lúcio Costa ganó el concurso para el diseño de la nueva urbe y fue el principal urbanista de la ciudad. Oscar Niemeyer, un amigo cercano de Lúcio, fue el principal arquitecto de la mayoría de los edificios públicos y Roberto Burle Marx fue el diseñador de paisaje. No fue hasta el 21 de abril de 1960, tras 41 meses de trabajo, que la ciudad fue inaugurada al quedar completada, en gran parte gracias al apoyo político y financiero otorgado por el presidente Juscelino Kubitschek. A partir de esta fecha se inició la transferencia de los principales órganos del Gobierno federal a la nueva capital con el cambio de las sedes de los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial Federal. 

Kubitschek, que fue un mandatario de orientación socialista, formó un equipo de profesionales de su misma tendencia política. Así fue como el grupo de creativos intentó desarrollar un modelo de ciudad "utópica" donde se pretendía eliminar las clases sociales. Por esta razón, también se la conoce como "Capital de la Esperanza", título otorgado por el escritor francés André Malraux. Aunque en la actualidad dicho objetivo solo se ha cumplido parcialmente, durante la construcción de la ciudad el igualitarismo sí se hizo realidad, ya que obreros y funcionarios compartían los improvisados campamentos y las comidas. 

Con la toma de poder en Brasil por los militares en 1964, la ciudad continuó siendo la capital del país, a pesar del desprecio que la nueva administración derechista mostraba hacia todo el legado del gobierno de Kubitschek. Sin embargo, las oficinas gubernamentales siguieron en Brasilia, y las sedes de las poderosas empresas de propiedad estatal también fueron trasladadas allí.

Proyectada inicialmente para albergar a alrededor de 500.000 habitantes, la ciudad cuenta actualmente con algo más de 600.000 en el "Plan Piloto" (el centro urbano proyectado originalmente por Lúcio Costa) y más de 1.400.000 en los barrios periféricos que dependen del núcleo central. Así pues, lo que se concibió como la gran utopía, ideal de una "ciudad perfecta", afronta en la actualidad casi todos los problemas de cualquier otra ciudad grande ("megalópolis").

Brasilia comparte con ciudades como La Plata, San Petersburgo, Washington D.C., Canberra, o Putrajaya, la rara particularidad de ser una ciudad planificada, construida y urbanizada con el fin expreso de usarse como capital o sede administrativa nacional, (y no como un simple establecimiento creciente de población), convirtiéndose rápidamente en una megalópolis de difícil organización y control. 

La capital brasileña es la única ciudad del mundo construida en el siglo XX a la cual se le ha adjudicado (en 1987) el rango de Patrimonio Histórico y Cultural de la Humanidad por la Unesco, un organismo especializado de las Naciones Unidas.

El 23 de mayo de 2008 los presidentes de doce naciones sudamericanas firmaron oficialmente en esta ciudad el tratado constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas (UNASUR).

La ciudad se encuentra en una ecorregión sudamericana conocida como "El Cerrado", que es semejante a una sabana. Los principales ríos que se encuentran en los alrededores de la ciudad son el Preto, Santo Antônio do Descoberto y São Bartolomeu.

El clima de la capital del país es tropical de sabana, con dos temporadas según el grado de humedad del aire: una temporada es seca y suave, mientras que la otra es húmeda y cálida. La temperatura ambiental media es de 21,4 °C. Es interesante observar que Brasilia tiene un clima muy estable (oscilación térmica anual media), con unos promedios de temperaturas máximas y mínimas mensuales que varían hasta 10 grados. El mes con el promedio más alto de temperatura máxima es enero con 27 °C, mientras que julio tiene el promedio más bajo de temperaturas máximas con 25 °C. La media de las temperaturas mínimas más bajas, por el contrario, se registra durante el mismo mes de julio, con 13 °C, mientras que el promedio de temperaturas mínimas más elevadas se producen durante los meses de diciembre y enero con 17 °C. 

Según estas investigaciones realizadas entre los años 1961 y 1990, el mes más lluvioso en la ciudad es diciembre, con 20 días con lluvia, mientras que los meses menos lluviosos son junio y julio, con solo 3 días.

El clima de Brasilia puede ser clasificado como clima tropical de sabana ("Aw"), de acuerdo con la clasificación climática de Köppen.

De acuerdo con el Instituto Brasileño de Geografía y Estadística, en 2008 había 2.455.903 habitantes residiendo en el Distrito Federal brasileño, y la densidad de población era de 423,28 hab/km². El último censo del PNAD reveló que el 44 % de los habitantes son de raza blanca, 48,5 % pardos (mulatos/mestizos), 6,6 % de raza negra y 0,9 % asiáticos o amerindios.

La mayoría de la población de raza blanca del Distrito Federal es de ascendencia portuguesa, italiana o alemana. Los pardos son una mezcla de europeo con negro y amerindio, variando de claro a oscuro, pudiendo tener una piel amarillenta o café. Los habitantes de raza negra son de ascendencia africana.

En cuanto al perfil religioso de la ciudad, la mayoría profesa el catolicismo, seguido del protestantismo. Brasilia es hogar de aproximadamente entre 120 y 150 familias judías.

Brasilia es considerada una de las ciudades con mayores tasas de crecimiento en Brasil. Su población se incrementa en promedio un 2,82 % durante el año.

El Índice de Desarrollo Humano en la ciudad es de 0,936, el cual es un nivel de país desarrollado, y la tasa de analfabetismo es del 4,35 % aproximadamente.

Brasilia no tiene alcalde ni concejales, ya que el artículo 32 de la Constitución Federal de 1988 prohíbe expresamente que el Distrito Federal se divida en municipios.

El Distrito Federal es una entidad jurídica de derecho público interno, dentro de la estructura política y administrativa de Brasil de naturaleza "sui generis", ya que no es un estado ni un municipio, sino una entidad especial que acumula poderes legislativos reservados a los estados y municipios, según lo previsto en el art. 32, § 1 del CF, que le da una naturaleza híbrida de estado y municipio.

La rama ejecutiva del Distrito Federal estuvo representada por el alcalde del Distrito Federal hasta 1969, cuando el cargo se transformó en gobernador del Distrito Federal.

El poder legislativo del Distrito Federal está representado por la Cámara Legislativa del Distrito Federal, cuya nomenclatura representa una mezcla de asamblea legislativa (poder legislativo de las otras unidades de la federación) y consejo municipal (legislativo de municipios). La Cámara Legislativa está compuesta por 24 diputados distritales.

El poder judicial que sirve al Distrito Federal también sirve a los territorios federales. Brasil actualmente no tiene territorios, por lo que el Tribunal de Justicia del Distrito Federal y de los Territorios solo sirve al Distrito Federal.
Parte del presupuesto del Gobierno del Distrito Federal proviene del Fondo Constitucional del Distrito Federal. En 2012, el fondo totalizó 9.600 millones de reales. Para 2015, el pronóstico es de 12.400 millones de reales, de los cuales más de la mitad (6.400 millones) son para gastos de seguridad pública.

La economía de Brasilia está dominada por dos sectores:





Los principales productos agrícolas producidos en la ciudad son el café, guayaba, fresa, naranja, limón, papaya, soja y mango. Hay más de 110.000 cabezas de ganado, y se exportan productos hechos de madera a todo el mundo.

En Brasilia hay una gran variedad de servicios, tales como hospitales, escuelas, clubes, universidades, restaurantes, cafeterías, etc. Estos servicios, no obstante, están repartidos de forma dispareja.

De acuerdo con el IBGE, el PIB del Distrito Federal es de alrededor de US$69.844 millones, que corresponden al 3,8 % del PIB nacional. El Distrito Federal tiene la mayor renta per cápita de Brasil, con alrededor de US$27.610 por persona, según el IBGE. Según el ranking de ciudades elaborado por la firma de consultoría Mercer , Brasilia se ubica en la posición 33 entre las ciudades más caras del mundo en 2011, mientras que en 2010 estaba clasificada en el lugar 70, ubicándose después de São Paulo (10), y Río de Janeiro (12), pero inmediatamente después de Nueva York (32), la ciudad más cara de los Estados Unidos según el ranking de Mercer.

El consumo de energía comercial en la capital brasileña es de 924 GWh, el industrial alcanza los 337 GWh y el residencial, 1.241 GWh. El consumo total de energía es de 3.319 GWh.

El sistema ferroviario no está bien desarrollado, con solo 36 km. El proyecto de un tren rápido que conectara a Brasilia con Goiânia fue considerado hace unos años pero nada se ha aclarado en ese asunto. Además, Brasilia tiene un pequeño sistema subterráneo (41 km de longitud). Hasta el año 2006, en el Distrito Federal había aproximadamente 1 millón de vehículos en circulación, para una población de 2.455 millones (de acuerdo con el IBGE).

Una torre de televisión de 224 metros de altura se localiza en el corazón de la ciudad.

El diseño planeado de la ciudad incluía áreas específicas para casi todo, incluyendo hospedaje — sectores hoteleros norte y sur. No obstante, otras áreas están recibiendo nuevas instalaciones hoteleras. Brasilia ofrece hoteles modernos y cómodos, incluyendo hoteles manejados por cadenas internacionales; por otro lado, también ofrece hoteles acogedores y modestos, pensiones y albergues juveniles.

Siendo una ciudad que recibe visitantes de todo el país y el mundo, ofrece una buena serie de restaurantes con una amplia diversidad de alimentos; de restaurantes simples y pequeños que sirven desde la auténtica comida de las áreas centroccidentales de Brasil a selectos bistrós.

El plano de la ciudad fue obra de Lúcio Costa y la mayoría de edificios destacados fueron creados por Oscar Niemeyer. El paisajismo estuvo a cargo de Roberto Burle Marx.

La ciudad fue construida sobre una base en forma de avión o ave que apunta al sureste aunque los habitantes de la ciudad insisten en su forma de mariposa, si bien Lucio Costa insiste en que se buscó darle forma de cruz. El terreno originalmente era árido e inhóspito. Se construyó una presa de agua en el área, a la vez que se iniciaron las obras de la ciudad.

La ciudad se destaca por sus amplias avenidas, que encierran además de edificios públicos, dos barrios, uno al norte y uno al sur, que son divididos en las llamadas "supercuadras", que como su nombre lo indica agrupan enormes conjuntos de edificaciones. Cada supercuadra tiene apenas una entrada, y en la parte externa un comercio local. La parte central del complejo está formada por la Plaza de los Tres Poderes, donde se encuentran el Palacio de Planalto —sede del poder ejecutivo—, el Palacio del Congreso —sede del Congreso Nacional— y el Palacio de Justicia —sede del Supremo Tribunal Federal—.

La Plaza de los Tres Poderes, llamada así por las ramas de poder, equivale a la cabina de ese gran avión imaginario que sería el plano de la ciudad, donde el fuselaje está constituido por una amplia avenida llamada Explanada de los Ministerios, donde está concentrada toda la administración federal en edificios iguales de 9 pisos. La parte trasera del avión imaginario está constituida por el complejo de edificios de la administración local, donde se destaca el Palacio Buriti, sede del gobierno del Distrito Federal.

Las alas del avión están formadas por las supercuadras o súpermanzanas, con 11 edificios de 6 pisos cada una, en un área de 90.000 m². Este conjunto de viviendas y comercios, llamado también "Plan Piloto", se extiende sobre un área de 13 km de longitud.

La Región Integrada de Desarrollo del Distrito Federal y sus Alrededores ("Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno", o RIDE por sus siglas en portugués) comprende el Distrito Federal y los municipios goianos de Novo Gama, Ciudad Occidental, Luziânia, Cristalina, Santo Antônio do Descoberto, Águas Lindas, Alexânia, Abadiânia, Pirenópolis, Corumbá, Cocalzinho, Padre Bernardo, Águas Frías, Planaltina-GO, Vila Boa, Formosa y Cabeceiras, y los municipios mineiros de Unaí y Buritis. Esta área cuenta con aproximadamente 4,2 millones de habitantes (IBGE- 2016).

Según la geógrafa Nelba Azevedo Penna del Departamento de Geografía de la Universidad de Brasilia, "a consecuencia de los procesos de ordenamiento de su territorio, se produce una intensa expansión del urbanismo hacia la periferia limítrofe del Distrito Federal, la cual dio origen a la formación del Área metropolitana de Brasilia — el llamado "Entorno" (actualmente institucionalizado como RIDE)".

El Eje Monumental es un área abierta en el centro de Brasilia. El área verde rectangular se encuentra rodeada por dos avenidas de ocho carriles de ancho. En esta zona se encuentran muchos edificios gubernamentales y monumentos importantes de la ciudad. Constituye el cuerpo principal del "avión" que forma la ciudad, como lo planeó Lúcio Costa. Es semejante al National Mall en Washington D.C.

El Complejo Cultural de la República ("Complexo Cultural da República" en portugués) es un centro cultural localizado en el Eje monumental. Está conformado por la Biblioteca Nacional de Brasilia y el Museo Nacional de la República.

La Biblioteca Nacional de Brasilia ("Biblioteca Nacional de Brasília" en portugués) ocupa un área de 14.000 m², y consiste en cuartos de lectura y estudio, auditorios y un acervo de más de 300.000 volúmenes.

El Museo Nacional de la República(en portugués "Museu Nacional da República") consiste en un área de exhibición de 14.500 m², dos auditorios de 780 asientos cada uno y un laboratorio. El espacio es usado principalmente para mostrar exhibiciones temporales de arte...

La Catedral de Brasilia, cuyo nombre completo es Catedral Metropolitana de Nuestra Señora Aparecida (en portugués "Catedral Metropolitana Nossa Senhora Aparecida"), se encuentra en la capital de la República Federal del Brasil y es obra del arquitecto Oscar Niemeyer. Esta estructura hiperboloide está hecha de hormigón, y aparenta con su techo de vidrio que se alzara y abriera hacia el cielo. La estructura de la Catedral fue terminada el 31 de mayo de 1970 y se basó en los hiperboloides de revolución, cuyas secciones son asimétricas. La estructura hiperboloide en sí es el resultado de 16 columnas de hormigón idénticas. Estas columnas, que tienen una sección hiperbólica y pesan 90 toneladas, representan dos manos moviéndose hacia el cielo.

La Plaza de los Tres Poderes (en portugués "Praça dos Três Poderes") es una plaza cuyo nombre se deriva del encuentro de los tres poderes gubernamentales alrededor de la misma: el Ejecutivo, representado por el Palacio de Planalto; el Legislativo, representado por el Congreso Nacional; y el Judicial, representado por el Supremo Tribunal Federal. Es una de las mayores atracciones turísticas de Brasilia. Fue diseñado por Lúcio Costa y Oscar Niemeyer como un lugar donde los tres poderes se reunirían armoniosamente.

El Congreso Nacional del Brasil es bicameral, está compuesto por el Senado del Brasil (la Cámara alta) y la Cámara de Diputados de Brasil (la Cámara baja). Desde la década de 1960, el Congreso tiene su sede en Brasilia. Al igual que la mayoría de los edificios oficiales de la ciudad, fue diseñado por Oscar Niemeyer siguiendo el estilo de la arquitectura brasileña moderna. La semiesfera localiza a la izquierda es la sede del Senado, y la que se encuentra a la derecha es la sede de la Cámara de Diputados. Entre ellas se encuentran dos torres de oficinas. El Congreso también ocupa otros edificios circundantes, algunos de los cuales se encuentran interconectados por un túnel.

El sitio se localiza en el centro del Eje monumental, la principal avenida de la capital. Frente al Congreso hay un extenso jardín y un estanque reflectante. El Congreso se encuentra frente a la Plaza de los Tres Poderes, donde se localizan el Palacio de Planalto y el Supremo Tribunal Federal.

El Senado Federal contiene 81 asientos: tres senadores de cada y tres del Distrito Federal, elegidos según mayoría de votos para un período de ocho años. La Cámara de Diputados ("Câmara dos Deputados") está integrada por 513 diputados, que son elegidos para un mandato de cuatro años. Las elecciones se basan en un complejo sistema de representación proporcional para los estados. Los escaños se asignan proporcionalmente de acuerdo a la población de cada estado, pero cada estado es elegible para un mínimo de ocho asientos y un máximo de setenta. Ambas cámaras del Congreso se reúnen en el palacio legislativo en el centro de Brasilia. Quince partidos políticos están representados en el Congreso.

El Palacio de Planalto (en portugués "Palácio do Planalto", que significa "Palacio de la Meseta") es el lugar de trabajo oficial del Presidente de Brasil. Está ubicado en la Plaza de los Tres Poderes de la capital. Como la sede del gobierno, la expresión "o Planalto" ("la Meseta") se utiliza a menudo como metonimia para la rama ejecutiva del gobierno.

La principal oficina de trabajo del Presidente de la República se encuentra en el Palacio de Planalto. El presidente y su familia, sin embargo, no viven en este lugar; la residencia oficial del presidente es el Palacio de la Alborada. Además del presidente, algunos altos consejeros también tienen oficinas en el "Planalto", entre ellos el vicepresidente de Brasil y el Jefe de Estado; los otros ministerios se encuentran establecidos a lo largo de la Explanada de los Ministerios.

El arquitecto del Palacio de Planalto fue Oscar Niemeyer, quien diseñó la mayoría de los edificios importantes en la nueva capital de Brasil. La idea era proyectar una imagen de simplicidad y modernidad utilizando líneas y ondas para componer las columnas y las estructuras exteriores.

El palacio es de cuatro pisos de altura, y tiene una superficie de 36.000 m². Otros cuatro edificios adyacentes también forman parte del complejo.

El Palacio de la Alborada (en portugués "Palácio da Alvorada", es decir, "Palacio del Amanecer") es la residencia oficial del Presidente de Brasil. Esta construcción fue diseñada de igual forma por Oscar Niemeyer e inaugurada en 1958.

La "Alborada" fue uno de los primeros edificios construidos en la nueva capital. Se encuentra en una península sobre la orilla del lago Paranoá. Para este proyecto, Niemeyer se orientó en los principios de simplicidad y modernidad que en el pasado caracterizaron las grandes obras de la arquitectura. El espectador tiene la impresión de mirar una caja de cristal, colocada suavemente sobre el terreno con el soporte de delgadas columnas externas.
El edificio tiene una superficie de 7000 m² y tres plantas. En el sótano se encuentran la sala de estar, cocina, lavandería, centro médico y la administración. En la planta baja se encuentran las habitaciones utilizadas por la Presidencia para las recepciones oficiales. La primera planta es la parte residencial del palacio, con cuatro suites, dos apartamentos y otras salas privadas.

El edificio tiene también una biblioteca, una piscina olímpica, una sala de música, dos comedores y varias salas de reunión. Ubicados en edificios adyacentes se encuentran una capilla y un helipuerto.

El Supremo Tribunal Federal de Brasil es el más alto tribunal de justicia de la República Federativa del Brasil. El tribunal funciona como un Tribunal Constitucional, por lo tanto, sus decisiones no pueden ser apeladas. También puede anular leyes aprobadas por el Congreso.

Los miembros del tribunal, que son llamados ministros, son nombrados por el Presidente y aprobados por el Senado. Sirven hasta la jubilación obligatoria, a los 75 años de edad. De todos los presidentes, solo uno, Café Filho, no ha designado a ningún ministro.

El número de miembros ha cambiado a lo largo de la historia. En la Constitución de 1891 se decidió que la corte tuviera 15 miembros. Cuando el expresidente brasileño Getúlio Vargas asumió el poder, el número de miembros se redujo a 11. Cambió a 16 en 1965, pero regresó a 11 en 1969. No ha cambiado desde entonces.

Conocido localmente como Puente JK o Puente Presidente JK, fue inaugurado el 15 de diciembre de 2002. Cruza el Lago Paranoá, localizado cerca del Eje monumental de la ciudad. Recibió su nombre en honor a Juscelino Kubitschek de Oliveira, expresidente de Brasil. Su costo es estimado en USD$56,8 millones, y rápidamente se convirtió en otro de los iconos arquitectónicos de Brasilia. Debido a la calidad estética y la armonía con el medio ambiente, el arquitecto de la obra, Alexandre Chan, recibió en 2003 la Medalla de Gustav Lindenthal, otorgada por la Sociedad de Ingenieros del Estado de Pensilvania, Estados Unidos. El diseño estructural de este puente es único en el mundo y arquitectónicamente solo es comparable al puente peatonal del Acuario Público del Puerto de Nagoya, en Japón. 

La estructura principal del puente tiene una longitud de 720 metros (en tres vanos de 240 m), una longitud total de 1.200 m con las aproximaciones y un ancho de 24 metros, que corresponden a tres carriles en cada dirección. Además cuenta con caminos peatonales a cada lado de 1,5 m de ancho, mismos que pueden ser usados también por ciclistas y patinadores.

El Lago Paranoá es un gran lago artificial construido a fin de incrementar las reservas de agua disponibles en la región. Contiene la segunda mayor marina —puerto deportivo— de Brasil, y es un sitio ideal para la práctica del wakeboard y el windsurf en la capital.

Los principales museos de la ciudad están ubicados en el Eje monumental. El Panteón de la Patria Tancredo Neves, el cual tiene forma de paloma y fue diseñado también por Oscar Niemeyer, se inauguró en 1986, y además resguarda al Libro de los Héroes de la Patria, mismo que narra la historia de quienes han luchado por la unidad de la nación.

El Memorial JK presenta diversos objetos personales, fotos, regalos, cartas y la tumba en sí del idealista de la ciudad, Juscelino Kubitschek. La memoria de los pueblos indígenas tiene como objetivo mostrar un poco de la riqueza nacional de las culturas indígenas. El 15 de diciembre de 2006 se inauguró el Complejo Cultural de la República, integrado por el Museo Nacional Honestino Guimarães y por la Biblioteca Nacional Leonel de Moura Brizola.

Fuera del Eje monumental, están el Museo de Arte de Brasilia, que posee una exposición permanente dedicada al arte, y el Museo de Valores del Banco Central. En el sector norte se encuentra el teatro principal de la ciudad, el cual tiene forma de una gran pirámide irregular.

El portugués es la lengua oficial del país, por lo que es la lengua primaria enseñada en las escuelas. No obstante, el inglés hace parte del plan de estudios oficial de educación media.


Algunas fiestas tradicionales son celebradas a lo largo del año. En abril, más concretamente en el día 21, se celebra el cumpleaños de Brasilia, donde se hacen importantes festivales y conciertos de famosos grupos nacionales llegando a reunir más de 1 millón de personas en la explanada de los ministerios. En junio hay grandes festivales que celebran a los santos católicos, tales como San Antonio y San Pedro, que son llamados "festas juninas", o festival de junio. En el transcurso del año hay eventos locales, nacionales e internacionales que son realizados en la ciudad. La Navidad es una de las celebraciones más importantes, y en Nochevieja se organizan grandes eventos.

El deporte no es ajeno a la vida social de Brasilia. En este contexto, la capital brasileña tiene su representación en el ámbito del fútbol, ya que en su ejido urbano se halla emplazado el moderno Estadio Mané Garrincha, inaugurado en el año 1974 y bautizado así en honor al afamado futbolista brasileño Garrincha, campeón mundial con la Selección Brasileña de Fútbol en el Mundial de Chile de 1962. Este estadio es al mismo tiempo la sede en la que disputan sus partidos de local los tres clubes más importantes de la región, siendo ellos: 


En el año 2010, el Mané Garrincha fue puesto en remodelación con vistas a la recepción y desarrollo de la Copa Mundial de Fútbol de 2014, de la cual Brasil fue finalmente designado como país anfitrión. En este sentido, se llevó a cabo un exhaustivo trabajo que insumió una inversión de 900 millones de dólares estadounidenses, con el cual se llegó a la remodelación final y posterior inauguración, en la cual se aumentaría la capacidad de 45.000 a 72.800 espectadores sentados. La reinauguración del Estadio Nacional en los primeros meses del año 2013 permitió que esta arena fuera una de las sedes de la Copa FIFA Confederaciones 2013. También fue designada como sede de la Copa Mundial de Fútbol de 2014. El Estadio Nacional Mané Garrincha fue sede de diez partidos de fútbol de los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016, que incluyeron juegos en las categorías femenina y masculina realizados entre 4 y 13 de agosto de 2016.

El automovilismo también tiene su sede en la capital brasileña, ya que allí, a metros del Estadio Nacional Mané Garrincha, se encuentra emplazado el Autódromo Internacional Nelson Piquet de Brasilia, un circuito de carreras que fuera inaugurado en el año 1974 y que fuera bautizado con el nombre de este piloto, habitante de esta localidad y que supiera consagrarse tres veces como campeón mundial de Fórmula 1.

El Aeropuerto Internacional Presidente Juscelino Kubitschek es el aeropuerto que sirve al área metropolitana de Brasilia con vuelos nacionales e internacionales. Fue nombrado así en honor al antiguo presidente brasileño Juscelino Kubitschek de Oliveira, promotor de la construcción de la nueva capital. También conocido simplemente como el Aeropuerto Internacional de Brasilia, es el segundo más grande de Brasil en cuanto a flujo de pasajeros; lo supera el principal aeropuerto de São Paulo, el Aeropuerto Internacional de Guarulhos. Debido a su localización estratégica es considerado un centro civil de aviación para el resto del país. Esto conlleva un mayor número de despegues y aterrizajes y no es inusual que los vuelos tengan que esperar para aterrizar. Siguiendo el plan del aeropuerto, Infraero construyó una segunda pista, la cual fue terminada en 2006. En 2003 la cuarta fase de la expansión de la terminal de pasajeros fue completada, con la cual se aumentó su capacidad a 7,4 millones de usuarios al año. El tercer piso del edificio principal, con 12.000 m², cuenta con una cubierta panorámica, un "food court" (zona para comer), tiendas, cuatro salas de cine con una capacidad total de 500 personas y espacios para exhibiciones. En total hay 136 locales para tiendas en el aeropuerto de Brasilia.

También forma parte de la Unión de Ciudades Capitales Iberoamericanas (UCCI), hermanando con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="46557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46557" title="Vocal">
Vocal

En fonética, una vocal (del latín "vocalis") o monoptongo es un sonido de una lengua natural hablada que se pronuncia con el tracto vocal abierto, no habiendo un aumento de la presión del aire en ningún punto más arriba de la glotis. Esto contrasta con las consonantes, donde hay una obstrucción o cerrazón en algún punto del tracto vocal. Las vocales se consideran silábicas; un sonido equivalente, abierto, pero no silábico, se denomina semivocal. 

En todas las lenguas, las vocales forman el núcleo de las sílabas, mientras que las consonantes forman el ataque o inicio y (en las lenguas que la tienen) la coda. Sin embargo, en algunas lenguas es posible formar núcleos silábicos mediante otros sonidos, como por ejemplo la "l" silábica de la palabra inglesa "table" (el trazo bajo la "l" indica que es silábica y el punto separa sílabas), o la "r" en la palabra serbia "vrt" «jardín».

Existe un conflicto entre la definición fonética de 'vocal' (un sonido producido sin obstrucción del tracto vocal) y la definición fonológica (un sonido que forma la cumbre, o pico, de una sílaba). Las aproximantes [j] y [w] nos sirven para ilustrar dicho conflicto: ambas se producen prácticamente sin obstrucción del tracto vocal (de modo que fonéticamente se considerarían como vocales), pero aparecen en el límite de las sílabas, como por ejemplo al principio de las palabras españolas 'yo' y 'hueso' (lo que sugeriría que fonológicamente son consonantes). El lingüista estadounidense Kenneth Pike propuso los términos 'vocoide', para vocales fonéticas, y 'vocal', para vocales fonológicas. De acuerdo con esta terminología, [j] y [w] se clasifican como vocoides, no como vocales.

La palabra «vocal», proviene del latín "vocalis", que significa «con la voz», ya que, en la mayoría de las lenguas, las palabras, y por tanto el discurso, son imposibles sin vocales. El término «vocal» se usa habitualmente para referirse tanto para los sonidos vocálicos como a los signos escritos que los representan.

Los rasgos articulatorios que distinguen los distintos sonidos vocálicos determinan su «cualidad» vocálica. Daniel Jones desarrolló el sistema de vocales cardinales para describir las vocales de acuerdo con tres características comunes «altura» (dimensión vertical, también llamada «abertura»), «localización» (dimensión horizontal) y «redondeamiento» (posición de los labios, también llamada «labialización»). En el cuadro vocálico que se encuentra a la derecha, se indican estos tres parámetros. Sin embargo, hay otros rasgos posibles, como la posición del velo (nasalidad), tipo de vibración vocal (fonación) y posición de la raíz de la lengua.

La altura vocálica recibe su nombre de la posición vertical de la lengua en relación con el paladar o a la abertura de los maxilares. En las «vocales altas», como y , la lengua se sitúa en la parte superior de la boca, mientras que en las «vocales bajas», como , la lengua se sitúa en la parte inferior. En el AFI se prefieren los términos «vocal cerrada» y «vocal abierta» respectivamente, que describen la abertura relativa de la mandíbula. Sin embargo, la altura vocálica es una cualidad más bien acústica, no articulatoria, por lo que hoy en día se define no por la altura de la lengua o la abertura de la mandíbula, sino por la frecuencia relativa del primer formante (F1). Cuanto más alto sea el valor F1, más baja (más abierta) será la vocal; la altura, por tanto, es inversamente proporcional a F1.


Las vocales medias genuinas no contrastan con las semicerradas ni con las semiabiertas en ninguna lengua, y los símbolos se usan habitualmente para representar vocales semicerradas o medias, como en el caso del español, donde y suelen representar vocales medias.

En inglés, por ejemplo, se contrastan seis alturas diferentes en las vocales, pero dichas alturas dependen de diferencias en localización, y muchas son partes de diptongos. En algunas variedades de alemán se contrastan cinco alturas vocálicas, independientemente de la duración u otros parámetros. El dialecto bávaro de Amstetten cuenta con 13 vocales largas, que distinguen cuatro alturas (cerrada, semicerrada, media y casi abierta) para las vocales anteriores no redondeadas, anteriores redondeadas y posteriores redondeadas, además de una vocal abierta central: .
En general, el límite de contrastes de altura vocálica suele ser cuatro.

El parámetro de altura vocálica parece ser el rasgo primario de las vocales, ya que todas las lenguas usan la altura contrastivamente. No hay otros parámetros, como anterioridad-posterioridad o redondeamiento (ver más abajo), que se empleen en todas las lenguas. Algunas lenguas tienen un sistema vocálico vertical, en las que, al menos en el nivel fonológico, solo se utiliza la altura para distinguir entre diferentes vocales.

La localización vocálica se refiere a la posición de la lengua durante la articulación de una vocal en relación con el adelantamiento o retraso de la lengua en la boca. En las vocales anteriores, como , la lengua se sitúa hacia delante en la boca, mientras que en las vocales posteriores, como , la lengua se sitúa hacia atrás. Sin embargo, las vocales se definen como anteriores o posteriores de acuerdo con la frecuencia relativa del segundo formante (F2), sin depender de la localización real de la articulación. Cuanto más alto es el valor F2, más anterior es la vocal. 

El Alfabeto Fonético Internacional identifica cinco grados diferentes en la localización vocálica:

Aunque existen idiomas que conocen los cinco grados, como el inglés, no se conoce ninguna lengua que distinga los cinco tipos sin más diferencias en altura o redondeamiento.

El redondeamiento o «labialización» se refiere a si los labios están redondeados o no. En la mayoría de las lenguas, el redondeamiento es un rasgo de refuerzo en las vocales posteriores medias o altas, y no es distintivo. En general, cuanto más alta (cerrada) es una vocal, más intenso será el redondeamiento. Sin embargo, algunas lenguas tratan el redondeamiento y la localización por separado, como el francés o el alemán (con vocales anteriores redondeadas), la mayoría de lenguas urálicas (el estonio contrasta por redondeamiento la y las vocales anteriores), las lenguas túrquicas (con una no redondeada), y los idiomas vietnamita y coreano (con vocales posteriores no redondeadas).

En cualquier caso, incluso en lenguas como el alemán o el vietnamita, suele existir una correlación entre redondeamiento y localización: la vocales anteriores redondeadas tienden a ser menos anteriores que las anteriores no redondeadas, y las vocales posteriores no redondeadas tienen a ser menos atrasadas que las posteriores redondeadas. Es decir, la ubicación de las vocales no redondeadas a la izquierda de las vocales redondeadas en el cuadro de vocales AFI refleja su posición típica.

Existen diferentes tipos de labializazión. En las vocales posteriores medias y altas redondeadas los labios suelen protuberar hacia fuera, este fenómeno se conoce como «redondeamiento exolabial», ya que las superficies internas de los labios están visibles. Por otro lado, en las vocales anteriores medias y altas redondeadas, los labios suelen «comprimirse», con los márgenes de los labios hacia adentro y acercándose entre sí. Este fenómeno se conoce como «redondeamiento endolabial». Sin embargo no todas las lenguas siguen este modelo. La del japonés, por ejemplo, es una vocal posterior endolabial (comprimida). El sueco y el noruego son las únicas dos lenguas conocidas en las que este rasgo es pertinente (contrastivo), y cuentan con vocales cerradas anteriores redondeadas y vocales cerradas centrales redondeadas endolabiales y exolabiales, respectivamente. En muchos análisis fonéticos, ambos se consideran tipos de redondeamiento, pero algunos fonetistas no creen que sean subgrupos de un único fenómeno de redondeamiento, por lo que prefieren los términos independientes «redondeado» (exolabial), «comprimido» (endolabial) y «distendido» (no redondeado).

La nasalización se produce cuando parte del aire escapa a través de la nariz. En las vocales nasales, el velo desciende y parte del aire viaja a través de la cavidad nasal además de por la boca. Una vocal oral es una vocal en la que todo el aire escapa por la boca. 
El francés, el polaco, el portugués, el navajo y el guaraní contrastan vocales orales y nasales.

La sonoridad se refiere a si las cuerdas vocales vibran o no durante la articulación de una vocal. La mayoría de las lenguas cuentan exclusivamente con vocales sonoras, pero varias lenguas nativas americanas, como el cheyene y las lenguas totonacanas, oponen vocales sonoras y sordas. Las vocales son sordas cuando susurramos. En japonés y en Francés del Quebec, las vocales que se encuentran entre consonantes sordas a menudo se desonorizan.

Los sonidos sonoros (o «voz modal»), los sonidos laringalizados (o «chirridos») y los sonidos murmurados («murmullos») son tipos de fonación que se usan contrastivamente en algunas lenguas. A menudo van ligados al tono o a distinciones de acento; en el idioma mon, las vocales pronunciadas en el tono alto se producen con voz laringalizada. En este tipo de casos, no está claro si es el tono, el tipo de sonoridad o la combinación de ambos, lo que se usa como contraste fonológico.

La raíz de la lengua adelantada (ATR por sus siglas en inglés) es un rasgo común en gran parte del continente africano. El contraste entre la raíz de la lengua adelantada y retraída se asemeja acústicamente al contraste tenso/laxo, pero su articulación es diferente. Las vocales ATR conllevan una tensión perceptible en el tracto vocal.

Las vocales faringalizadas aparecen en algunas lenguas; el sedang hace uso de este contraste, al igual que las lenguas tungusas. La faringalización es similar en articulación a la raíz de la lengua retraída, pero es acústicamente distinta. 

Encontramos un mayor grado de faringalización en las lenguas caucásicas nororientales y en las lenguas joisanas, que podría denominarse epiglotalizada, ya que la obstrucción primaria se produce en la punta de la epiglotis.

El grado más avanzado de faringalización se encuentra en las vocales estridentes de las lenguas joisanas, en las que la laringe se eleva y la faringe se obstruye, de modo que, en lugar de las cuerdas vocales, lo que vibra es la epiglotis o el cartílago aritenoide.

Hay que tener en cuenta que, en ocasiones, los términos «faringalizada», «epiglotalizada» y «estridente» se usan indistintamente.

Las vocales retroflejas se caracterizan por una posición especial de la punta de la lengua, que se eleva hacia el paladar tomando una forma hueca que da a las vocales un timbre específico. Esta vocales aparecen en lenguas como el inglés("girl", "car") o en algunos dialectos del chino (fenómeno conocido como «儿化音», pinyin: "érhuàyīn").

La tensión se usa para describir la oposición entre vocales tensas (como en el inglés "leap", "suit") y vocales laxas o "relajadas" (como en el inglés "lip", "soot"). Tradicionalmente se pensaba que se trata del resultado de una tensión muscular mayor, sin embargo los experimentos fonéticos ha fracasado repetidamente en demostrarlo.

A diferencia de los otros rasgos de cualidad vocálica, la tensión sólo es aplicable en unas pocas lenguas que cuentan con esta oposición (principalmente lenguas germánicas, como el inglés); mientras que las vocales de otras lenguas (como el español) no pueden ser descritas en relación a la tensión de ninguna manera significativa. En la literatura acerca del inglés, «tensa» y «laxa» suelen usarse intercambiablemente con «larga» y «breve» respectivamente, ya que dichos rasgos van unidos en las variedades más comunes de inglés. Sin embargo, esta equivalencia no puede aplicarse a todos los dialectos del inglés ni a otras lenguas.

En la mayoría de las lenguas germánicas, las vocales laxas sólo pueden aparecer en sílabas cerradas, mientras que las tensas pueden aparecer en cualquier sílaba

La acústica de las vocales está bastante bien estudiada. Las diferentes cualidades vocálicas se concretan en los análisis acústicos de vocales a través de los valores relativos de los formantes, resonancias acústicas del tracto vocal que se muestran como bandas oscuras en un espectrograma. El tracto vocal actúa como resonador, y la posición de la mandíbula, los labios y la lengua afecta a las características de dicho resonador, dando lugar a diferentes valores formantes. La acústica de las vocales puede visualizarse haciendo uso de espectrogramas, que muestran la energía acústica en cada frecuencia y cómo esta cambia con el tiempo.

El primer formante, abreviado «F1», corresponde a la abertura vocálica (altura). Las vocales abiertas tienen frecuencias F1 altas, mientras que las vocales cerradas tienen frecuencias F1 bajas, como se puede observar en la ilustración al margen. Las vocales y cuentan con primeros formantes bajos parecidos, mientras que lo tiene más alto.

El segundo formante, «F2», corresponde a la localización vocálica. Las vocales posteriores tienen frecuencias F2 bajas, mientras que las anteriores tienen frecuencias F2 altas. Esto se puede ver claramente en la ilustración al margen, donde la vocal anterior tiene una frecuencia F2 mucho más alta que las otras dos vocales. Sin embargo, en las vocales abiertas, la frecuencia F1 alta obliga también a una elevación de la frecuencia F2, por tanto, una medida de localización vocálica alternativa es la «diferencia» entre el primer y el segundo formante. Por esta razón, hay quien prefiere trazarla como F1 vs. F2 – F1. 

Diversos investigadores recomiendan el uso de trazados simples de F1 vs. F2. De hecho los analistas han utilizado este tipo de trazados para mostrar la cualidad de las vocales de una amplia variedad de lenguas, incluyendo la "Received Pronounciation" del inglés británico, el inglés de la Reina, el inglés americano, el inglés de Singapur, el inglés de Brunéi, el frisón oriental, el kabardo, y varias lenguas indígenas de Australia.

Las vocales retroflejas se caracterizan por tener valores F3 rebajados. 

Generalmente, el redondeamiento se consigue mediante una relación compleja entre F2 y F3 que tiende a reforzar la posterioridad vocálica. Una de las consecuencias de esto es que las vocales posteriores suelen ser redondeadas, mientras que las anteriores suelen ser no redondeadas; otra es que las vocales redondeadas tienden a colocarse a la derecha de las no redondeadas en los cuadros vocálicos. Es decir, hay una razón para colocar los pares vocálicos de la manera en que se hace.

Los rasgos de prosodia vocálica se describen a menudo independientemente de la cualidad vocálica. En fonética no lineal, se colocan en capas diferentes. Por lo general, se considera que los rasgos de prosodia vocálica no se aplican a la vocal en sí, sino a la sílaba, ya que algunas lenguas no oponen duración vocálica y duración silábica de forma independiente.

La entonación abarca los cambios en altura musical, intensidad y velocidad de un enunciado en el tiempo. En las lenguas tonales, en la mayoría de los casos, el tono de una sílaba lo lleva la vocal, lo que significa que la altura relativa que marca el tono se superpone en la vocal. Si, por ejemplo, una sílaba tiene un tono alto, la altura de la vocal será alta. en cambio, si la sílaba tiene un tono descendente, entonces la altura de la vocal caerá de alta a baja durante la pronunciación de la vocal.

La cantidad vocálica, o duración, se refiere a la duración de la vocal. En algunos análisis este rasgo se describe como una característica de la cualidad vocálica, no de la prosodia. El japonés, el finés, el húngaro, el árabe y el latín tienen contraste fonológico bidireccional entre vocales breves y largas. El mixe cuenta con un contraste tridireccional entre vocales breves, semilargas y largas, y se sabe que esto sucede en otras lenguas, aunque no siempre como distinción fonológica. En el AFI las vocales largas se escriben como dos puntos triangulares, que consisten en dos triángulos equiláteros apuntándose uno a otro en lugar de puntos redondos (). El símbolo AFI para las vocales semilargas es la parte superior del símbolo descrito (). En ocasiones se ha hablado de vocales más largas, pero siempre están divididas entre dos sílabas.

Es necesario precisar que la cantidad de una vocal es una abstracción gramatical, y puede haber más cantidades pertinentes fonológicamente. Por ejemplo, en finés hay cinco diferentes duraciones físicas, porque el acento se marca con duración tanto en las vocales gramaticalmente breves como en las gramaticalmente largas. Sin embargo, en finés el acento no es léxico y siempre se sitúa en las primeras dos moras, sirviendo esta variación para separar unas palabras de otras.

En lenguas no tonales, como el español, la entonación incluye el acento léxico. Una sílaba acentuada se pronuncia típicamente con mayor altura, intensidad y cantidad que una sílaba no acentuada. Por ejemplo, en la palabra «intensidad», la vocal representada por la letra «a» está acentuada, por lo que es más larga y se pronuncia con mayor altura e intensidad que el resto de vocales.

Un sonido vocálico cuya cualidad no cambia a lo largo de la duración de la vocal se llama 
monoptongo. A veces se denominan también vocales «puras» o «estables». Un sonido vocálico que se desliza de una cualidad a otra se denomina diptongo, y un sonido vocálico que se desliza sucesivamente a través de tres cualidades es un triptongo.
Todas las lenguas tienen monoptongos y muchas lenguas tienen diptongos, pero los triptongos o los sonidos vocálicos que tienen incluso más cualidades son relativamente raros. El español cuenta con los tres tipos: el sonido vocálico de «sol» es un monoptongo , el sonido vocálico de «hoy» es un diptongo , y el sonido vocálico de «buey» es un triptongo .

En fonología, los diptongos y los triptongos se distinguen de secuencias de monoptongos dependiendo de si el sonido vocálico puede analizarse en diferentes fonemas o no.

El término «vocal» se usa a menudo para referirse a los símbolos que representan los sonidos vocálicos en el sistema de escritura de una lengua, especialmente si la lengua usa un alfabeto. En los sistemas de escritura basados en el alfabeto latino, las letras "A", "E", "I", "O", "U", "Y", "&" se utilizan para representar vocales, aunque no todas estas letras representan vocales en todas las lenguas (algunas, particularmente "e" "Y" "&", se utilizan para representar aproximantes); además, existen extensiones del alfabeto latino que tienen diferentes letras para las vocales, como "Ä", "Ö", "Ü", "Å", "Æ", "Ø" "Y" "&".

Los valores fonéticos varían entre lenguas, y algunas lenguas usan "I" e "Y" para la consonante , por ejemplo la "I" inicial en rumano o la "Y" inicial en español (pero también como vocal en otras posiciones). En el alfabeto latino original no existía distinción escrita entre "V" y "U", y la letra representaba la aproximante y las vocales y . En galés moderno, la letra "W" representa los mismos sonidos. De forma similar, en creek, la letra "V" representa el fonema . No existe una correspondencia directa necesaria entre los sonidos vocálicos de una lengua y las letras para las vocales. Muchas lenguas que hacen uso del alfabeto latino tienen más sonidos vocálicos de los que pueden representarse con las siete letras vocálicas estándar. En inglés, por ejemplo, cada una de las siete letras "A" "E" "I" "O" "U" "Y" "&". pueden representar varios sonidos; mientras que la letra "Y" suele representarse vocal y la "W" suele aparecer en diptongos.

Otras lenguas hacen uso de combinaciones de letras vocálicas para representar otros sonidos vocálicos, como ocurre a menudo en inglés. Además, también hay lenguas que utilizan letras modificadas, como "Ä" en finés, o que añaden diacríticos, como la diéresis, a las vocales con el mismo fin. Ciertas lenguas incluso han creado nuevas letras vocálicas modificando el alfabeto latino estándar de otras maneras, como las letras "æ" y "ø" que se encuentran en algunas lenguas nórdicas. El Alfabeto Fonético Internacional cuenta con 28 símbolos para representar el abanico de cualidades vocálicas básicas, y un conjunto de diacríticos para denotar variaciones de la vocal básica.

La importancia de las vocales a la hora de distinguir una palabra de otra varía entre lenguas. Los alfabetos usados para escribir las lenguas semíticas, como el alfabeto hebreo y el alfabeto árabe, no suelen marcar todas las vocales, ya que a menudo no son necesarias para identificar una palabra. Estos alfabetos se denominan abyades. Aunque es posible construir oraciones sencillas en español que pueden entenderse sin vocales escritas ("¿pds ntndr st?"), escritos más largos sin las vocales escritas pueden ser difíciles de entender (por ejemplo, «ps» podría ser «paso», «peso», «piso», «poso», «pesa», «puso», «pasé», «pasó», «pesó», «pisé», etc.)

En la mayoría de las lenguas, las vocales sirven principalmente para distinguir lexemas separados («paso» y «peso» no son dos formas de una misma palabra), más que diferentes formas inflexionales de un mismo lexema, como suele ocurrir en las lenguas semíticas. Las vocales son particularmente importantes para la estructura de las palabras en lenguas que cuentan con muy pocas consonantes, por ejemplo lenguas polinesias como el maorí y el hawaiano, así como en lenguas cuyos inventarios de vocales son mayores que los de consonantes.

Casi todas las lenguas tienen al menos tres vocales fonológicas, normalmente , como en árabe clásico e inuktitut (o , como en quechua), aunque el adigueo y muchas lenguas sepik tienen un sistema vocálico vertical de . Muy pocas lenguas tienen menos vocales, aunque se ha argumentado que algunas lenguas como el arrernte, el circasiano o lenguas ndu tienen solo dos, y , con una epentética.

No es posible saber cuál es la lengua que tiene más vocales, ya que depende de cómo se contabilicen. Por ejemplo, las vocales largas, las nasales y varias fonaciones, podrían contarse por separado o no; de hecho, en ocasiones puede no estar claro si la fonación pertenece a las vocales o a las consonantes de una lengua. Si ignoramos estos problemas y contamos solo las vocales con letras AFI ('cualidades vocálicas'), muy pocas lenguas tienen más de diez. Las lenguas germánicas tienen algunos de los inventarios más extensos, el dialecto de Amstetten del bávaro, por ejemplo, cuenta con trece vocales largas: . Las lenguas mon-jemer del sudeste asiático tienen también inventarios bastante grandes, como las once vocales del vietnamita: .

Una de las vocales más comunes es . Es prácticamente universal tener al menos una vocal abierta, aunque por ejemplo en inglés la mayoría de los dialectos tienen una y una (y a menudo una ), pero no , y algunos hablantes de tagalo tienen , en lugar de . También es extremadamente común la , aunque el quileute tiene sin vocales cerradas, al menos cuando se pronuncian largas. La tercera vocal de los sistemas tipo árabe de tres vocales, , es considerablemente menos común; una gran parte de las lenguas de Norteamérica tienen sistemas de cuatro vocales , como es el caso del nahuatl

Entretanto, podemos afirmar que el sistema más común es el pentavocálico simple (carente de nasalización salvo excepciones) dándose en alrededor en la mitad de lenguas en el mundo, como por ejemplo el español, euskera, japonés, griego etcétera.





</doc>
<doc id="46558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46558" title="Eurocopa">
Eurocopa

El Campeonato Europeo de la UEFA (en inglés, "UEFA European Championship"), más conocido de forma popular como Eurocopa o simplemente Euro, es el torneo internacional de selecciones nacionales de fútbol más importante de Europa, organizado por la UEFA cada cuatro años. En su edición inaugural, el torneo recibió el nombre de Copa de Europa de Naciones o simplemente Copa de Europa, para cambiar a la denominación de Campeonato Europeo de Naciones en 1968. Es desde la edición de 1992 cuando empezó a establecerse el apelativo de Eurocopa o Euro. Las selecciones con más triunfos en esta competición son y , con tres títulos cada una. El es fabricado por la compañía alemana de equipamiento deportivo Adidas.

Hasta la Eurocopa de 1976 en la fase final participaban solo cuatro países, que llegaban a la misma tras eliminatorias previas. Desde 1980 lo hicieron ocho selecciones, número que aumentó a 16 competidores a partir de la Eurocopa de 1996. Todos estos equipos participan después de clasificarse en un proceso especial organizado por la UEFA con los diversos equipos afiliados a dicha confederación; la única excepción la constituye el equipo anfitrión de cada edición, el cual se clasifica directamente por derecho propio. Actualmente se celebran con similar formato la Eurocopa Femenina y la Eurocopa Sub-21.

La Eurocopa de 2016 contó con veinticuatro equipos en la fase final, incrementándose en ocho equipos respecto a ediciones anteriores y siendo la más alta cifra de participantes en una fase final del torneo. Disputada en Francia, siendo la tercera vez que se disputaba en el país galo, levantó por primera vez el trofeo Henri Delaunay tras derrotar a la por 1:0.

La historia de la Eurocopa se remonta a 1927 cuando el francés Henri Delaunay, entonces secretario de la Federación Francesa de Fútbol, junto al gran oficial austriaco Hugo Meisl formularon la idea de un campeonato de naciones europeas al ver que en Sudamérica ya se jugaba el Campeonato Sudamericano (Copa América) desde 1916. Antes, en 1925 se situó otro precedente, también promovido por la federación francesa denominado Copa de los Países Latinos que parece no llegó a materializarse finalmente.

Muchas federaciones no estaban de acuerdo con las ideas, y por la dificultad en la época para cuadrar los encuentros el torneo no se concretó hasta 1957, año en que se realizó el Congreso de la UEFA, organismo futbolístico europeo establecido en 1954. Delaunay, quien era entonces su secretario general, había fallecido dos años antes de dicho congreso, pero su gran idea de la competición hizo que el trofeo fuera nombrado en su honor como Copa de Naciones de Europa–Copa Henri Delaunay ().

La idea inicial era la de crear una competición abierta a todas las federaciones europeas a dirimir por un comité de tres miembros. Se instó finalmente a reducirlo a un número determinado de participantes para no dar lugar a un número infinito de encuentros y que perjudicase al resto del calendario futbolístico, y en especial a la Copa Mundial. Asimismo, los participantes no debían ser obligados a enfrentarse repetidamente a los mismos rivales en el mismo grupo. Pierre Delaunay, hijo de Henri, fue designado secretario del comité organizador del campeonato para velar por el desarrollo de la competición ideada inicialmente.

La organización del evento de la Eurocopa 1960 fue como se esperaba muy complicada, en especial para conseguir la asistencia de las 16 selecciones que se tenía previsto que tomaran parte en la competición. Algunos de los equipos más importantes del continente europeo, como , o , no participaron. Finalmente se reunieron 17 selecciones que se enfrentaron en eliminatorias previas de ida y vuelta hasta una ronda de semifinales que formaba ya parte de la fase final a celebrarse en Francia. Secundado pues por esa mitad de las federaciones afiliadas a la UEFA, quedó reflejado en un sorteo un emparejamiento previo para dirimir el número establecido de 16 participantes.

La fue eliminada por en dicho "play-off" de clasificación. El torneo se desarrolló entre los años 1958 y 1960 desde ese primer partido hasta que se proclamó el primer vencedor.

El primer partido oficial de la competición europea fue en el Estadio Lenin de Moscú, Rusia (entonces parte de la Unión Soviética) el 29 de septiembre de 1958. Asistieron 100 572 espectadores, los cuales vieron el triunfo de la por 3-1 frente a . El primer gol del campeonato fue marcado por Anatoli Ilyin, quedando resuelta la eliminatoria global por 4-1 en favor de la URSS..

España contaba con un potente equipo, que tuvo un comienzo prometedor, al eliminar a Polonia con un tanteo global de 7-2, con cuatro goles de Alfredo Di Stefano, dos de Luis Suárez y uno de Francisco Gento y Enrique Gensana. Tras la eliminatoria, el general Francisco Franco negó la entrada del equipo de la Unión Soviética al país —quien era el siguiente rival de los españoles— con la que había unas tensas relaciones diplomáticas por el marcado carácter político enfrentado de ambos territorios. De este modo los soviéticos se clasificaron automáticamente a semifinales con la consiguiente eliminación de los ibéricos, tramo que era ya parte de la fase final a disputar en suelo francés. Los otros semifinalistas fueron , y , dando muestras de la fortaleza del fútbol del este europeo en la época. Los soviéticos se impusieron a los checoslovacos por 3-0 en la primera semifinal, con dos goles del jugador Valentin Ivanov. En el otro partido de semifinales, los yugoslavos ganaron por 5-4, tras remontar dos goles de ventaja a los anfitriones para un 2-4 final. Los nueve goles conseguidos por ambos constituyen el récord aún vigente del encuentro con más goles en una edición del torneo. Raymond Kopa y Just Fontaine, quienes eran dos de los mejores jugadores no solo del país sino de Europa no pudieron tomar parte en dicha semifinal.

La final enfrentó a soviéticos y yugoslavos en el estadio "Parc des Princes". El empate a un gol llevó el desenlace a la prórroga, donde Victor Ponedelnik marcó de cabeza el 2-1 con el que acabó el partido y proclamar vencedora a la Unión Soviética en el que es hasta la fecha su primer y único título.

El éxito alcanzado por la primera edición hizo aumentar la participación de los países para la Eurocopa 1964, pasando de los iniciales 17 a 29 selecciones nacionales en su fase clasificatoria, y donde participaron por primera vez los equipos de e . Entre lo más destacado en la fase preliminar, se dio la derrota de los británicos en su eliminatoria ante por un 6-3 global, mientras que y no llegaron a disputar su eliminatoria ya que ambos países se encontraban en guerra y los helenos declinaron jugar. La eliminatoria le fue concedida a los albaneses, quienes luego perdieron contra , uno de los cuatro equipos que lograron acceder a la fase final, merced sobre todo a los seis goles logrados por Ole Madsen frente a .

, quien dejó fuera a los galos, y la fueron los otros tres contendientes. Los hispanos eran uno de los favoritos merced a su trayectoria. Para evitar el conflicto que le privó de participar en la primera edición por diferencias políticas con los países de Europa del Este, España fue declarada organizadora del certamen y poder así disputar los encuentros ya que fueron dos los equipos de ideología contraria al régimen español que también contendieron. La única condición para tal derecho fue que pudiera jugar dentro del territorio el combinado de la Unión Soviética.

En Barcelona se jugó la semifinal entre los soviéticos y daneses, venciendo los primeros por 3-0, destacando las actuaciones de Valentin Ivanov y Victor Ponedelnik. En la otra semifinal el triunfo para los anfitriones llegó en la prórroga con un gol de Amancio Amaro, tras el 1-1 al final del tiempo reglamentario.

La final disputada en el Estadio Santiago Bernabéu fue la primera vez que una selección defendía el título de campeón del torneo. El enfrentamiento, en el que fue una reedición de la eliminatoria no producida en los cuartos de final de 1960, tuvo una notable carga extradeportiva. Tras un empate a un gol a los 6 minutos —siendo los goles más tempraneros en una final— logrados por el español Chus Pereda y el soviético Galimzian Khusainov, no fue hasta la segunda mitad cuando un cabezazo de Marcelino Martínez decantó el título para los españoles.

La Eurocopa 1968 tuvo como anfitrión a Italia. Además, en esta tercera edición, se estrenó un nuevo formato que consistía en un sistema de grupos de calificación —en lugar de las eliminatorias que se dejaron únicamente para la fase final— y que ya no desapareció en la historia de la competición. Solamente los equipos de e quedaron fuera de la competición. debutó en el torneo clasificatorio con Gerd Müller como referencia del equipo, pero aun así quedó eliminada en detrimento de la .

Otro de los registros que quedaron para la historia del torneo fue la asistencia de público a un partido. En el partido de ida que enfrentó a dos equipos británicos — y — terminó en un 2-3 para los escoceses, por lo que el partido de vuelta tras los resultados producidos en el resto de partidos se tornó en decisivo. Los ingleses pasaron a la siguiente ronda empatando a un gol en el estadio Hampden Park ante la cantidad más grande de espectadores en un partido europeo que se tenga registro, 134 461 personas. A la postre, los ingleses fueron quienes privaron a los vigentes campeones, los españoles, de poder defender el título tras eliminarles en los cuartos de final.

Quien sí pudo acceder y por tercera vez consecutiva, fueron los soviéticos. Sin embargo, esta vez no alcanzaron la final al perder frente a los anfitriones italianos merced a un lanzamiento de moneda a cara o cruz —sistema de la época para dirimir un vencedor de una eliminatoria igualada—. En la final, italianos y yugoslavos empataron a cero goles, teniendo que disputarse un nuevo partido para dictaminar al campeón. En ese segundo encuentro, y por segunda vez en la historia, el anfitrión se alzaba con el título. 2-0 fue el resultado que permitió a los italianos conquistar su primer y único título europeo.

Desde que la competición surgiese en 1960 con diecisiete selecciones y de las que cuatro de ellas participaron en su fase final, un total de cincuenta y cinco equipos distintos han participado en ella. Hasta la edición de 1980 la fase final se celebraba en una sede fija constando únicamente de semifinales y final. A partir de la citada edición se aumentó una ronda más hasta los cuartos de final como parte del torneo final —incluyendo a ocho equipos—, añadiéndose a dieciséis en 1996 y a veinticuatro en 2016.

Esta tabla muestra los principales resultados de las diversas ediciones de la Eurocopa

Únicamente diez de las treinta y tres selecciones que han tomado parte en la fase final del torneo han conseguido proclamarse vencedoras, mientras que doce han conseguido llegar a disputar alguna final. En el cómputo global del torneo han participado un total cincuenta y cinco selecciones –sin incluir las predecesoras de las actuales– contando las fases clasificatorias.

A partir de la Eurocopa 1984 celebrada en Francia dejó de disputarse el partido de definición de tercer lugar, pasando éste a estar compartido por las dos selecciones semifinalistas.

Los 90 puntos logrados por Alemania la sitúan como líder de la clasificación histórica del torneo entre los treinta y tres equipos que alguna vez han participado en la fase final del torneo. Veintiún puntos por debajo se sitúa la selección francesa.

El futbolista portugués Cristiano Ronaldo es el máximo anotador histórico de la competición con 29 goles desde que debutase en 2004 en la edición celebrada en Portugal hasta la clasificación para la Eurocopa 2016, momento en el que igualó y superó al danés Jon Dahl Tomasson, quien hasta entonces comandaba los registros, antes de ser también superado en el mismo intervalo por el sueco Zlatan Ibrahimović y el irlandés Robbie Keane. Destaca además entre los máximos anotadores el alemán Gerd Müller por ser el jugador con mejor promedio anotador de la competición con 1,33 goles por partido, por delante de Davor Šuker y Klaas-Jan Huntelaar quienes respectivamente acumulan un promedio de 0,95 y de 0,79.

Divididos por rondas, los máximos anotadores en fases finales son con nueve goles Michel Platini —todos anotados en una única edición—, y Cristiano Ronaldo —siendo el único jugador que ha conseguido marcar en cuatro ediciones—, mientras que Robbie Keane es el máximo goleador en fases clasificatorias previas con 23 goles.

El italiano Gianluigi Buffon es el futbolista que más partidos ha disputado a lo largo de la historia de la competición con 58, seguido de los 51 del liechtensteiniano Mario Frick —siendo el jugador de campo que más acumula— y los 50 del checo Petr Čech.

Los anteriores registros contabilizan las fases previas clasificatorias. En cuanto a partidos en la fase final del torneo es con 21 el portugués Cristiano Ronaldo el que acumula más presencias repartidas en cuatro ediciones, por delante de los 18 que acumula Bastian Schweinsteiger y los 17 del ya citado Buffon. Por detrás hasta cuatro jugadores acumulan 16.

El Grupo de Estudios Técnicos de la UEFA elige a la conclusión del campeonato al equipo ideal compuesto por once de los 23 mejores jugadores según su posición en el campo de juego.

Desde la primera Copa de Europa de Naciones 1960 hasta la Eurocopa 1992, se elegían a once jugadores. En la siguiente edición se eligieron a 18 jugadores, aumentándose a 22 en la Eurocopa 2000. A partir de la Eurocopa 2004, se confecciona con 23 jugadores, equivalentes a la convocatoria de jugadores permitidos para el torneo, de cada selección participante para resultar finalmente en un once ideal del torneo.

Por nacionalidades son los alemanes con 37 seleccionados, seguidos por 28 futbolistas españoles y 26 italianos.

En la última edición del torneo celebrada en 2016, fue el equipo más representado con seis seleccionados. Tras el equipo campeón, la finalista y local tuvo cinco seleccionados, la semifinalista obtuvo cuatro nominaciones, seguida por con tres, con dos, para quedar al final con , y con solo uno. Finalmente, cuatro portugueses, tres alemanes, dos franceses y dos galeses formaron el equipo ideal.

Los 23 preseleccionados fueron Rui Patrício, Hugo Lloris y Manuel Neuer como porteros; Joshua Kimmich, Jérôme Boateng, Pepe, Raphaël Guerreiro, Giorgio Chiellini y Leonardo Bonucci como defensas; Toni Kroos, Joe Allen, Aaron Ramsey, Dimitri Payet, Nani, Robbie Brady, Eden Hazard, Paul Pogba y Renato Sanches como centrocampistas; Cristiano Ronaldo, Antoine Griezmann, Gareth Bale, Olivier Giroud y Álvaro Morata como delanteros.




</doc>
<doc id="46560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46560" title="Eurocopa 2008">
Eurocopa 2008

La Eurocopa 2008 (oficialmente, Campeonato Europeo de Fútbol de la UEFA o UEFA EURO 2008™) fue la XIII edición de la Eurocopa, el principal torneo entre selecciones de fútbol europeas organizado por la UEFA. Esta versión del torneo se realizó en Austria y Suiza, entre el 7 de junio y el 29 de junio de 2008, siendo la segunda ocasión en que el torneo fue organizado por dos países (tras la Eurocopa 2000 realizada en Bélgica y los Países Bajos) y la primera que fue albergada por cada una de estas naciones.

La candidatura de Austria y Suiza fue proclamada por el Comité General de la UEFA, el 12 de diciembre de 2002, superando a un total de seis candidaturas. 16 selecciones participaron en el evento, 14 de las cuales se adjudicaron su participación en este torneo tras superar un proceso clasificatorio disputado entre 2006 y 2007 por 52 equipos, a las que se sumaron las selecciones de Austria y Suiza, clasificadas automáticamente en su calidad de anfitrionas. Los equipos participantes fueron divididos en cuatro grupos de cuatro equipos cada uno; tras disputar un formato de liga en cada grupo, los dos mejores de cada uno clasificaron a la siguiente ronda. Los ocho clasificados se enfrentaron posteriormente en un sistema de eliminación directa hasta determinar al campeón. La final se disputó en el Estadio Ernst Happel de Viena. En dicho partido, obtuvo su segundo título continental al derrotar a por 1:0.

Se estima que 1.050.000 personas asistieron a los 31 partidos disputados durante la fase final del torneo y que la audiencia acumulada del evento por televisión alcanzó los 8000 millones de espectadores a nivel mundial, convirtiéndolo en uno de los eventos deportivos más vistos de 2008, junto a los Juegos Olímpicos de Pekín 2008.

La candidatura de Austria y Suiza para organizar la Eurocopa 2008 fue seleccionada por el Congreso de la UEFA, el 12 de diciembre de 2002, en una elección a la cual se presentaron originalmente un total de siete candidaturas.

La propuesta surgió luego de la derrota de la candidatura binacional que llevó Austria junto a Hungría para la Eurocopa 2004, la cual fue disputada finalmente en Portugal; tras ello, la Federación Austríaca de Fútbol (ÖFB) y la Asociación Suiza de Fútbol (ASF) comenzaron los preparativos para una candidatura conjunta. Con el tema "Close to you" ('Cerca de ti' en inglés), la candidatura transalpina presentó un compacto plan enfocado en alojamiento con calidad de alto nivel, excelentes servicios de telecomunicaciones y transportes (especialmente ferroviario) y con facilidades para el despliegue de seguridad.

La candidatura austro-suiza fue considerada desde el primer momento como la principal favorita por sobre las siete restantes candidaturas. Hungría se presentó de manera solitaria, al igual que Rusia. Sin embargo, la mayoría de las candidaturas fueron multinacionales: una candidatura céltica conjunta de Escocia e Irlanda, una formada por Grecia y Turquía, otra compuesta por Croacia y Bosnia y Herzegovina y por último, una candidatura escandinava presentada por cuatro países (Dinamarca, Finlandia, Noruega y Suecia).

La candidatura céltica era considerada como la más cercana rival al proyecto austro-suizo, especialmente debido a su mejor condición de los estadios. Por parte de Austria y Suiza, los únicos estadios que cumplían con los requerimientos de la UEFA hasta ese momento, eran el Estadio Ernst Happel y el St. Jakob Park; de ellos, sólo el primero contaba con una capacidad superior a los 40.000 espectadores. Escocia e Irlanda, por su parte, contaban con cinco sobre los 50.000 espectadores. En el caso de la candidatura escandinava, si bien poseía la ventaja de tener experiencia en realizar eventos deportivos de magnitud (como la Eurocopa 1992 en Suecia), las grandes distancias entre sus sedes y la falta de grandes estadios afectaron sus posibilidades de ser electa, al igual que el hecho de ser primera vez que una candidatura deportiva era realizada por cuatro países anfitriones considerando que sólo en 2000 fue realizada por primera vez un evento por dos países (la Eurocopa 2000) y la Copa Mundial de Fútbol de 2002 había presentado diversos problemas logísticos entre Japón y Corea del Sur.

Durante la elección, las candidaturas rusas y bosnio-croata fueron descartadas en un comienzo. Las candidaturas restantes fueron sometidas a votación, aunque el comité de la UEFA recomendó oficialmente las candidaturas de Austria-Suiza, Grecia-Turquía, Escandinavia y Hungría. La candidatura celta, pese a su cierto favoritismo, no fue considerada dentro de las recomendaciones y terminó cuarta en la votación. Por otro lado, la candidatura húngara generó sorpresa al quedar segunda en la votación, aunque no logró superar la amplia victoria de la candidatura de Austria y Suiza que aseguraría la realización de la Eurocopa 2008 en dichos países.

Para esta edición del torneo fueron dispuestas ocho sedes, de las cuales cuatro están ubicadas en cada uno de los países anfitriones. En cada una se disputaron tres partidos de la primera fase, de tal forma que todos los encuentros disputados por la (incluyendo el partido inaugural), se disputaron en el St. Jakob Park de Basilea, mientras que los de la se realizaron en el Estadio Ernst Happel de la capital Viena. Estos dos estadios fueron las únicas sedes de los enfrentamientos de la segunda fase, disputándose dos partidos de cuartos de final y una semifinal en cada uno, mientras que la final se realizó en el recinto vienés.

La mayoría de los estadios fueron sometidos a renovación como preparación al torneo, ampliando su capacidad al menos de forma temporal. Tres estadios fueron completamente reconstruidos sobre el emplazamiento de su predecesor: el Wörtherseestadion de Klagenfurt, el Stade de Suisse de Berna y el Letzigrund Stadion de Zúrich. Este último fue construido tras el rechazo a la remodelación propuesta originalmente para el Hardturm-Stadion en 2004 y que puso incluso en jaque la realización del campeonato; la UEFA aceptó el cambio en los planes a comienzos de 2005 y la población bernesa aprobó en un referendo un préstamo de 69 millones de euros para la construcción del recinto. Los otros dos recintos suizos, el St. Jakob Park y el Stade de Genève, fueron construidos apenas unos años antes del evento, por lo que requirieron pocas modificaciones.

La UEFA convocó a doce árbitros pertenecientes a los países miembros de la UEFA para su desempeño durante la Eurocopa 2008. A cada uno la UEFA designó a dos asistentes de la misma nacionalidad para así asegurar que el trío de árbitros tenga conocimiento y experiencia entre ellos. La mayoría de los jueces han tenido experiencia en torneos como la Liga de Campeones de la UEFA e incluso algunos participaron en la Copa Mundial de Fútbol de 2006. Adicionalmente, fueron convocados ocho oficiales para ejercer los roles de cuarto y quinto árbitro, utilizados en caso de lesión de uno de los oficiales durante el desarrollo de un partido.

El balón usado durante la Eurocopa 2008 fue el "adidas Europass", confeccionado por la empresa germana Adidas. Este balón corresponde a una evolución respecto al "adidas Teamgeist", utilizado durante la Copa Mundial de Fútbol de 2006 disputada dos años antes en Alemania. Esta pelota tenía un diseño exterior de color blanco con doce círculos o lunares oscuros y ciertos motivos rojos, en representación de las banderas de los dos países anfitriones.

Para el partido final del torneo fue diseñada una edición especial del "Europass", denominado "adidas Europass Gloria". En el balón, que a diferencia del tradicional era de color plateado, estaban impresas en idioma inglés la fecha y lugar del partido y los equipos que disputaron el trofeo, y .

Para la clasificación a la Eurocopa 2008 se realizó un torneo previo entre septiembre de 2006 y noviembre de 2007. Para esto, se celebró un sorteo en Montreux, Suiza, el 27 de enero de 2006 en que se formaron siete grupos clasificatorios, donde los dos primeros de cada uno clasificarán a la ronda final. Austria y Suiza se clasificaron automáticamente ejerciendo su derecho de organizadores, mientras que la gran sorpresa a la antesala de este fue la ausencia y eliminación de Inglaterra en la fase previa de clasificación al quedar tercera en su grupo por detrás de Croacia y Rusia, sin chances de poder disputar dicho torneo.

El sorteo para la fase final de la competición fue efectuado el 3 de diciembre de 2007. Las 16 selecciones clasificadas fueron dispuestas en cuatro bombos en función de su coeficiente UEFA. En el primer bombo se colocaron Austria y Suiza, anfitriones de esta edición, Grecia, campeón vigente, y Países Bajos, la selección con mayor coeficiente UEFA. , , y quedaron en el segundo bombo, mientras que el tercero quedó compuesto por , , y . Finalmente, el cuarto bombo estuvo conformado por , , y .

En "cursiva", equipos debutantes en la Eurocopa:

Con motivo del 50.º aniversario de la UEFA, a cada federación miembro se le pidió que votara por su mejor jugador de los últimos 50 años.

Durante la primera fase, las selecciones de , , los y lograron su pase a la fase final del torneo tras ganar sus respectivos grupos, siendo acompañados por los combinados de , , y . El fútbol ofensivo planteado por muchos de los equipos nombrados fue considerado como vital para su clasificación y buen desempeño, en desmedro de equipos más conservadores, como y , que quedaron relegados a los últimos lugares del torneo.

En el Grupo A, y comandada por Cristiano Ronaldo —considerado previo al torneo como uno de los mejores jugadores del momento—, la selección portuguesa se clasificó sin mayores escollos a la fase siguiente, derrotando a y la . no logró sacar ventaja de su condición de local y quedó eliminada en el segundo partido, rescatando una victoria en el partido final frente a los ya clasificados portugueses. Las victorias de turcos y checos ante los suizos dejó la definición del segundo clasificado del Grupo A para el dramático partido que enfrentó a ambos equipos en Ginebra. Los checos dominaron gran parte del encuentro y se encontraban 2:0 arriba en el marcador pero Turquía intentó revertir el marcador. Un gol de Arda Turan a los 75' revivió las esperanzas del combinado turco que se concretarían tras un grave error del guardameta Petr Čech que culminaría en el gol de Nihat Kahveci a los 85'. A menos de tres minutos del final, y cuando todo parecía que la definición por penales entregaría el resultado, Nihat anotó nuevamente y dejó a Turquía en la segunda fase.

El denominado "grupo de la muerte" enfrentó a los finalistas de la Copa Mundial de Fútbol de 2006, y . Pese a los títulos de ambos equipos, ambos fueron superados ampliamente por . Los neerlandeses obtuvieron sendas victorias por 3:0 ante los italianos y por 4:1 ante los franceses. logró obtener dos empates ante Italia y Francia, pero quedaron eliminados tras la derrota por 2:0 ante los neerlandeses. En el partido final, Italia derrotó a Francia y logró su pase a la siguiente ronda junto a los líderes del grupo, Países Bajos.

En el Grupo D, logró quedar invicto tras una racha sucesiva de victorias: 4:1 ante , 2:1 ante e igual marcador ante . La principal figura fue el atacante David Villa, que tras una tripleta ante los rusos y un gol frente a los suecos, logró convertirse en el goleador del campeonato. Rusia, pese a la goleada con que partió el campeonato, logró sobreponerse con el retorno de Andréi Arshavin y pasó a la siguiente ronda, dejando en el camino a Suecia y Grecia. Los helenos finalizaron en el último lugar del grupo, y a la postre del torneo, pasando de ser los vigentes campeones de la anterior edición a los últimos clasificados en ésta, algo insólito y singular en la historia del fútbol mundial.
En cuartos de final, sin embargo, la mayoría de los favoritos cayeron. Alemania derrotó por 3:2 a Portugal y Rusia doblegó a los Países Bajos por 3:1 en la prórroga. Croacia y Turquía empataron sin goles durante el período regular y en la prórroga, ambos marcaron un gol minutos antes del final, por lo que hubo una definición por penales en que ganaron los turcos, eliminando así a los invictos croatas. A través de este mismo método, Italia y España definieron su resultado después de empatar sin goles durante los 120 minutos de partido, pasando España a semifinales tras ganar por penaltis 24 años después de su última semifinal en un torneo internacional absoluto, en la Eurocopa 1984.

Alemania y Turquía se enfrentaron en una de las semifinales jugando nuevamente al dramatismo. Ambos equipos estuvieron casi la totalidad del tiempo reglamentario empatados, hasta que a los 79', Miroslav Klose descontó para Alemania. Siguiendo la tradición de los últimos partidos, Turquía anotó a minutos del final, pero Philipp Lahm sellaría el 3:2 en el marcador final. El partido se vio además marcado por una fuerte tempestad en Viena y que cortó de forma inédita las transmisiones internacionales de televisión por varios minutos, impidiendo que muchos vieran los goles finales. En la otra semifinal, España se clasificó de forma brillante para la final tras volver a derrotar a Rusia, esta vez por 3:0 con goles de Xavi Hernández, Dani Güiza y David Silva.

En el partido final, España y Alemania se enfrentaron el Estadio Ernst Happel de Viena. En un comienzo, Alemania mantuvo el dominio del partido, pero lentamente comenzó a perder el control de este. A los 32', Fernando Torres disputó un balón tras un pase en profundidad de Xavi Hernández con Philipp Lahm, al cual ganó la posición en velocidad y, ante la salida del arquero Jens Lehmann, logró esquivarlo y anotar un gol, picando la pelota por encima de este. Con el marcador a su favor, España controló el encuentro y pese a los intentos alemanes de descontar, el encuentro terminaría 1:0. La invicta selección de España se coronó así por segunda vez como campeona de la Eurocopa tras la Eurocopa 1964, rompiendo una sequía de 44 años sin ganar un torneo internacional.

"Los horarios corresponden a la hora de Austria y Suiza (CEST; UTC+2)"

Para esta edición de la Eurocopa, la UEFA aumentó el total de dinero a repartir entre los equipos participantes, llegando a los 184 millones de euros, 55 más que en la edición anterior. A cada equipo, por el hecho de participar, se le entregaron 7,5 millones de euros, 500 mil por cada empate en la fase de grupos y 1 millón por cada victoria en la misma fase. A los equipos que quedaron eliminados en cuartos de final se les otorgó un premio de 2 millones de euros adicionales y a los semifinalistas 3 millones. Al equipo vicecampeón fueron asignados 4,5 millones de euros de premio, mientras que el campeón recibió 7,5 millones. Así, el mayor premio lo obtuvo que totalizó 23 millones, mientras Grecia recibió el menor premio con apenas los 7,5 millones otorgados por participación.

El equipo campeón de esta edición recibió el nuevo trofeo diseñado para la Eurocopa. El nuevo Trofeo Henri Delaunay fue creado por la joyería londinense Asprey, siendo una réplica casi exacta de la copa original, diseñada por Arthus Bertrand en 1960. La nueva copa, hecha en plata esterlina, pesa 8 kg y mide 60 cm de altura, 2 kg más pesada y 18 cm más alta que la original. El pedestal de mármol fue eliminado al igual que una figura en la parte posterior que dio paso a inscripciones con los nombres de los equipos ganadores del trofeo mientras que la base de plata fue ampliada.

El Grupo de Estudios Técnicos de la UEFA eligió, tras el fin del campeonato, al equipo y convocatoria ideal, compuesto por los 23 mejores jugadores según su posición en el campo de juego. fue el equipo con más jugadores seleccionados con nueve. Tras el equipo campeón, la semifinalista obtuvo 4 nominaciones, seguida por con 3, y los con sólo 2. , eliminada en cuartos de final, obtuvo un único nominado al igual que la semifinalista .

De entre ellos se eligió al equipo ideal del torneo, que finalmente estuvo compuesto por seis jugadores españoles, dos rusos, un alemán, un croata y un turco.

Además, el Grupo de Estudios Técnicos eligió también al mejor jugador del torneo dentro de un grupo de jugadores propuestos por votación popular a través de internet. El jugador elegido como ganador del «Premio Jugador del Torneo Castrol» fue el mediocampista español Xavi Hernández.


Tras cada partido disputado, fue elegido un jugador como el mejor. Para determinar al ganador del «Premio Carlsberg Jugador del Partido», se abrió una votación en el sitio oficial del torneo para ser luego contabilizada por el Grupo de Estudios Técnicos de la UEFA.

Los siguientes jugadores fueron elegidos como ganadores del Premio Carlsberg Jugador del Partido:




</doc>
<doc id="46561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46561" title="Tambomachay">
Tambomachay

Tambomachay en español, o Tampumachay (quechua: "tampu mach'ay", ‘lugar de descanso’), consiste en un sitio arqueológico que fuera destinado para el "culto" al agua y para que el potentado del Imperio incaico pudiese descansar. Se ubica en la cordillera de los Andes, a solo 7 kilómetros (15 minutos) al NE de la ciudad peruana de Cusco. A una altura de 3 700 msnm.
Consta de una serie de acueductos, canales y varias cascadas de agua que discurren por las rocas. Resalta de esto que de una cascada principal, los incas crearon dos cascadas secundarias, las cuales son exactamente iguales. Esto es, si se colocaran dos botellas vacías, una en cada cascada, las dos se llenarían simultáneamente.

Aquí también hubo una especie de jardín real cuyo regadío provenía de un complicado sistema de canales especialmente hechos para tal función. Así mismo constituía una zona de control de las personas que venían del Antisuyo, porque allí existía un torreón de control.



</doc>
<doc id="46565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46565" title="Polisemia">
Polisemia

La polisemia (de "poli-", muchos, y el griego "sema", significado), en lingüística se presenta cuando una misma palabra o signo lingüístico tiene varias acepciones.

Por ejemplo:

La polisemia se puede producir por muchas y distintas causas:

Las palabras homónimas homófonas son aquellas que se pronuncian igual, pero su escritura es diferente, así como también su significado.


Dos o más palabras distintas con el mismo significado:




</doc>
<doc id="46570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46570" title="Limonita">
Limonita

La limonita es una mezcla de minerales de la clase IV
(óxidos), según la clasificación de Strunz. Su fórmula general es FeO(OH)·nHO. No obstante, en la actualidad el término se usa para designar óxidos e hidróxidos masivos de hierro sin identificar que carecen de cristales visibles y tienen raya pardo amarillenta. La limonita es normalmente el mineral goethita, pero puede consistir también en proporciones variables de magnetita, hematites, lepidocrocita, hisingerita, pitticita, jarosita, etc.

Es un material muy común en zonas oxidadas con depósitos con minerales de hierro. Se origina por la descomposición de muchos minerales de hierro, especialmente la pirita y la marcasita y la siderita, de las que es frecuente que forme pseudomorfosis.

Antaño se extraía el tinte amarillo de este mineral, el llamado ocre. Además es una importante mena del hierro ya que contiene un 58,7% de hierro en estado puro.


</doc>
<doc id="46578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46578" title="Sonia Gandhi">
Sonia Gandhi

Sonia Gandhi (सोनिया गांधी en hindi, nacida Edvige Antonia Albina Maino; Lusiana, Vicenza, Italia, 9 de diciembre de 1946) es una política india de origen italiano, que ejerció como presidenta del Partido del Congreso, uno de los partidos políticos más poderosos de la India. Fue esposa de Rajiv Gandhi, Primer Ministro de la India perteneciente a la familia Nehrú-Gandhi, quien también lideró el mismo partido político. Actualmente es la líder y cabeza visible de dicha familia. 

Tras el asesinato de su esposo en 1991, el Partido del Congreso, le ofreció liderar las listas de candidatos al Lok Sabha, pero Sonia Gandhi rehusó, anunciando su intención de distanciarse de la política; no obstante, en 1997, accede finalmente a unirse al partido y luego en 1998, resulta electa como su líder, ejerciendo la presidencia del mismo por 19 años, un periodo caracterizado por la renovada adherencia del partido a la posición de centroizquierda en el espectro político de la India.

Nacida en un pequeño pueblo cerca de Vicenza, Italia, Gandhi fue criada en una familia católica, y transcurrió su adolescencia en Orbassano (Turín) donde sus padres se habían trasladado desde Lusiana. Estudió inglés en un colegio de idiomas de "Bell Educational Trust" en Cambridge, Inglaterra, donde conoció a Rajiv Gandhi, con quien se casó en 1968. Posteriormente, adoptó la nacionalidad india y comenzó a vivir con su suegra, Indira Gandhi, en ese entonces Primera Ministra de India. 

El 13 de mayo de 2004, su Partido del Congreso gana las elecciones. Cuatro días después, el 17 de mayo, los índices bursátiles de la India sufren fuertes caídas tras las ventas frenéticas de los primeros minutos después de la apertura de los mercados. Debido a las incertidumbres sobre la política económica del nuevo gobierno de Sonia Gandhi, el índice de Bombay pierde 800 puntos, o cerca del 15%, en los primeros 23 minutos. Esto supone la caída más fuerte que se produce en un día en la historia de este índice bursátil. 
Al día siguiente, Sonia Gandhi renuncia al puesto de primera ministra, pasando a formar gobierno Manmohan Singh.
Sonia Gandhi ha sido nombrada presidenta del Partido del Congreso cuatro veces, la última en el año 2010.

La vida política de la dinastía Nehrú Gandhi ha estado marcada por la tragedia. Su marido Rajiv y su suegra Indira, que también ejercieron el cargo de primer ministro, fueron asesinados.




</doc>
<doc id="46579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46579" title="Niños soldado">
Niños soldado

El uso militar de niños puede tener tres formas: los niños pueden tener un rol activo en las acciones militares, como fuerza combatiente (niños soldados); pueden ser utilizados en funciones de apoyo, como espías, mensajeros o centinelas; o pueden ser ocupados para obtener una ventaja política, sea como escudos humanos o con fines de propaganda.

A lo largo de la historia, y en muchas culturas, ha habido niños involucrados en campañas militares, incluso cuando estas prácticas estaban en contra de los usos culturales. 

En la Europa medieval, se usaba a niños como zorras (escuderos), aunque su papel en los combates reales era limitado. La llamada Cruzada de los Niños en 1212 reclutó a miles de niños como soldados sin entrenamiento, bajo la asunción de que el poder divino les permitiría vencer al enemigo. Los niños no llegaron a entrar en combate real. Sin embargo, sus planes no fructificaron, pues las aguas no se abrieron a su paso, y la comitiva se desbandó. Algunos emprendieron el camino de vuelta a casa, otros fueron a Roma, y los restantes pudieron haber seguido el curso del Ródano hasta Marsella, donde fueron probablemente vendidos como esclavos. Pocos volvieron vivos a sus casas, y ninguno llegó a la Tierra Santa. 

El uso militar de niños toma tres formas distintas: los niños pueden tomar la parte directa en las hostilidades (soldados del niño), o pueden ser utilizados en papeles de ayuda tales como porteros, espías, mensajeros, patrullaje y esclavos sexuales; o pueden ser utilizados para la ventaja política como escudos humanos o en propaganda. A través de la historia y en muchas culturas, los niños han estado implicados extensivamente en campañas militares incluso cuando tales prácticas estaban en contra de su propia moral cultural. 

Durante los años 70 se han venido haciendo convenciones internacionales, para intentan limitar la participación de niños en conflictos armados.

Se ha acusado a diferentes fuerzas armadas de sacrificar a niños en acciones militares en tiempos modernos. Algunos soldados usan a niños como cobertura. Si el enemigo deja de disparar por ello, eso les da una ventaja. Si el enemigo abre fuego, esto se puede usar con fines propagandísticos.

La vida de las niñas y niños soldados es sumamente dura y peligrosa: son utilizados como mensajeros, cargadores y espías. Son obligados a colocar explosivos y aprenden a usar pistolas y armas automáticas. Durante su formación militar, para «endurecerlos», muchas veces son obligados bajo amenaza de muerte a asesinar a amigos y miembros de su propia familia. Las niñas y niños que sobreviven durante toda una vida tienen que luchar con las consecuencias de estas crueldades físicas y psicológicas. Las niñas muchas veces son forzadas a satisfacer las necesidades sexuales de los soldados en los campos militares. 
El reclutamiento de niños como soldados es una práctica que ha sobrevivido hasta la actualidad. Por ejemplo, en las últimas etapas de la Guerra Irán-Iraq, los dos bandos fueron acusados de reclutar a adolescentes para llenar sus filas militares, debilitadas tras años de conflicto. Se acusó a Irán de limpiar campos de minas haciendo que niños corrieran delante de los soldados. En África, el uso de niños soldado en guerras civiles y conflictos tribales es hábito común. Se acusa habitualmente también a distintos movimientos guerrilleros de reclutar o forzar a niños a campañas militares. El problema de los niños soldados es, junto a las minas, una carga para toda África, en forma de personas que no han conocido otra vida que la guerra, muchos de ellos drogodependientes, desprovistos de cariño y con una obsesión fría por la muerte, se convierten en fuente de conflictos; pero muy útiles para los dictadores de cada bando, quienes los utilizan masivamente por su lealtad y pocas reflexiones sobre lo correcto de sus conductas. Numerosas organizaciones como Amnistía Internacional han advertido del peligro que suponen estas prácticas para conseguir el fin de los conflictos y, al mismo tiempo, denuncian la crueldad que se comete con estos niños, privados de su infancia y del cariño de una familia (a la que a veces deben matar ellos mismos para culminar su integración, y que ellos cometen carentes de un código ético y unos mandos ecuánimes, propio de una sociedad en paz.

Según Amnistía Internacional:
Según la ONU son más de 250.000 y según Amnistía Internacional son más de 300.000 los niños combatientes, un 40% de ellos son niñas, usados en 86 países. En Darfur solamente son 6.000 los menores combatientes.

En Birmania se estima que hasta 70.000 menores de edad sirven en las fuerzas armadas del régimen y 5 a 7 mil en las diversas guerrillas étnicas de oposición. Otros 6 a 9 mil en las guerrillas maoístas en Nepal y 10.000 en el MILF (cerca del 13% de los combatientes del MILF), en Sri Lanka el grupo rebelde LTTE secuestro en 2006 a 5.666 niños según fuentes gubernamentales. En Colombia hasta 11.000 o 14.000 menores operan en grupos armados, principalmente paramilitares aunque también guerrillas y grupos de narcotraficantes.

En Angola entre 2002 y 2006 cerca de 6.000 niños fueron desmovilizados y devueltos a sus familias de las que fueron separadas por la UNITA.En 2006 se desmovilizaron 3.000 niños ex-rebeldes en Burundiy en Chad 7 a 10 mil excombatientes (tanto de rebeldes y gubernamentales) se desarmados producto de los acuerdos de paz de 2007.En 2008 aún habían 7.000 niños combatiendo en la República Democrática del Congo en el oriente de dicho país y 30.000 fueron desmovilizados entre 2005 y 2007.

En la República del Congo en cambio se han desmovilizado miles combatientes del conflicto de 1993-2002, hasta 30.000 para 2007, de ellos unos 9.000 eran niños.En el caso de Costa de Marfil han entrado en los programas de desmovilización fundados en 2004 cerca de 30.000 a 48.000 combatientes, 26.000 a 42.500 rebeldes de las FAFN (3.000 menores de edad) y 4.000 a 5.500 soldados de las FANCI, a los que se le suman 10.000 milicianos del gobierno, el total de niños excombatientes alcanzaría los 4.000, la mayoría eran miembros de las FAFN.

En Guinea se estima que 7.000 personas han formado milicias ciudadanas en 2000 y 2001 para evitar que rebeldes de las vecinas Liberia y Sierra Leona (ambas en guerra civil) entren en su territorio, su número se redujo a 4.000 en 2006 siendo todos mayores de edad para entonces.Sin embargo, según UNICEF unos 2.000 niños se entrenaban en las zonas fronterizas de dicho país con Liberia para combatir en este último.Para el caso de Liberia cerca de 4.000 combatientes formaban parte del ejército de Charles Taylor y de ellos la mitad eran menores de edad (2003).Tras más de una década de guerra el total de combatientes era de 100.000 y de estos una décima parte eran niños, incluyendo más de dos mil niñas.En Sierra Leona unos cinco o diez mil niños fueron convertidos en combatientes armados por los rebeldes del FRU, unas mil niñas fueron convertidas en esclavas sexuales. 

En Namibia la guerrilla del CLA lanzó varios ataques en la zona fronteriza entre Botsuana y ese país, sus fuerzas incluyen a muchos menores de edad.En los años 1990 en Níger se desmovilizaron 4.000 combatientes y en 2007 otros 3.000 de los que muchos miles eran menores de edad.Para 2007 unos 50 a 70 mil personas eran miembros de las milicias de los diversos clanes y guerrillas que se enfrentaban en la interminable guerra y anarquía que existe en Somalia, un gran porcentaje de ellos incluye a adolescentes ya considerados en edad de combatir.El ERS desde 1987 ha secuestrado a más de 25 mil niños y los ha convertido o en soldados o en esclavos para diversos fines.

En Barbados unos 1.350 jóvenes secundarios operaban en 22 unidades de milicias nacionales (2006). Por esas fechas el Primeiro Comando da Capital de Brasil contaba con 6.000 a 20.000 combatientes armados lo que lo hace más poderoso que el CV,(que tiene 10.000 combatientes, la mitad niños)en Sao Paulo se calcula que hay 140.000 presos, el 40% del total brasileño.En Ecuador las milicias paramilitares de las "Fuerzas de Resistencia" incluyen 1.600 personas, incluyendo a muchos jóvenes de 17 años (fines de 2006.

En El Salvador en 2004 se cree que unas diez mil personas son miembros de maras, la cifra alcanza los 300.000 si se habla del período 2000-2006, de ellos un 6% son menores de 18 años, sometidos a reglas rígidas y violencia armada continua por el poder contra otros grupos.A esto hay que el 80% de los combatientes del ejército también eran menores de 18 años.

En 1996, Guatemala, de los 3.000 miembros de la URNG unos más de 200 eran niños.Actualmente según datos de la policía de dicho país de los 165.000 miembros de las 340 bandas o pandillas armadas que hay en el país la mayoría no alcanza los 25 años y de hecho muchos son apenas adolescentes.En el caso hondureño existen 36.000 miembros de maras y solo entre 2004 y 2005 unos 800 niños y adolescentes han sido asesinados por pertenecer a pandillas rivales, en su mayoría a manos de personas de su misma edad.En México cerca de 14.000 paramilitares operan en el sur del país, se sabe que tienen a menores entre sus filas, sin embargo, no se ha informado de cuantos.

En 2005 el gobierno paraguayo inicio el llamado "Plan Paraguay Seguro" en las zonas de Caaguazú, Canindeyú y San Pedro armando unos 13.500 paramilitares (incluyendo a menores) que han participado cada vez más en detenciones ilegales, amenazas de muerte, allanamientos, asesinatos e intentos de asesinato, tortura y malos tratos. También ofrecen protección a narcotraficantes y contrabandistas de cigarrillos. 

En México durante la Revolución Mexicana se hizo llamado a niños y jóvenes al ejército federal, también por parte de los alzamiento revolucionarios.

En 2007 en Afganistán más de 5.000 niños-soldado se han desmovilizado y reintegrado a la vida civil.En Sri Lanka un grupo guerrillero separado del LTTE en 2004 es el TMVP que cuenta con 5 a 6 mil combatientes, en su mayoría menores de edad.En Georgia unos 15 a 30 mil jóvenes de entre 15 y 20 años son entrenados como fuerzas paramilitares.En 2005 unos 4.000 niños estudiaban en escuelas militares de Kazajistán.En Turquía hay cerca de 60.000 miembros de grupos paramilitares incluyendo miles de menores, el PKK incluye también a unos 3.000 niños-soldado de un total de 10 mil guerrilleros.

En las ciudades de Najaf y Karbala además de algunos suburbios de Bagdad operan 5 a 6 mil rebeldes chiitas al mando del Sheik Muqtada Sadr, cerca de un millar de ellos son menores de edad.En Sudán las fuerzas del gobierno incluían 19.000 niños en combate luchando en Darfur (2006), entre 2001 y 2006 cerca de 20.000 niños-soldado del "SPLA" se reintegraron a la vida civil, unos dos mil aún actúan en grupos armados que han continuado combatiendo a pesar del tratado de paz, por su parte el "SLA" usa más de un millar de niños en combate (2007).En Yemen hay 50 mil paramilitares en organizaciones creadas por el gobierno y otros 20 mil en milicias tribales, ambas se forman de un alto porcentaje de menores de edad.

Mozambique, en 1994 se tuvo un final feliz para los niños soldado que fueron secuestrados por la Renamo y apartados de sus familias para usarlos en la guerra apoyada también por Sudáfrica. La Renamo ha secuestrado hasta 100,000 niños, conocidos como las "máquinas asesinas", por su falta de miedo y por sus actitudes despiadadas. El rescate de estos niños ha puesto muy serios problemas de readaptación a la sociedad de estos niños.

Los Estados Partes adoptarán todas las medidas posibles para asegurar la protección y el cuidado de las niñas y niños afectados por un conflicto armado", dice el Artículo 38 de la Convención de Derechos del Niño UN-Kinderrechtskonvention, que fue aprobada el 20 de noviembre de 1989 por la Asamblea General de las Naciones Unidas. Casi todos los Estados del mundo han ratificado esta Convención y se han obligado de esta manera a cumplir sus estamentos. Este tratado se completó el 25 de mayo de 2000 por la Asamblea General de las Naciones Unidas, con el llamado Protocolo Facultativo. Este entró en vigencia el 12 de febrero de 2002 y prohíbe a gobiernos y grupos armados reclutar niñas, niños y jóvenes menores de 18 años y utilizarles en conflictos bélicos. No obstante, es posible que los ejércitos regulares de los diferentes Estados puedan enrolar jóvenes ya con 16 años como voluntarios. Hasta ahora más de cien Estados han ratificado el protocolo facultativo. No obstante, se siguen utilizando niñas y niños soldados en Colombia, Ruanda, Uganda, Afganistán, Filipinas y Sri Lanka. El grupo español Ska-p critica el uso militar de niños en su canción "Niño soldado".

El artículo 38 de la Convención sobre los Derechos del Niño, exhorta a los gobiernos a que tomen las medidas posibles a fin de velar que ningún niño participe en hostilidades beligerantes. Por lo anterior, el Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño, cuya entrada en vigor fue el 12 de febrero de 2002, representa un bastión en la consecución del objetivo planteado por el artículo 38 en cita, ya que resalta jurídicamente la protección de los niños a no participar en los conflictos armados.

El Protocolo Facultativo fue aprobado por la Asamblea General de Naciones Unidas el 25 de mayo de 2000. Con sus 10 primeras ratificaciones el instrumento en comento, obtuvo su carácter de vinculante el 12 de febrero de 2002.

Los dirigentes mundiales renovaron y reforzaron su compromiso hacia la niñez durante la Sesión Especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas en favor de la Infancia celebrada en mayo de 2002. En el documento final de la Sesión Especial, “Un mundo apropiado para los niños”, los Estados participantes se comprometieron a “poner fin al reclutamiento y la utilización de niños en los conflictos armados en contravención del derecho internacional y velar por su desmovilización y desarme efectivos, y poner en práctica medidas para lograr su rehabilitación, su recuperación física y psicológica y su reinserción en la sociedad”. Asimismo, el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas ha tenido una participación muy activa y cercana en el tema del empleo de niños soldados.

Los aspectos relevantes del Protocolo Facultativo son:

Ahora bien, como el Protocolo Facultativo se considera un documento independiente a la Convención sobre los Derechos del Niño, es necesaria la ratificación o adhesión a él, y a diferencia de otros Protocolos, este se encuentra abierto a la adhesión de cualquier Estado, sea parte o no de la Convención. La ratificación o adhesión del Protocolo le da el carácter de vinculante. Esto quiere decir que debe instrumentarse de manera interna, en este sentido tenemos que, ya sea que el Estado cuente con un “sistema monista”, en los cuales el tratado se incorporará automáticamente a la legislación nacional después de su ratificación. O sea un Estado con un sistema “dualista”, en los cuales deben incorporar el tratado a las leyes nacionales por medio de una legislación explícita que permita la aplicación del tratado en el plano local, el Protocolo debe ponerse en práctica.

Otros Instrumentos Internacionales que apoyan el contenido del Protocolo son:
De acuerdo con estos Protocolos Adicionales si el menor es prisionero de guerra o internado civil, en un conflicto armado, internacional o sin carácter internacional, se prohíbe la ejecución de la pena de muerte impuesta a personas que en el momento de la infracción tuvieran menos de 18 años.
El elemento esencial en todos los instrumentos citados, es asegurar que los niños y las niñas reciban la mayor protección posible bajo los derechos humanos internacionales y la ley humanitaria.




</doc>
<doc id="46583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46583" title="Sorbus">
Sorbus

Sorbus es un género de la familia de las rosáceas que abarca entre 100 y 200 especies de árboles y arbustos, comúnmente denominados serbales. Se suelen usar en parques y jardines como planta ornamental y sus frutos se utilizan en la fabricación del vodka ruso.

Las especies de "Sorbus" son usadas como alimento por larvas de algunas especies de lepidópteros.

Los serbales son, por lo general, árboles pequeños, caducifolios de 10 a 20 m de altura, aunque algunos pocos son arbustos o plantas leñosas. Las hojas están dispuestas alternativamente y tienen un carácter pinnado, con 11 a 35 folíolos. Las flores son resistentes y se arraciman en panículas densas; cada flor, en particular, adquiere, en su madurez, un colorido cremoso, de 5 a 10 mm en sus cinco pétalos.

La especie más conocida es el serbal europeo ("Sorbus aucuparia"), un árbol pequeño de entre 4 a 16 m de alto, que crece en una variedad de hábitats a lo largo del norte de Europa y en las montañas del sur del mismo continente.

Los miembros de este género son endémicos de regiones frías y templadas, del hemisferio norte, con una gran cantidad de especies diversas, sobre todo, en las montañas de China occidental y en los Himalayas, donde existe, también, un número cuantioso de microespecies apomícticas. Su distribución geográfica abarca toda Europa, Siberia y Cáucaso. En España se encuentra en bosques y setos, de todas, o casi todas las sierras de la mitad norte. Es una especie muy escasa en Valencia y Mallorca.

Habitan en altitudes de hasta los 2.000 msnm, resistiendo bajas temperaturas, en bosques de haya, roble y abeto. Vegetan bien en suelos con cualquier pH, aunque prefieren los silíceos si son sueltos y frescos. Viven tanto a pleno sol como bajo la semisombra de otros árboles.

El número exacto de especies está en discusión por diferentes autoridades debido al número de microespecies apomícticas, las cuales son tratadas por algunos como distintas especies, pero otros las agrupan en un número más reducido de especies variables (dependiendo de la circunscripción del género).

Los tratamientos recientes del género (Robertson et al. 1991, McAllister 2005) consideran a "Sorbus" en un sentido más restringido para incluir sólo aquellas especies de "Sorbus" de hojas pinnadas, elevando algunos de los otros subgéneros al rango de género.

Considerado en un sentido amplio el género "Sorbus" se dividen en varios subgéneros pequeños (entre paréntesis constan las asignaciones más recientes al rango de género):








</doc>
<doc id="46602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46602" title="Horus">
Horus

Horus (""el elevado"", ""el distante"") era el dios celeste en la mitología egipcia. Se le consideraba como el iniciador de la civilización egipcia. Era el dios de la realeza en el cielo, de la guerra y de la caza. 

Su nombre egipcio era Hor ("Ḥr"), también denominado Heru o Har; Horus es su nombre helenizado (Ώρος). Divinidad griega, Apolo. Era el hijo de la diosa Isis y el dios de la resurrección Osiris.

Horus fue representado como un halcón o un hombre con cabeza de halcón, con la . También, como un disco solar con alas de halcón desplegadas, sobre las puertas y en las salas de los templos; y con forma de esfinge como "Harmajis". El símbolo jeroglífico del halcón posado sobre una percha se empleó desde la época predinástica, para representar la idea de dios. 

Horus era ya conocido en periodo predinástico. Era un dios vinculado a la realeza que tutelaba a los monarcas tinitas, cuyo centro de culto era Hieracómpolis. Desde el Imperio Antiguo, el faraón es la manifestación de Horus en la tierra, aunque al morir se convertirá en Osiris, y formará parte del dios creador Ra. Durante el Imperio Nuevo se le asoció al dios Ra, como Ra-Horajti. Forma parte troncal de la Gran Enéada. Forma parte de la tríada osiriaca: Osiris, Isis y Horus.

Según la mitología heliopolitana (Heliópolis), Geb (la tierra de Egipto) y su esposa y hermana Nut (el cielo), dan vida a dos varones, Osiris y Seth y a dos mujeres: Isis y Neftis. Osiris se casa con Isis, y Seth con Neftis. La leyenda da cuenta de los innumerables enfrentamientos entre Osiris y su hermano Seth. Gracias a un engaño, Seth logra asesinar a Osiris, lo descuartiza en 14 partes y oculta sus restos para evitar que encuentren su cuerpo, desperdigándolos por todo Egipto. Su mujer, Isis, enterada de lo sucedido, busca cada pedazo, día y noche, por todos los rincones de Egipto. Finalmente, logra recuperar todos los restos de su difunto marido. Utilizó sus poderes divinos para reanimarlo, que a partir de entonces se encargaría de gobernar en el país de los muertos, la Duat. 

También, utilizando poderes divinos, Isis pudo concebir un hijo del reanimado Osiris: a Horus. Al poco tiempo de nacer, fue escondido por su madre y lo dejó al cuidado de Thot, dios de la sabiduría, que lo instruyó y crio hasta convertirse en un excepcional guerrero. Al llegar a la mayoría de edad, ayudado por los Shemsu Hor luchó contra Seth para recuperar el trono de su padre, asesinado por aquel. En una de estas luchas Horus perdió su ojo izquierdo (Ojo de Horus) y luego de recuperarlo se lo dio como ofrenda a su padre Osiris para devolverle la vista.

Seth quedó como el dios del Alto Egipto y Horus del Bajo Egipto. Posteriormente Horus fue dios de todo Egipto, mientras que Seth era dios del desierto y de los pueblos extranjeros. Este mito representa la lucha entre la fertilidad del valle del Nilo (Osiris) y la aridez del desierto (Seth).

Más adelante dejó el gobierno a los reyes míticos, denominados Shemsu Hor, según la tradición.

Como dios solar, Horus defiende la barca de Ra, con la ayuda de Seth, contra la gran serpiente Apep. Además es el protector de Osiris en el inframundo egipcio, o Duat. Durante el juicio de Osiris, según el Libro de los Muertos, es el mediador entre el finado y Osiris.

Su culto se adaptó al mito de Osiris en un intento de sincretismo religioso, siendo muchos los dioses que se encarnaron y fusionaron con Horus en diversas localidades egipcias.

Horus aparecía en muchas formas, siendo representado como: 

Símbolo solar:
En Heliópolis, Jepri, Ra-Haractes y Atum son tres formas de la misma divinidad que simbolizan el sol naciente, el del mediodía y el sol poniente.

Horus niño:

Horus adulto:

También como:

Además fue asociado a dos planetas, como:

"Her-ur" o "Heru-ur", también conocido como "Horus el Viejo" o "Har uer", era una forma de Horus, hijo de Gueb y Nut. Fue uno de los dioses más antiguos del Antiguo Egipto. Se convirtió en el patrón de Nejen (Hieracómpolis) y en el primer dios nacional ('Dios del Reino'). Era representado como una hieracoesfinge, una criatura con cuerpo de león y cabeza y alas de halcón. Más tarde, también se convirtió en patrón de los faraones, siendo llamado "el hijo de la verdad", lo que reforzaba su papel como importante defensor de la Maat. Su ojo derecho era el Sol y el izquierdo, la Luna. Her-ur fue representado a veces exclusivamente como un halcón y, a veces, se le dio el título de "Kemuer", que significa '(el) gran negro'.

La forma griega de "Her-ur" es "Haroeris" o "Harmajis". Otras variantes incluyen "Arueris", "Hor Merti", 'Horus de los dos ojos' u "Horjenti Irti".

Se creía que fue la inspiración de la Esfinge de Guiza, construida bajo laa órdenes de Jafra, cuya cabeza supuestamente representa.

Horus el Joven, Harpócrates para los griegos ptolemaicos, es representado en forma de joven que lleva un mechón de cabello (signo de juventud) a la derecha de su cabeza, mientras se chupa el dedo. Además, suele llevar las coronas unidas de Egipto, la corona del Alto Egipto y la corona del Bajo Egipto. Es una forma del sol naciente, que representa su luz más temprana.

Conocido desde la época predinástica, es probable que su culto tuviese origen en el delta del Nilo aunque fue venerado en todo Egipto con importantes templos en Hieracómpolis, Edfu y Letópolis. 

Fue venerado como:

Su culto se extendió por el Mediterráneo, como Harpócrates, vinculado a su madre la diosa Isis. Destaca la veneración alcanzada en la Antigua Grecia, tanto en la forma de halcón, como de niño acompañado de Isis, o como amuleto protector relacionado con la divinidad, el llamado "Ojo de Horus".

Tuvo los epítetos de:
En los tronos de El Lisht aparece como «Horus, señor de Mesen» y «Horus de Behdet», o «el behdetita», en referencia a dos localidades del Bajo Egipto.

Desde la época predinástica incluyeron su nombre la mayoría de los faraones, formando parte de su titulatura como nombre de Horus y nombre de Hor-Nub.




</doc>
<doc id="46603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46603" title="Imperio aqueménida">
Imperio aqueménida

El Imperio aqueménida es el nombre dado al primer y más extenso de los imperios de los persas, el cual se extendió por los territorios de los actuales estados de Irán, Irak, Turkmenistán, Afganistán, Uzbekistán, Turquía, Rusia, Chipre, Siria, Líbano, Israel, Palestina, Grecia y Egipto. Su expansión territorial comenzó, durante el reinado de Ciro II (559-530 a. C.), con la anexión del reino medo, y alcanzó su máximo apogeo en el año 500 a. C., cuando llegó a abarcar parte de los territorios de los actuales estados de Libia, Bulgaria y Pakistán, así como ciertas áreas del Cáucaso, Sudán y Asia Central. Las grandes conquistas hicieron de él el imperio más grande en extensión hasta entonces.
Su existencia concluyó en 330 a. C. cuando el último de los reyes aqueménidas, Darío III, fue vencido por el conquistador macedonio Alejandro Magno.

El Imperio debe su nombre a la dinastía que lo gobernó durante unos dos siglos, los aqueménidas, fundada por un personaje semilegendario, Aquemenes.
En la historia de Occidente, el Imperio aqueménida es conocido sobre todo por su condición de rival de los antiguos griegos, especialmente en dos períodos, las Guerras Médicas y las campañas del macedonio Alejandro Magno.

Las fuentes para el estudio del Imperio aqueménida son especialmente problemáticas, no tanto por su escasez como por ser a menudo contradictorias entre sí. Asimismo, no todas las regiones ni las épocas están documentadas por igual: en el aspecto cronológico, la mayor parte de la documentación se refiere al siglo V a. C., en tanto que de la época anterior a la conquista de Alejandro hay mucha menos información; en el aspecto geográfico, es mucho más abundante la información referente a las regiones occidentales del Imperio, más cercanas a las ciudades griegas, que a su parte oriental.

Antes de que se iniciasen las excavaciones arqueológicas, la historia aqueménida se conocía únicamente a través de los escritos de autores clásicos (griegos y, en menor medida, romanos), y de la Biblia. Entre los autores clásicos destaca particularmente el historiador griego Heródoto, que escribió en el siglo V a. C., y cuyo propósito principal es exaltar los éxitos de los griegos durante las Guerras Médicas. Su obra es útil para conocer el primer período de la historia aqueménida, especialmente en lo que se refiere a su frontera noroccidental. Durante el siglo IV a. C. aportan también información sobre el Imperio aqueménida las obras de Ctesias y de Jenofonte. Todos los autores griegos, sin embargo, coinciden en lo esencial de su visión del Imperio aqueménida: por un lado, admiran su riqueza y su poder, pero por otro consideran su sistema político corrupto y decadente, y presentan al monarca como una figura débil, víctima de las maquinaciones de las mujeres y los eunucos de la corte.

En la Biblia, en los libros de Esdras y de Nehemías, los persas aparecen como restauradores del Templo de Jerusalén y defensores del culto a Yahvé: la imagen que de ellos se muestra es muy positiva, ya que acabaron con la cautividad de Babilonia. No obstante, en el Libro de Ester, muy probablemente escrito en época helenística, la imagen que se da de los persas es muy similar a la que puede encontrarse en las obras de autores griegos.

En época aqueménida, el persa antiguo, antecesor del actual idioma persa hablado en Irán, se escribía en una variedad de escritura cuneiforme que solo comenzó a ser descifrada a comienzos del siglo XIX, gracias sobre todo a los esfuerzos de Henry Rawlinson y a su trabajo con la Inscripción de Behistún, que hace un relato pormenorizado de las circunstancias en que Darío I accedió al poder. Actualmente, se conocen numerosas inscripciones en antiguo persa, pero, con una sola excepción recientemente identificada, estas se restringen al ámbito de las declaraciones de la realeza, expresiones de su poder e ideología. Son fuentes de información útiles para conocer la actividad constructora de los reyes, y la imagen que estos tenían de sí mismos, pero no suelen proporcionar información sobre otros ámbitos (la única de carácter narrativo es la de Behistún).

Junto con las inscripciones son también una importante fuente de información los textos en arameo y en egipcio demótico hallados en Egipto, así como un número importante de documentos en idioma acadio hallados en Babilonia. Entre estos últimos se destacan numerosos archivos administrativos de los templos y de algunas familias poderosas como Egibi y Murashu. Adicionalmente, los archivos elamitas de Persépolis (el de la Fortaleza y el del Tesoro) iluminan la "economía real" del área de las capitales.

Las excavaciones son todavía muy incompletas. Las principales son los grandes centros reales, Pasargada, Persépolis y Susa, así como tumbas rupestres como las de Naqsh-e Rostam. Las excavaciones se han visto dificultadas porque algunos sitios, como por ejemplo, Arbela y Ecbatana, están actualmente cubiertos por grandes ciudades modernas (Erbil y Hamadán, respectivamente). Otro factor negativo es el tradicionalmente escaso interés de los arqueólogos por el período en cuestión, lo que llevó a que los niveles de ocupación de época aqueménida hayan sido pobremente documentados.

El imperio comenzó como un estado tributario de los medos pero acabó conquistando el Imperio medo y ampliándolo hasta abarcar Egipto y Asia Menor. Con Jerjes llegó casi a conquistar la Antigua Grecia. Los aqueménidas fueron derrotados por la conquista de Alejandro Magno en 330 a. C.

Los persas pertenecían a los grupos iranios que se habían establecido siglos atrás en la meseta de Irán, y habitaban la actual provincia de Fars (Irán), una región de tradicional influencia elamita. Se dedicaban de modo destacado a la cría de ganado, aunque con el tiempo fueron adoptando la agricultura. La historia de los primeros reyes persas, quienes habrían vivido durante el siglo VII a. C. y la primera mitad del siglo VI a. C., es poco conocida. De acuerdo con la genealogía tradicional, basada en la Inscripción de Behistún de Darío I (ca. 518 a. C.) y en el historiador griego Heródoto de Halicarnaso, los persas habrían sido gobernados por la dinastía aqueménida, fundada por su epónimo Aquemenes (en antiguo persa, "Haxamaniš", ‘el que tiene el espíritu de un seguidor’). Le sucedió su hijo Teispes (Cišpi), de quien se sabe por inscripciones de sus sucesores que utilizó el título de "rey de Anshan".

La dinastía se habría dividido entonces en dos linajes: uno comenzado por Ciro I, rey de Anshan, y continuado por su hijo Cambises I y su nieto Ciro el Grande, y otro por Ariaramnes, bisabuelo de Darío I. Ciertas inscripciones se refieren a Ariaramnes y a su hijo Arsames como reyes de Persia. Esto llevó a que se especulara sobre una supuesta división del reino de Teispes entre Ciro I y Ariaramnes, quienes habrían reinado, respectivamente, en Anshan y en Persia. 

Resulta llamativo que, mientras Darío insiste constantemente en su ascendencia aqueménida, esta es completamente ignorada por Ciro el Grande, el cual solo se remonta hasta Teispes en sus inscripciones. Esto ha llevado recientemente a algunos estudiosos a pensar que las líneas de Ciro ("téispida") y Darío ("aqueménida") no estaban relacionadas.

Según Heródoto, los persas de las épocas tempranas eran vasallos de sus poderosos vecinos, los medos.

Gracias a Ciro (555-529 a. C.), rey de Anshan, el dominio medo sobre la meseta iraní fue breve. Ciro creó un poderoso ejército siguiendo el modelo de los antiguos asirios. Cuando sucedió a su padre Cambises I en el 559 a. C., las entidades políticas hegemónicas en la región eran el Imperio neobabilónico, el reino medo, Lidia y Egipto. Entre los años 553 y 550 a. C., Ciro derrotó al rey medo Astiages, tomó su capital, Ecbatana, y llevó sus tesoros a Anshan. La Crónica de Nabonido informa que el rey persa resultó favorecido por el amotinamiento de las tropas medas contra su propio rey, hecho confirmado por la historia que narra Heródoto (i, 123-128) sobre la traición del general medo Harpago.

Tras unificar a los persas y someter a los medos, Ciro, llamado después "el Grande", emprendió la conquista de Babilonia (con lo que puso fin al Imperio neobabilónico), Siria, Judea y Asia Menor. El reino de Lidia, en Asia Menor, cayó en poder de Ciro hacia el 545 a. C. Se cree que la guerra contra el Imperio neobabilónico, que se encontraba rodeado por los persas en sus fronteras oriental y septentrional, habría comenzado hacia finales de la década de 540 a. C. En cualquier caso, en el año 539 Babilonia fue tomada por el general persa Gobrias, haciéndose presente Ciro días más tarde. El nuevo gobernante asumió la titulatura regia babilonia, que incluía los títulos de rey de Babilonia, rey de Sumer y Akkad y rey de los países. Ciro se presentó a sí mismo como el "salvador" de las naciones conquistadas. Para reforzar esta imagen y "crear condiciones de cooperación con las elites locales", protegió los cultos (como el de Marduk en Babilonia) y restauró templos y otras infraestructuras en las ciudades recientemente adquiridas. Con ello Ciro se ganó el apoyo de buena parte de la casta sacerdotal de Babilonia, la que en los textos (el Cilindro de Ciro, el Poema sobre Nabonido) por lo general se muestra favorable hacia él. En el Tanaj, Ciro es bienvenido por el Segundo Isaías, un judío de Babilonia. Asimismo, de acuerdo a los libros bíblicos de Esdras y Nehemías, Ciro permitió regresar a Judea y reconstruir el Templo a los judíos cautivos en Babilonia. A diferencia de los conquistadores asirios y babilonios precedentes, Ciro trató con benevolencia a los pueblos sometidos y perdonó a los reyes enemigos. En general, Ciro siguió la estrategia de dejar las estructuras administrativas de los lugares conquistados, pero sometiéndolos al poder imperial.

Ciro murió en el 530 a. C. durante una campaña contra los masagetas de Asia Central, y fue sucedido por su hijo Cambises II (530-522), quien continuó su labor de conquista. Dirigió la conquista de Egipto, presumiblemente planeada con anterioridad. Falleció en julio de 522 a. C. como resultado de un accidente o suicidio, durante una revuelta liderada por un clan sacerdotal que había perdido su poder después de que Ciro conquistase Media. En el momento de la muerte de Cambises, el Imperio se extendía desde el Mediterráneo (incluyendo Egipto y Anatolia) hasta la cordillera del Hindu Kush en el actual Afganistán, lo que marcó la máxima extensión del Imperio aqueménida y configurando el mayor imperio hasta entonces conocido en el Próximo Oriente.

Según la Inscripción de Behistún, cuando Cambises se encontraba en Egipto, cierto Gaumata se rebeló en Media haciéndose pasar por Esmerdis (pers. "Bardiya"), el hermano menor de Cambises II, quien había sido asesinado unos tres años antes. Debido al despótico gobierno de Cambises y su larga ausencia en Egipto, "todos los pueblos, persas, medos, y las demás naciones", reconocieron al usurpador, especialmente porque él garantizaba el perdón de los tributos durante tres años (Heródoto iii, 68). Este Gaumata es uno de los sacerdotes revueltos contra el rey Cambises, a los que Heródoto llama magos. El pseudo-Esmerdis gobernó durante siete meses antes de ser derrocado en el 521 a. C. por un grupo de nobles encabezado por Darío, quien se proclamó rey en su lugar. Las posteriores rebeliones, desatadas a lo largo y a lo ancho del Imperio, fueron derrotadas sucesivamente por Darío y sus generales; en el 518 a. C. la paz se había restablecido. Para garantizar su legitimidad, el nuevo rey contrajo matrimonio con las esposas de su predecesor (una práctica usual), entre las que se incluían dos hijas y una nieta de Ciro. Una de ellas, Atosa, dio a luz al futuro soberano Jerjes I.

Es importante destacar que la pretensión de que Gaumata era un falso Esmerdis deriva de Darío. Los historiadores se encuentran divididos sobre la posibilidad de que la historia del impostor fuera un invento de Darío como justificación para su golpe de estado. Darío hizo afirmaciones semejantes cuando más tarde capturó Babilonia, anunciando que el rey babilonio no era, de hecho, Nabucodonosor III, sino un impostor llamado Nidintu-bel, y cuando un año después de la muerte del primer pseudo-Esmerdis (Gaumata), un segundo pseudo-Esmerdis (llamado Vahyazdata) inició una rebelión en Persia.

Darío se dedicó fundamentalmente a organizar el extenso imperio heredado. Territorialmente, reestructuró las satrapías, existentes ya desde el reinado de Ciro, estableciendo veinte satrapías encabezadas normalmente por miembros de la familia real y de las familias aristocráticas. En cuanto a su actividad constructora, destaca sobre todo la fundación de Persépolis (518-516 a. C.), así como la realización de trabajos en Ecbatana (moderna Hamadán) y Susa. Durante el reinado de Darío continuó la expansión territorial: Tracia y la India fueron anexionadas, mientras que las tropas persas fueron derrotadas por los escitas europeos (ca. 513 a. C.) y por los griegos en la primera guerra médica. Fue también Darío quien convirtió en religión oficial el mazdeísmo. Construyó el Camino Real de Susa a Sardes: carretera desde la capital de Lidia (oeste de la actual Turquía) hasta Susa para llevar el correo imperial. Esto aseguraba de alguna manera el control absoluto sobre sus sátrapas, quienes tenían su propia corte y ejército pero no podían fallar en dar tributo a su emperador. Este tributo era proporcional a la riqueza de cada región.

Durante el primer tercio del siglo V a. C., persas y griegos compitieron por el dominio sobre las ciudades griegas de Asia Menor, las costas del Mediterráneo y el control de los puertos comerciales, así como el acceso al trigo de las costas del mar Negro. Estos conflictos fronterizos comenzaron con las sublevaciones jonias e incluyeron el incendio de Atenas por parte de los persas, en represalia por la destrucción de Sardes.

La primera fase (490 a. C.) consistió en una invasión por mar de un ejército persa enviado por Darío I. El ejército persa desembarcó en la Grecia continental, que protegía a las rebeldes colonias griegas bajo su égida. Milcíades encabezó un ejército que partió a detener a los persas; los venció sorprendentemente en la batalla de Maratón del 490 a. C.; debido a esta derrota, el rey persa se vio obligado a fijar los límites de su imperio de nuevo en Asia Menor.

A pesar de ello, para el siglo V a. C. los reyes aqueménidas gobernaban territorios que abarcaban aproximadamente Irán, Irak, Armenia, Afganistán, Turquía, Bulgaria, gran parte de Grecia, Egipto, Siria, Pakistán, Jordania, Israel, Cisjordania, Líbano, Caucasia, zonas de Asia Central, Libia, y el norte de Arabia. El Imperio con el tiempo se convirtió en .

La segunda fase de las guerras empezó el año 480 a. C., con una nueva invasión persa. El rey Jerjes I (485-465 a. C., persa antiguo Xšayarša, ‘héroe entre reyes’), hijo de Darío I, despachó un ejército por tierra a Grecia. Penetró en esta por el norte, sin encontrar apenas resistencia en Macedonia y Tesalia, pero un pequeño contingente griego lo detuvo durante tres días en las Termópilas. Se trataba de un ejército de las múltiples ciudades-Estado griegas de aproximadamente seis mil guerreros (espartanos, tespios, tebanos...) dirigidos por el rey de Esparta Leónidas I. Trescientos espartanos, setecientos tespios y cuatrocientos tebanos acaudillados por Leónidas murieron en la batalla conteniendo a los persas, mientras el resto del ejército se retiraba hacia Ática, tras ser traicionados por un griego que enseñó al enemigo un camino que le permitió atacarlos por la espalda. En la batalla naval simultánea en Artemisio, grandes tormentas destruyeron naves de los dos bandos. El enfrentamiento concluyó prematuramente cuando los griegos tuvieron noticia de la derrota en las Termópilas y se retiraron. Fue una victoria estratégica de los persas que les dio el control de Artemisio y del mar Egeo, que a partir de entonces dominaron sin oposición.

Después de su victoria en la batalla de las Termópilas, Jerjes saqueó Atenas, que había sido evacuada, y se preparó para enfrentarse a los griegos en el estratégico istmo de Corinto y el golfo Sarónico. Los habitantes de Atenas se habían refugiado en la pequeña isla de Salamina; cuando los persas llegaron a Atenas la incendiaron y marcharon hacia la isla. En 480 a. C. los griegos obtuvieron una decisiva victoria en la batalla naval de Salamina, en la cual los pequeños y ágiles barcos atenienses derrotaron a los pesados y grandes barcos persas. El descalabro obligó a Jerjes a retirarse a Sardes. El ejército que dejó en Grecia, al mando de Mardonio, fue destruido en el año 479 a. C. en la batalla de Platea. La derrota final de los persas en Micala animó a las ciudades griegas de Asia a sublevarse, y marcó el final de las guerras médicas y de la expansión persa en Europa.

Después de los fracasos militares de la Segunda Guerra Médica, los aqueménidas detuvieron su expansión y perdieron algunos territorios. Cuando Jerjes murió asesinado en el 465 a. C., se desató una crisis sucesoria en la que terminaría por imponerse Artajerjes I (465-424 a. C.), quien trasladó la capital de Persépolis a Babilonia. Fue durante este reinado que el elamita dejó de ser el idioma del gobierno, y ganó en prominencia el arameo. Fue probablemente durante este reinado que se introdujo como calendario nacional el calendario solar (basado en el babilónico).

Artajerjes I murió fuera de Persis, pero su cuerpo fue llevado allí para ser enterrado junto a sus antepasados, probablemente en Naqsh-e Rustam. Se produjo una situación similar a la de la muerte de Jerjes I. Los tres hijos de Artajerjes disputaron el trono, sucediéndose en el mismo año Jerjes II (su hijo mayor, que le sucedió y fue asesinado por uno de sus hermanastros unas pocas semanas más tarde), Sogdiano, y Darío II. Darío II, que estaba en Babilonia cuando murió su hermano Jerjes, reunió apoyo para sí mismo, marchó hacia el Este y depuso y ejecutó al asesino y fue coronado en su lugar.

Darío II reinó en el período 424 a. C.-404 a. C. y colaboró con Esparta en la Guerra del Peloponeso. Desde el año 412 a. C., Darío II, por insistencia de Tisafernes, apoyó primero a Atenas y luego a Esparta, pero en el año 407 a. C. el hijo de Darío, Ciro el Joven fue nombrado para reemplazar a Tisafernes y cedió totalmente el apoyo a Esparta que finalmente derrotó a Atenas en 404. Ese mismo año, Darío cayó fatalmente enfermo y murió en Babilonia. En su lecho de muerte, su esposa babilonia, Parisatis pidió a Darío que fuese coronado su segundo hijo, Ciro el Joven, pero Darío se negó.

A Darío le sucedió su hijo Artajerjes II, que reinó en el período 404 a. C.-359 a. C. Plutarco cuenta (probablemente por autoridad de Ctesias) que el desplazado Tisafernes se acercó al nuevo rey el día de su coronación para advertirle de que su hermano menor, Ciro el Joven estaba preparándose para asesinarlo durante la ceremonia. Artajerjes arrestó a Ciro y lo habría ejecutado si no hubiese intercedido su madre Parisatis. Ciro fue entonces enviado como sátrapa de Lidia, donde preparó una rebelión armada que estalló en el año 401 a. C. Con mercenarios griegos, Ciro obtuvo la victoria en la batalla de Cunaxa, pero resultó muerto en la misma. Así, Artajerjes II conservó el trono, construyó una gran flota, y recuperó el dominio de Asia Menor y Chipre.

Artajerjes II fue el rey aqueménida que tuvo más largo reinado (45 años). Seis siglos más tarde, Ardacher I, fundador del segundo Imperio persa, se consideraría a sí mismo como el sucesor de Artajerjes, un gran testimonio de la importancia de Artajerjes para la mentalidad persa. Durante su reinado se realizaron actividades de construcción en Susa y Ecbatana. Aunque no se conocen construcciones suyas en Persépolis, fue él el primer rey aqueménida en ser enterrado en sus cercanías. En el ámbito religioso, Artajerjes protegió el culto de los dioses iranios Mitra y Anahita, a los cuales introdujo en sus inscripciones a la par de Ahura Mazda. De acuerdo a la información proporcionada por Beroso, Artajerjes protegió el culto de Anahita en numerosas regiones del Imperio, incluyendo áreas occidentales no-iránicas como Damasco o Sardes.
Igualmente, pueden datarse de este reinado la extraordinaria innovación de los cultos de santuarios zoroastrianos, y fue probablemente durante este período que el zoroastrianismo se difundió a través de Asia Menor y el Levante mediterráneo y desde allí a Armenia. Los templos, aunque servían a un propósito religioso, no eran sin embargo un acto puramente desinteresado: también servían como importante fuente de ingresos. De los reyes babilónicos, los aqueménidas habían tomado el concepto de impuesto del templo obligatorio, un diezmo que todos los habitantes pagaban al templo más cercano a su tierra u otra fuente de ingresos (Dandamaev & Lukonin, 1989: 361–362). Una parte de este ingreso llamado el "quppu ša šarri" (‘arcón del rey’) ―una ingeniosa institución originariamente introducida por Nabónido― fue entonces pasada al gobernante.

Según las fuentes griegas, el sucesor de Artajerjes II, su hijo Artajerjes III 359 a. C.-338 a. C., llegó al trono por medios sangrientos, asegurando su posición mediante el asesinato de ocho de sus hermanastros. En 343 a. C., Artajerjes III derrotó a Nectanebo II, expulsándolo de Egipto e hizo de Egipto de nuevo una satrapía persa. En 338 a. C., el mismo año en que Filipo de Macedonia unió a los estados griegos por la fuerza, y de tal manera allanó el camino a su hijo Alejandro, Artajerjes III murió de causas naturales (según las fuentes cuneiformes) pero según el historiador Diodoro, Artajerjes fue asesinado por su ministro, Bagoas.

A Artajerjes III le sucedió su hijo Artajerjes IV Arses 338 a. C.-336 a. C. Antes de que pudiera actuar fue también envenenado por Bagoas. Se dice que este mató no solo a todos los hijos de Arses, sino a muchos otros príncipes de la tierra. Bagoas hizo entonces que Darío III (336-330 a. C.), un sobrino de Artajerjes IV, ocupara el trono. Darío III, aunque previamente sátrapa de Armenia, no tenía experiencia en el gobierno del Imperio, pero en su primer año como emperador personalmente forzó a Bagoas a beber veneno.

En dos épocas diferentes, los aqueménidas gobernaron Egipto aunque por dos veces los egipcios lograron una independencia temporal de Persia. Siguiendo la práctica de Manetho, los historiadores egipcios se refieren a los períodos en Egipto cuando la dinastía aqueménida gobernaba como la dinastía XXVII de Egipto, 525–404 a. C., hasta la muerte de Darío II, y la dinastía XXXI de Egipto, 343–332 a. C., que comenzó después de que Nectanebo II fuese derrotado por el rey persa Artajerjes III. Esta segunda ocupación persa de Egipto acabó en 332 cuando Alejandro Magno entró en Egipto y fue bienvenido como un liberador en el Egipto ocupado por los persas.
Alejandro derrotó a los sátrapas occidentales en las batallas de Isos (332 a. C.), y de Gaugamela (331 a. C.).

Después, Alejandro marchó sobre Susa, que del mismo modo capituló y entregó un vasto tesoro. Alejandro entonces marchó hacia el Este, a Persépolis que se rindió a principios de 330 a. C. Los soldados macedonios incendiaron la capital. Desde Persépolis, Alejandro se dirigió al norte a Pasargadas donde trató la tumba de Ciro II con respeto. Desde allí se dirigió a Ecbatana, donde Darío III se había refugiado.

El rey persa fue apresado por Besos, su sátrapa bactriano y compatriota. Conforme se acercaba Alejandro, Besos y sus hombres asesinaron a Darío y luego se declaró a sí mismo sucesor de Darío, como Artajerjes V, antes de retirarse a Asia Central para lanzar una campaña de guerrilla contra Alejandro. Abandonaron el cuerpo de Darío en el camino para retrasar a Alejandro, quien lo llevó a Persépolis para un entierro honroso.

Al Imperio aqueménida le sucedió el Imperio seléucida, esto es, de los generales de Alejandro y sus descendientes, quienes gobernaron Persia. A su vez, los sucedió la dinastía arsácida de Partia en el noreste de Irán, quien, de manera bastante falaz, señalaron a Artajerjes II como su antecesor.

Istakhr, uno de los reinos vasallos de los arsácidas, sería derrotado por Papak, un sacerdote del templo. El hijo de Papak, Ardacher I, quien se nombró a sí mismo en recuerdo de Artajerjes II, se rebeló contra los partos, los derrotó y siguió adelante para establecer el segundo Imperio persa, 556 años más tarde del final del primero.

El Imperio aqueménida fue un Estado multinacional dominado por los persas, en el que los cargos de importancia correspondían a miembros de esta etnia.
Continuamente se subraya, en las inscripciones reales, la condición de persa (o, más concretamente, de ario) del rey, de su familia y de su dios, Ahura Mazda.
Parece, sin embargo, que los diferentes pueblos del Imperio, y muy especialmente aquellos de mayor antigüedad, como asirios, babilonios, judíos o egipcios, disfrutaron de una gran autonomía, y pudieron conservar sus costumbres, sus instituciones, su lengua y su religión, en tanto que la administración quedaba bajo control persa.
Este respeto a la individualidad de los diferentes pueblos sometidos se pone de manifiesto, por ejemplo, en los relieves de las escalinatas que llevan a la apadana de Persépolis que tenía una función ceremonial relacionada con la recepción de los tributos, en los que se muestran las diferentes ofrendas: por ejemplo, de Arabia se llevan tejidos, camellos e incienso; de Nubia vasijas, colmillos de elefante, okapis, jirafas, tributos de oro refinado, troncos de ébano; de Bactria, vasijas y camellos. Cada grupo se diferencia claramente de los demás por su atuendo.

El centro administrativo del imperio se encontraba en el palacio real, con un complicado aparato burocrático. Desde la época de Darío, la sede real se situó en la ciudad de Susa, aunque el monarca pasaba temporadas en Babilonia y Ecbatana. Las ciudades más importantes de Fars, Pasargada y Persépolis, no fueron nunca sedes de gobierno.

Entre los logros del reinado de Darío se incluyen una codificación de los datos, un sistema legal universal sobre el que se basaría gran parte de la ley irania posterior, y la construcción de una nueva capital en Persépolis, donde los Estados vasallos ofrecerían su tributo anual en la fiesta del equinoccio de primavera.

La organización social del imperio es poco conocida. La mayoría de los investigadores opina que persistía la división en tres estratos o castas característica, según Georges Dumézil, de los pueblos indoiranios e indoeuropeos en general, que aparece reflejada en el Avesta: guerreros, sacerdotes y campesinos.

Estrechamente imbricada con esta división en tres castas, existía una estructura tribal basada en la ascendencia patrilineal. Según Heródoto (i, 125), en época de Ciro el Grande la sociedad persa estaba formada por numerosas tribus, "eran los arteatas, los persas propiamente dichos, los pasagardas, los merafios y los maios". Cada tribu se dividía a su vez en clanes: los aqueménidas eran, de hecho, un clan perteneciente a la tribu de los pasagardas.

Los cargos de la administración imperial estaban reservados a los miembros de las principales familias de la aristocracia, aunque no era suficiente con la pertenencia a la nobleza: había que contar también con el favor del rey, que era quien disponía los nombramientos y distribuía los cargos en los territorios conquistados.

La práctica de la esclavitud en la Persia aqueménida estaba en general prohibida, aunque hay evidencia de que los ejércitos conquistados o rebeldes eran vendidos en cautiverio. Según atestiguan los documentos de Persépolis, los trabajadores que dependían del Estado en la región de Parsa no eran esclavos sino asalariados.

De acuerdo con Pierre Briant, un aspecto fundamental del sistema político aqueménida era la circulación de prestaciones de servicio personal "hacia" el rey, y de dones y honores "desde" el rey. Tanto en las inscripciones reales como en los autores clásicos se puede observar la importancia que se le otorgaba a la noción de recompensar al servidor leal. Los dones reales incluían vestimenta y joyería de lujo, que marcaban el prestigio y la posición social de sus portadores, así como títulos y cargos de poder. Las fuentes clásicas aluden frecuentemente a títulos de gran prestigio, como el de "amigo del rey" y el de "compañero de mesa del rey". En cuanto a este último, es remarcable la importancia ideológica que poseía la mesa: se trataba de un símbolo de la redistribución real. Refiriéndose a Ciro el Joven, Jenofonte sostiene que "de todos los hombres él era el que distribuía más regalos entre sus amigos" y que cuando "recibía un vino particularmente bueno, enviaba usualmente el cántaro medio lleno a uno de sus amigos" ("Anábasis", I. 9. 22-26). La entrega en matrimonio de hijas del rey era asimismo considerada como un don real.

Esta circulación de dones y honores constituía un sistema de intercambio desigual entre el rey y la nobleza. Mientras que el don del rey obligaba al súbdito a contraprestarlo con servicios, el rey se reservaba el modo y el tiempo de recompensar a sus benefactores, en caso de que lo juzgara necesario. No era concebible que un súbdito le reclamase al rey una recompensa por los servicios prestados. Adicionalmente, este sistema tiene como consecuencia la ligazón del éxito de la nobleza a su lealtad al rey, en detrimento de las lealtades clánicas. Esta circunstancia se expresa en las inscripciones reales con el concepto de "bandaka", interpretable como "servidor fiel".

Los aqueménidas permitían cierta autonomía regional en la forma del sistema de satrapías. Una satrapía era una unidad administrativa, usualmente organizada sobre una base geográfica. El término "satrapía" proviene de las fuentes griegas ("satrapeia"). La voz griega procede del antiguo persa "xsaça-pā-van", que designa a la persona que gobierna este territorio (el sátrapa), y que significa algo así como "protector del Imperio". No hay acuerdo en cuanto a si el término "dahyu" (plural "dahyāva"), que aparece en las inscripciones reales, puede ser interpretado en el sentido de "satrapía", como sostienen algunos autores, o si carece de cualquier implicación administrativa. La organización de las satrapías, cuya extensión era muy variable, reutilizaba en parte las estructuras previas a la conquista, permitiendo subsistir hasta cierto punto a las antiguas instituciones de poder locales.

Los sátrapas eran usualmente elegidos tanto por sus servicios prestados al rey como por la pertenencia a un linaje aristocrático; de hecho, muchos de ellos formaban parte de la dinastía real. No eran funcionarios civiles en el sentido moderno, sino que mantenían relaciones de subordinación personal con el rey. En las capitales satrapales se formaban pequeñas cortes a semejanza de la imperial, y el sátrapa vivía usualmente junto a su familia. Existía cierta tendencia a que el mando de la satrapía pasara de padres a hijos (un caso paradigmático es el de la dinastía farnácida). No obstante, solo el rey poseía la prerrogativa de nombrar sátrapas, al menos idealmente. A pesar de la autonomía local relativa que permitía el sistema de satrapías, inspectores reales, los llamados "ojos y oídos del rey" recorrían el Imperio e informaban sobre las condiciones locales y controlaban el comportamiento de los sátrapas. En cuanto a los ejércitos provinciales, no queda claro si sus comandantes dependían directamente de la autoridad central, o si respondían al sátrapa local.

El Imperio aqueménida recaudaba cuantiosos impuestos, parte de los cuales se amonedaban en oro y plata acuñándose monedas como el dárico o el siclo. Gran parte de los ingresos se iban en construcción de obra pública, como la red de caminos con los que se pretendía unir las diversas partes del Imperio, el más famoso de los cuales es el Camino Real de Susa a Sardes. Darío I construyó palacios y monumentos en las capitales: Susa y Persépolis. El tercer gran gasto del Imperio lo constituía el enorme ejército.

El comercio era amplio, y bajo los aqueménidas hubo una infraestructura eficiente que facilitaba el intercambio de artículos desde los más lejanos extremos del Imperio. Las tarifas sobre el comercio eran una de las principales fuentes de ingresos del Imperio, junto con la agricultura y los tributos.

Darío I fue probablemente el primer monarca aqueménida en acuñar moneda, por entonces una innovación relativamente reciente, ya que Creso, el rey de Lidia derrotado por Ciro el Grande, había sido el primero en introducir un verdadero sistema monetario. Darío revolucionó la economía introduciendo un patrón monetario bimetálico (a semejanza del lidio, según Heródoto, i, 94) en oro y plata. La moneda de oro era el dárico, de unos 8,34 gramos de peso. 3000 dáricos equivalían a un talento, la unidad monetaria más elevada. La moneda de plata era el siclo, de aproximadamente 5,56 g de peso y de gran pureza. 20 siclos de plata equivalían a un dárico de oro.

El sistema monetario aqueménida se mantuvo en vigor hasta ser desplazado por las acuñaciones de Filipo II y, sobre todo, de Alejandro Magno, en la segunda mitad del siglo IV a. C. Durante todo el tiempo que se mantuvieron en circulación, las monedas aqueménidas apenas variaron su aspecto. De forma aproximadamente ovalada, tanto el dárico como el siclo tienen en el anverso una figura idealizada, posiblemente el propio monarca, que aparece con un arco en su mano izquierda y una lanza en la derecha (las monedas eran popularmente conocidas entre los griegos como "taxotai", "arqueros"). En el reverso hay únicamente un cuadrado incuso.

Acuñar moneda de oro era una prerrogativa real. Los sátrapas y generales, así como las ciudades autónomas y príncipes locales, solo podían acuñar monedas de plata y de cobre.

Para facilitar las comunicaciones en su extenso imperio, Darío ordenó la construcción de varias carreteras que unían Susa y Babilonia con las capitales más importantes de las satrapías. Es conocida por la descripción que de ella hace Heródoto (v, 52-54; viii, 98) la "calzada real", que unía Susa con Sardes, atravesando Asiria, Armenia, Cilicia, Capadocia y Frigia, con una longitud total de 2600 km (13 500 estadios, o 450 pasarangas), que por regla general se tardaba tres meses en recorrer. A lo largo de la calzada, había postas situadas a una jornada de distancia las unas de las otras, y los lugares más vulnerables, como los vados de los ríos o los puertos de montaña, estaban custodiados por soldados. Relevos de correos a caballo podían alcanzar las regiones más remotas en quince días. Sin duda otras carreteras tuvieron igual o mayor importancia, aunque fueran menos conocidas por los autores griegos: su existencia y eficaz funcionamiento ha sido constatado por las tablillas de Persépolis. El sistema postal creado por Darío despertó la admiración de Heródoto por su gran eficacia.

Un gran desarrollo alcanzaron también en época aqueménida las comunicaciones marítimas. Darío I ordenó la apertura del canal en el istmo entre el brazo oriental del Nilo y el Mar Rojo, construido por el faraón Necao II, ensanchándolo significativamente, de forma que, según Heródoto, dos trirremes podían navegar en paralelo por sus aguas. Como consecuencia, el comercio entre el Mar Rojo y el Mar Mediterráneo se incrementó considerablemente. Por encargo de Darío, el navegante Escílax de Carianda exploró la ruta marítima entre Mesopotamia y el valle del Indo. La ruta comercial entre Mesopotamia y Egipto circunnavegaba la península arábiga.

En el Imperio se hablaba una amplia variedad de lenguas. Los persas, al menos en la primera etapa del Imperio, utilizaban el persa antiguo, un dialecto iranio de la rama suroccidental, emparentado con el medo, perteneciente a la noroccidental. En un principio, los persas no utilizaban la escritura, y el persa antiguo solo comenzó a escribirse cuando, por orden de Darío I, se inventó una escritura cuneiforme "ad hoc" para la inscripción de Behistún.
Probablemente eran pocos los que podían leer esta escritura, y tal vez por eso las inscripciones reales eran generalmente trilingües en persa antiguo, babilonio y elamita (añadiéndose a veces el egipcio en escritura jeroglífica).
Se han hallado incluso papiros con traducciones al arameo de algunas inscripciones reales.

El uso escrito del persa antiguo parece haberse prácticamente restringido a las inscripciones reales; hasta el momento se ha identificado tan solo un documento administrativo en este idioma, aunque aparece también en algunos sellos y objetos artísticos. El hecho de que aparezca principalmente en inscripciones aqueménidas del oeste de Irán sugiere entonces que el persa antiguo era el idioma común de esa región. Sin embargo, en el reinado de Artajerjes II, la gramática y la ortografía de las inscripciones estaban tan "lejos de la perfección" que se ha sugerido que los escribas que compusieron aquellos textos ya habían olvidado en gran medida el idioma, y tenían que basarse en inscripciones más antiguas, que ellos en gran medida reproducían textualmente.

Durante los reinados de Ciro y Darío, y mientras la sede del gobierno estuvo incluso en Susa, en Elam, el idioma de la cancillería aqueménida fue el elamita, tanto en la región de Fars como, cabe suponer, en Elam; así lo atestiguan los documentos hallados en Persépolis que revelan detalles del funcionamiento cotidiano del Imperio. En las grandes inscripciones rupestres de los reyes, los textos en elamita siempre están acompañados de inscripciones en acadio y antiguo persa, y parece que en estos casos, los textos elamitas son traducciones de los antiguos persas. Es por lo tanto posible que aunque el elamita se usaba por el gobierno de la capital en Susa, no era un idioma estandarizado del gobierno por todos los lugares del Imperio. El uso del elamita no está comprobado después del año 458 a. C.

Después de la conquista de Mesopotamia, la lengua más utilizada en la administración para el conjunto del Imperio fue el arameo, que servía también como lengua de comunicación interregional: el hecho de que para escribirlo se utilizase un alfabeto facilitaba además las comunicaciones. De hecho, se han encontrado documentos en arameo en lugares tan distantes entre sí como Elefantina, en el Alto Egipto, Sardes, en Asia Menor, y la región de Bactriana en el extremo nororiental. Según la "Encylopedia Iranica", "el uso de un único idioma oficial, que los modernos estudiosos han denominado arameo oficial o arameo imperial, puede suponerse que contribuyó en gran medida al sorprendente éxito de los aqueménidas a la hora de mantener unido su extenso imperio durante tanto tiempo". En 1955, Richard Frye cuestionó la clasificación del arameo imperial como un "idioma oficial" señalando que no ha sobrevivido ningún edicto que expresamente y sin ambigüedad proporcionara tal estatus a ningún idioma en particular. Frye reclasifica el arameo imperial como la ""lingua franca"" de los territorios aqueménidas, sugiriendo que en la época aqueménida el uso del arameo estaba más extendido de lo que generalmente se cree. Muchos siglos después de la caída del Imperio, seguiría utilizándose en Persia una escritura derivada de la aramea, la escritura pahlavi, que se caracteriza además por el uso de numerosas palabras arameas como logogramas o ideogramas.

Otras lenguas, como el egipcio, el griego, el lidio y el licio, entre otras, eran de uso estrictamente local.

Heródoto menciona que los persas celebraban grandes fiestas de cumpleaños, "En sus comidas usan de pocos manjares de sustancia, pero sí de muchos postres, y no muy buenos. Por eso suelen decir los persas que los griegos se levantan de la mesa con hambre" (l, 133).
Del mismo modo, observó que los persas bebían vino en gran cantidad y que "después de bien bebidos, suelen deliberar acerca de los negocios de mayor importancia. Lo que entonces resuelven, lo propone otra vez el amo de la casa en que deliberaron, un día después; y si lo acordado les parece bien en ayunas, lo ponen en ejecución, y si no, lo revocan. También suelen volver a examinar cuando han bebido bien aquello mismo sobre lo cual han deliberado en estado de sobriedad".

De sus métodos de saludo, afirma que los iguales se besaban en los labios, si alguno de ellos "fuese de condición algo inferior, se besan en la mejilla; pero si la diferencia de posición resultase excesiva, postrándose, reverencia al otro" (Libro I, CXXXIV).
Se sabe que hombres de alto rango practicaban la poligamia, y se decía que tenían un número de esposas y un número incluso mayor de concubinas. En cuanto a las relaciones con el mismo sexo, los hombres de alto rango mantenían favoritos, como Bagoas que fue uno de los favoritos de Darío III y que más tarde se convirtió en eromenos de Alejandro. La pederastia persa y sus orígenes se debatieron incluso en tiempos antiguos, considerando Heródoto que lo habían aprendido de los griegos, sin embargo, Plutarco afirma que los persas usaban chicos eunucos con tal fin mucho antes de que existiera contacto entre las culturas.
El Imperio aqueménida fue construido sobre los principios más básicos —los de la verdad y la justicia—, que formaban la base de la cultura aqueménida. Heródoto señaló (i, 138) que «tienen por la primera de todas las infamias el mentir, y por la segunda, contraer deudas; diciendo, entre otras muchas razones, que necesariamente ha de ser mentiroso el que sea deudor».
Heródoto también dice que a los jóvenes persas, "desde los cinco hasta los veinte años, solamente les enseñan tres cosas: montar a caballo, disparar el arco y decir la verdad".
Hasta los cinco años los niños pasan todo el tiempo junto a las mujeres y nunca conocen a su padre, "y esto se hace con la mira de que si el niño muriese en los primeros años de su crianza, ningún disgusto reciba por esto su padre".

En el Irán aqueménida, la mentira, "drauga", se consideraba pecado capital y era punible con la muerte en algunos casos extremos. Tablillas descubiertas por los arqueólogos de los años 1930 en el yacimiento de Persépolis proporcionan evidencia adecuada sobre el amor y la veneración por la cultura de la verdad durante el período aqueménida. Estas tablillas contienen los nombres de iranios corrientes, principalmente comerciantes y almacenistas.
Según el profesor Stanley Insler de la Universidad de Yale, hasta 72 nombres de oficiales y pequeños burócratas encontrados en estas tablillas contienen la palabra "verdad". Por ejemplo, dice Insler, tenemos "Artapana", protector de la verdad, "Artakama", amante de la verdad, Artamanah, de pensamiento sincero, "Artafarnah", poseedor del esplendor de la verdad, "Artazusta", que se complace en la verdad, "Artastuna", pilar de verdad, "Artafrida", que prospera con la verdad y "Artahunara", que tiene la nobleza de la verdad. Fue Darío el Grande, que estableció la "ordenanza de las buenas regulaciones" durante su reinado. El testimonio del rey Darío sobre su constante batalla contra la mentira se encuentra en inscripciones cuneiformes. Grabada en la montaña de Behistún en la carretera a Kermanshah, Darío testimonia:

Darío estuvo muy ocupado manejando rebeliones a gran escala que estallaron por todo el Imperio. Después de luchar con éxito con nueve traidores en un año, Darío documentó sus batallas contra ellos y nos dice cómo era la "mentira" que les hizo rebelarse contra el Imperio. En Behistún, Darío dice:

Los persas antiguos ejercieron su influencia más duradera por medio de la religión. Sus doctrinas religiosas tenían origen remoto y se habían desarrollado mucho cuando iniciaron sus conquistas. Y era tan poderosa su atracción y tan maduras las condiciones para que fuesen aceptadas, que se extendieron por casi toda el Asia Occidental. Substituyeron a otras religiones y a creencias que se venían manteniendo desde hacía siglos. Trastornaron y modificaron la visión del mundo que tenían hasta entonces las naciones.

A lo largo del Imperio se practicaban diversas religiones, correspondientes a las tradiciones de los pueblos conquistados. Así, Ciro rindió culto a Marduk al conquistar Babilonia y Cambises II se proclamó faraón en Egipto practicando la religión propia del lugar. El promover cultos reales de los pueblos conquistados tenía la función de legitimar el poder imperial.

No obstante, la élite persa que dirigía el Imperio practicaba el zoroastrismo o mazdeísmo, con su culto al fuego, y desde el reinado de Darío I se registra en las inscripciones la adopción del culto a Ahura Mazda como deidad protectora de la monarquía. La Inscripción de Behistún dice: "Darío el Rey dice: por el favor de Ahuramazda yo soy Rey, Ahuramazda me concedió el reino". Bajo el mecenazgo de los reyes aqueménidas, y para el siglo V a. C. convertida en religión de Estado "de facto", el zoroastrismo alcanzaría todos los rincones del Imperio.

El príncipe-profeta Zoroastro (o Zaratustra) había comenzado a predicar el mazdeísmo hacia el año 700 a. C. Fue durante el período aqueménida cuando el zoroastrismo alcanzó el suroeste de Irán, donde pasó a ser aceptado por los gobernantes y a través de ellos se convirtió en un elemento definidor de la cultura persa. La religión no solo estuvo acompañada de la formalización de los conceptos y divinidades del panteón (Indo-)Iranio tradicional sino que también introdujo varias ideas nuevas, como el libre albedrío. Se trataba de una religión dualista, en la que el mundo estaba regido por dos principios: el bien (Ormuz o Ahura-Mazda, simbolizado por la luz, el Sol) y el mal que no era un dios aparte, si no el espíritu del mal representado en Arimán, Zoroastro distinguió los dos polos de una dinámica particular: la creación y la destrucción, contempladas como un todo en Ahura Mazda. Los seres humanos debían llevar una vida pura y emprender buenas acciones para conseguir que el bien triunfara sobre el mal. Esta religión carecía de templos, alzándose simplemente altares al aire libre donde ardía una llama permanentemente. Esta doctrina consta en el "Zend Avesta."

Zoroastro creía que su misión consistía en purificar las creencias tradicionales de su pueblo, desarraigar el politeísmo, el sacrificio de animales y la magia, y elevar el culto a un nivel más espiritual y ético. El movimiento que dirigió, era el acompañamiento natural de la veneración de la vaca y su prescripción de que se cultivara la tierra como un deber sagrado. A pesar de sus reformas, muchas de las viejas supersticiones sobrevivieron, como suele suceder generalmente, y se fueron mezclando poco a poco con los ideales nuevos.
Entre los otros dioses indoiranios reverenciados en el Imperio se incluyen Mitra (deidad solar asociada a la nobleza y los guerreros) y la diosa Anahita. A mediados del siglo V a. C., esto es, durante el reinado de Artajerjes I y Darío II, Heródoto escribió "[los persas] no tienen imágenes de los dioses, ni templos ni altares, y consideran una signo de locura usarlos. Esto viene, creo yo, de que ellos no creen que los dioses tengan la misma naturaleza que los hombres, como imaginan los griegos." Afirma que los persas ofrecen sacrificios a: "el sol y la luna, a la tierra, al fuego, al agua, y a los vientos. Estos son los únicos dioses cuya veneración les ha llegado desde los tiempos antiguos. En una época posterior comenzaron a venerar a Urania, que ellos tomaron prestada de los árabes y los asirios. Militta es el nombre por el que los asirios conocen a esta diosa, a quien los árabes llaman Alitta y los persas Anahita." El nombre original aquí es Mithra, lo que desde entonces se ha explicado como una confusión de Anahita con Mitra, comprensible puesto que ambos eran venerados conjuntamente en un solo templo.

Por el sacerdote-estudioso babilonio Beroso, quien ―aunque escribía más de setenta años después del reinado de Artajerjes II Mnemon― documenta que el emperador había sido el primero en hacer estatuas de culto de divinidades e hizo que las colocaran en templos en muchas de las principales ciudades del Imperio (Beroso, III.65). Beroso también confirma a Heródoto cuando él dice que los persas no sabían nada de imágenes de los dioses hasta que Artajerjes II erigió aquellas imágenes. Como medio de sacrificio, Heródoto añade que "ellos no alzan ningún altar, no encienden ningún fuego, ni vierten libación alguna". Esta frase se ha interpretado para identificar una acreción crítica (pero tardía) al zoroastrianismo. Un altar con fuego de madera ardiendo y el servicio Yasna en el que se vierten libaciones son todos claramente identificables con el moderno zoroastrianismo, pero aparentemente, eran prácticas que no se habían desarrollado todavía a mediados del siglo V a. C. Boyce también asigna ese desarrollo al reinado de Artajerjes II (siglo IV a. C.), como una respuesta ortodoxa a la innovación de los cultos de santuarios.

Heródoto también observa que "ningún rezo ni ofrenda puede hacerse sin que esté un mago presente" pero esto no debe confundirse con lo que hoy se entiende por "mago", que es un "magupat" (persa moderno, "mobed"), un sacerdote zoroastriano. Ni la descripción del término por Heródoto como una de las tribus o castas de los medos implica necesariamente que estos "magos" fueran medos. Ellos simplemente eran un sacerdocio hereditario que se encontraba por todo Irán oeste y aunque, en origen, no se asociaban con ninguna religión en particular, tradicionalmente eran responsables de todos los rituales y servicios religiosos. Aunque la identificación inequívoca de los "magos" con el zoroastrismo vino después (época sasánida, siglo III), es del "magus" de Heródoto de mediados del siglo V a. C. que el zoroastrismo se vio sujeto a modificaciones doctrinales que son hoy consideradas como revocaciones de las enseñanzas originales del profeta. También, muchas de las prácticas rituales descritas en el "Vendidad" del Avesta (como la exposición de los muertos) ya se practicaban por los "magos" de la época de Heródoto.

Los sacrificios de caballos en honor al rey se realizaban en época aqueménida, al menos desde el reinado de Cambises I hasta la llegada de Alejandro Magno, estando prescrito que los caballos para los sacrificios mensuales en la tumba de Ciro I debían ser blancos, criados en los haras de Media. Según Heródoto los caballos blancos de Ciro I eran sagrados (I:181).

El arte persa aqueménida era predominantemente monárquico, sus mayores monumentos son los palacios, que comenzaron a construirse a principios del siglo VII a. C., algunos con inscripciones trilingües en sus paredes como las que han sido encontradas en el palacio de Pasargada en viejo persa, elamita y babilónico.

El arte aqueménida, como la religión aqueménida, fue una mezcla de muchos elementos. Lo mismo que los aqueménidas eran tolerantes en materia de gobierno y costumbres locales, mientras los persas controlaran la política general y la administración del Imperio, también eran tolerantes en el arte mientras el efecto final fuese persa. En Pasargada, la capital de Ciro II y Cambises II, y en Persépolis, la ciudad vecina fundada por Darío el Grande y usada por todos sus sucesores, uno puede seguir el rastro hasta un origen extranjero de casi todos los diversos detalles en la construcción y embellecimiento de la arquitectura y de los relieves esculpidos; pero la concepción, el planeamiento y el acabado del producto son distintivamente persas.

Ciro construyó su capital, Pasargada, en el territorio original de los persas. En ella es posible apreciar la fusión de estilos de diferentes partes del Imperio, característica de los soberanos aqueménidas. Cuando decidió construir Pasargada, tenía detrás una larga tradición artística que probablemente era distintivamente irania ya que era en muchos sentidos igual a cualquier otra. La sala hipóstila en arquitectura puede hoy verse como perteneciente a una tradición arquitectónica de la meseta iraní que se remonta a través del período medo hasta al menos el principio del I milenio a. C. Las ricas obras de oro aqueménidas, que según las inscripciones parece que fueron especialidad de los medos, fue en la tradición de la delicada metalistería que se encuentra en la época de la Edad de Hierro II en Hasanlu e incluso antes en Marlik.
Este estilo artístico aqueménida es particularmente evidente en Persépolis: con su cuidadosamente proporcionada y bien organizada planta, rica ornamentación arquitectónica y magníficos relieves decorativos, el palacio es uno de los grandes legados artísticos del mundo antiguo. En su arte y arquitectura, Persépolis celebra al rey y el oficio del monarca y refleja la percepción que Darío tenía de sí mismo como el líder de un conglomerado de pueblos a los que había dado una nueva y única identidad. Los aqueménidas tomaron las formas artísticas y las tradiciones religiosas y culturales de muchos de los antiguos pueblos de Oriente Medio y los combinaron en una forma única.

Al describir la construcción de su palacio en Susa, Darío dice que "Se trajo madera de cedro de allí (una montaña llamada Líbano), la madera de yaka se trajo de Gandhara y de Carmania. El oro se trajo de Sardes y de Bactria... la piedra preciosa lapislázuli y cornelina... se trajo de Sogdiana. La turquesa de Corasmia, la plata y el marfil de Egipto, la ornamentación de Jonia, el marfil de Etiopía y de Sind (Pakistán) y de Aracosia. Los canteros que trabajaron la piedra eran de Jonia y de Sardes. Los orfebres eran medos y egipcios. Los hombres que tallaron la madera, eran de Sardes y Egipto. Los que trabajaron el ladrillo cocido, esos eran babilonios. Los hombres que adornaron el muro, esos eran medos y egipcios".

Era un arte imperial a una escala que el mundo no había visto antes. Los materiales y los artistas eran tomados de todas las tierras gobernadas por los grandes reyes, y de ese modo gustos, estilos y motivos se mezclaron juntos en un arte ecléctico y una arquitectura que en sí misma reflejaba el Imperio y el entendimiento aqueménida de cómo ese imperio debía funcionar.

La afición de los persas aqueménidas por el revestimiento arquitectónico hizo que disminuyera el rol de la escultura de bulto entero en favor de la técnica del relieve y el bajorrelieve. Los palacios estaban decorados con impresionantes bajorrelieves, imágenes decorativas algunas de tamaño colosal. En el palacio de Darío las escalinatas están decoradas con bajorrelieves de criados que suben los escalones llevando fuentes y comida. También se conservan relieves donde se muestran las ceremonias religiosas y de Año Nuevo, audiencias de Darío, banquetes y gente con ofrendas.








</doc>
<doc id="46605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46605" title="Luftwaffe (desambiguación)">
Luftwaffe (desambiguación)

El término luftwaffe (en alemán, «arma aérea») puede referirse a las siguientes fuerzas aéreas:

</doc>
<doc id="46612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46612" title="Champurrado">
Champurrado

El champurrado es una preparación mexicana típica del atole, elaborada a base de masa de maíz machacado, chocolate oscuro y agua con canela, hervidos hasta espesar. Por lo general se sirve acompañando otro plato típico de México, los tamales.

Esta receta es un derivado del atole, bebida azteca de origen prehispánico, consumida en México y algunos países de Centroamérica y que se consume en diferentes sabores, que consiste en una mezcla de maíz y agua que se sirve caliente y que se utilizaba como bebida sagrada en algunos rituales y ceremonias. 

Posteriormente, para aportarle un sabor más dulce, añadían algunas especias o condimentos. En este caso, para preparar el champurrado los aztecas solían agregar granos de cacao, ya que por aquel entonces no conocían el azúcar.



</doc>
<doc id="46613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46613" title="Ordenamiento Shell">
Ordenamiento Shell

El ordenamiento Shell (Shell sort en inglés) es un algoritmo de ordenamiento. El método se denomina Shell en honor de su inventor Donald Shell. Su implementación original, requiere O("n") comparaciones e intercambios en el peor caso. Un cambio menor presentado en el libro de V. Pratt produce una implementación con un rendimiento de O("n" log "n") en el peor caso. Esto es mejor que las O("n") comparaciones requeridas por algoritmos simples pero peor que el óptimo O("n" log "n"). Aunque es fácil desarrollar un sentido intuitivo de cómo funciona este algoritmo, es muy difícil analizar su tiempo de ejecución.

El Shell sort es una generalización del ordenamiento por inserción, teniendo en cuenta dos observaciones:

El algoritmo Shell sort mejora el ordenamiento por inserción comparando elementos separados por un espacio de varias posiciones. Esto permite que un elemento haga "pasos más grandes" hacia su posición esperada. Los pasos múltiples sobre los datos se hacen con tamaños de espacio cada vez más pequeños. El último paso del Shell sort es un simple ordenamiento por inserción, pero para entonces, ya está garantizado que los datos del vector están casi ordenados.

Considere un valor pequeño que está inicialmente almacenado en el final del vector que se quiere ordenar de forma ascendente. Usando un ordenamiento O("n") como el ordenamiento de burbuja o el ordenamiento por inserción, tomará aproximadamente "n" comparaciones e intercambios para mover este valor hacia el otro extremo del vector. El Shell sort primero mueve los valores usando tamaños de espacio gigantes, de manera que un valor pequeño se moverá bastantes posiciones hacia su posición final, con sólo unas pocas comparaciones e intercambios.

Uno puede visualizar el algoritmo Shell sort de la siguiente manera: coloque la lista en una tabla y ordene las columnas (usando un ordenamiento por inserción). Repita este proceso, cada vez con un número menor de columnas más largas. Al final, la tabla tiene sólo una columna. Mientras que transformar la lista en una tabla hace más fácil visualizarlo, el algoritmo propiamente hace su ordenamiento en contexto (incrementando el índice por el tamaño de paso, esto es usando codice_1 en vez de codice_2).

Por ejemplo, considere una lista de números como codice_3. Si comenzamos con un tamaño de paso de 5, podríamos visualizar esto dividiendo la lista de números en una tabla con 5 columnas. Esto quedaría así:

Entonces ordenamos cada columna, lo que nos da

Cuando lo leemos de nuevo como una única lista de números, obtenemos codice_4. Aquí, el 10 que estaba en el extremo final, se ha movido hasta el extremo inicial. Esta lista es entonces de nuevo ordenada usando un ordenamiento con un espacio de 3 posiciones, y después un ordenamiento con un espacio de 1 posición (ordenamiento por inserción simple).

El Shell sort lleva este nombre en honor a su inventor, Donald Shell, que lo publicó en 1959. Algunos libros de texto y referencias antiguas le llaman ordenación "Shell-Metzner" por Marlene Metzner Norton, pero según Metzner, "No tengo nada que ver con el algoritmo de ordenamiento, y mi nombre nunca debe adjuntarse a éste." 

La "secuencia de espacios" es una parte integral del algoritmo Shell sort. Cualquier secuencia incremental funcionaría siempre que el último elemento sea 1. El algoritmo comienza realizando un "ordenamiento por inserción con espacio", siendo el espacio el primer número en la secuencia de espacios. Continua para realizar un ordenamiento por inserción con espacio para cada número en la secuencia, hasta que termina con un espacio de 1. Cuando el espacio es 1, el ordenamiento por inserción con espacio es simplemente un ordenamiento por inserción ordinario, garantizando que la lista final estará ordenada.

La secuencia de espacios que fue originalmente sugerida por Donald Shell debía comenzar con formula_1 y dividir por la mitad el número hasta alcanzar 1. Aunque esta secuencia proporciona mejoras de rendimiento significativas sobre los algoritmos cuadráticos como el ordenamiento por inserción, se puede cambiar ligeramente para disminuir más el tiempo necesario medio y el del peor caso. El libro de texto de Weiss demuestra que esta secuencia permite un ordenamiento formula_2 del peor caso, si los datos están inicialmente en el vector como (pequeño_1, grande_1, pequeño_2, grande_2, ...) - es decir, la mitad alta de los números están situados, de forma ordenada, en las posiciones con índice par y la mitad baja de los números están situados de la misma manera en las posiciones con índice impar.

Quizás la propiedad más crucial del Shell sort es que los elementos permanecen k-ordenados incluso mientras el espacio disminuye. Se dice que un vector dividido en k subvectores esta k-ordenado si cada uno de esos subvectores está ordenado en caso de considerarlo aislado. Por ejemplo, si una lista fue 5-ordenada y después 3-ordenada, la lista está ahora no sólo 3-ordenada, sino tanto 5-ordenada como 3-ordenada. Si esto no fuera cierto, el algoritmo desharía el trabajo que había hecho en iteraciones previas, y no conseguiría un tiempo de ejecución tan bajo.

Dependiendo de la elección de la secuencia de espacios, Shell sort tiene un tiempo de ejecución en el peor caso de formula_2 (usando los incrementos de Shell que comienzan con n/2, n el tamaño del vector y se dividen por 2 cada vez), formula_4 (usando los incrementos de Hibbard de formula_5), formula_6 (usando los incrementos de Sedgewick formula_7, y posiblemente mejores tiempos de ejecución no comprobados. La existencia de una implementación formula_8 en el peor caso del Shell sort permanece como una pregunta por resolver.

NOTA: Los incrementos de Sedgewick se calculan intercalando los valores de las siguientes funciones: 

formula_9

formula_10




</doc>
<doc id="46619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46619" title="Teoría del Big Rip">
Teoría del Big Rip

El Gran Desgarro o teoría de la expansión eterna se remonta a los filósofos griegos precientíficos como Leucipo, quien argumentó que todo el universo está compuesto de átomos y huecos. Alrededor del 450 a. C., Empédocles imaginó los elementos fundamentales fuego, tierra, aire y agua y las «fuerzas» de atracción y repulsión que permiten las interacciones entre ellos. Antes de esto, Heráclito propuso que el fuego o cambio era fundamental para la existencia humana, creada a través de la combinación de propiedades opuestas.​ En el diálogo de "Timeo", Platón, siguiendo a Pitágoras, consideró a las entidades matemáticas tales como números, el punto, la línea y el triángulo como los bloques fundamentales en la construcción del mundo; y a los cuatro elementos fundamentales (fuego, aire, agua y tierra) como los estados de sustancias a través de los cuales los principios matemáticos pasarían.​ Un quinto elemento, la quintaesencia incorruptible, el éter, fue considerado como el bloque fundamental de la composición de los cuerpos celestes. El punto de vista de Leucipo y Empédocles, junto con el éter, fue aceptado por Aristóteles y pasó a la Europa medieval y renacentista. Una conceptualización moderna de las moléculas comenzó a desarrollarse en el junto con evidencia experimental para los elementos químicos puros y cómo los átomos individuales de diferentes sustancias químicas tales como hidrógeno y oxígeno pueden combinarse para formar moléculas químicamente estables, tal como la molécula del agua.

El cumplimiento de esta hipótesis depende de la cantidad de energía oscura en el universo. Si el universo contiene suficiente energía oscura, podría acabar en un desgarro de toda la materia. El valor clave es la razón entre la presión de la energía oscura y su densidad energética (formula_1). Si su valor es tal que formula_2 el universo acabaría por ser desgarrado. Primero, las galaxias se separarían entre sí, a 1000 millones de años del final. Luego la gravedad sería demasiado débil para mantener integrada cada galaxia, y 60 millones de años antes del fin, solo habría estrellas aisladas. Aproximadamente tres meses antes del fin, los sistemas planetarios perderían su cohesión gravitatoria. En los últimos minutos, se desbaratarían estrellas y planetas. El universo quedaría reducido a átomos, pero no se habría acabado todo. La interacción electromagnética no sería suficiente para mantener los átomos unidos y serían destruidos en los últimos 10 segundos antes del fin del espacio-tiempo y solo quedaría radiación. El universo se parecería al Big Bang pero casi infinitamente menos denso y en el cual el factor escalar sería infinito.

A diferencia del "Big Crunch", en el que todo se condensa en un solo punto, en el "Big Rip" el Universo se convertiría en partículas subatómicas flotantes que permanecerían para siempre separadas, sin cohesión gravitatoria ni energía alguna.

Los autores de esta hipótesis calculan que el fin del universo, tal como lo conocemos, ocurriría aproximadamente 3.5 × 10 años (35 000 millones de años) después del "Big Bang", o dentro de 2.0 × 10 años (20 000 millones de años).

Debido a que la materia bariónica y la materia oscura solo representan el 31.7 % del universo y el 68.3 % restante está formado por la energía oscura, una energía que se opone a la gravitatoria, el Big Rip parece ser una de las teorías más aceptadas en la actualidad del fin del universo.




</doc>
<doc id="46622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46622" title="Gotthard Günther">
Gotthard Günther

Gotthard Günther (15 de junio de 1900 - 29 de noviembre de 1984) fue un filósofo alemán.

Su obra se basa en Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Martin Heidegger y Oswald Spengler.

La lógica transclásica fue el intento de combinar los resultados mejorados de la dialéctica moderna con la lógica formal. Su concentración en el problema filosófico del “"Du"” (“Tú”) abrió un nuevo campo.



</doc>
<doc id="46627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46627" title="Helena">
Helena

Helena puede referirse a:






</doc>
<doc id="46630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46630" title="Diagrama de Hasse">
Diagrama de Hasse

En matemáticas, un diagrama de Hasse es una representación gráfica simplificada de un conjunto parcialmente ordenado finito. Esto se consigue eliminando información redundante. Para ello se dibuja una arista ascendente entre dos elementos solo si uno sigue a otro sin haber otros elementos intermedios.
En un diagrama de Hasse se elimina la necesidad de representar:

El orden parcial es entonces precisamente la clausura transitiva de la "relación de seguir". 


Concretamente, uno representa a cada miembro de "S" como un punto negro en la página y dibuja una línea que vaya hacia arriba de "x" a "y" si "y" sigue a "x".

Por ejemplo, sea el conjunto "A" = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 15, 20, 30, 60} (todos los divisores de 60). Este conjunto está ordenado parcialmente por la relación de divisibilidad. Su diagrama de Hasse puede ser representado como sigue:

Por ejemplo, en el diagrama de Hasse del "poset" de todos los divisores de un número "n", ordenados parcialmente por divisibilidad, "n" mismo está en el tope del diagrama, el número 1 estaría en el fondo, y los divisores más pequeños (primos) seguirían al elemento inferior.

Un diagrama de Hasse puede verse también como un grafo al que se le quitan todos sus "bucles" y sus "aristas" que pueden deducirse con la propiedad transitiva y propiedad reflexiva.

Las relaciones «seguir a» queda definida de modo único a partir de la relación de orden inicial. Esto hace que las aristas del diagrama de Hasse y los puntos que conectan queden determinados también de forma única. Pero existe un problema adicional: encontrar una ubicación adecuada para los vértices que pueda reflejar alguna de las simetrías subyacentes.
En este sentido, encontrar un buen diagrama es difícil.
Se han propuesto varios algoritmos para dibujo de «buenos» diagramas, pero hoy en día su construcción sigue basándose en una fuerte intervención humana. De hecho, incluso un humano necesita bastante práctica para elaborarlos.

Los siguientes ejemplos corresponden a diagramas de Hasse de una misma relación de orden:


</doc>
<doc id="46640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46640" title="Spiro Agnew">
Spiro Agnew

Spiro Theodore Agnew (Towson, Maryland; 9 de noviembre de 1918-Berlin, Maryland; 17 de septiembre de 1996) fue un político estadounidense, vicepresidente de su país entre 1969 y 1973.

Nació en Towson, Maryland, con el nombre de Spiros Anagnostopoulos. Hijo de un inmigrante griego, acudió a escuelas públicas de Baltimore antes de entrar en la Universidad Johns Hopkins donde estudió Química durante tres años.

En 1940 se alistó en las Fuerzas Armadas y fue destinado a Europa durante la Segunda Guerra Mundial. Le fue otorgada la Estrella de Bronce por su servicio en Francia y Alemania.

A la vuelta estudió Derecho en la Universidad de Baltimore por las noches, mientras de día trabajaba en una tienda de ultramarinos. Una vez graduado comenzó a ejercer como abogado en los suburbios de Baltimore.

A pesar de que su padre era un destacado demócrata desde que emigró a Estados Unidos, Agnew empezó a trabajar para el congresista republicano James Devereux y en 1957 fue nombrado miembro de la Junta de Apelaciones del condado de Baltimore.

En 1962 fue elegido jefe del Comité Ejecutivo del condado de Baltimore. Un puesto para el cual sólo habían sido elegido políticos demócratas en todo el siglo XX. Agnew se había presentado como un republicano de ideas reformistas y una vez en el cargo se destacó por apoyar y firmar leyes progresistas que declaraban ilegal cualquier expresión de discriminación racial.

La popularidad alcanzada por sus políticas de integración racial le permitió presentarse con éxito a la gobernatura del Estado de Maryland en 1966 como candidato del Partido Republicano. Maryland era un estado tradicionalmente demócrata, pero el candidato de ese partido fue el segregacionista Roger Hayden. Esto permitió a Agnew contar con el apoyo de la comunidad negra y atraer mucho voto progresista, convirtiéndose en el 22º gobernador de Maryland.

En sus dos años como gobernador Agnew destacó por su eficacia a la hora de trabajar con los demócratas que controlaban la Asamblea estatal. Emprendió reformas fiscales y judiciales, así como importantes medidas contra la polución y la preservación del medio ambiente.

Continuó fomentando su imagen de integrador en temas raciales vetando una ley que pretendía prohibir los matrimonios de personas de diferente raza. Pero durante los disturbios ocurridos en los días posteriores al asesinato de Martin Luther King, Agnew enfureció a algunos líderes afroamericanos al decirles, "Les pido que rechacen a los racistas negros. Eso es lo que no han estado dispuestos a hacer hasta ahora".

Tuvo que movilizar a 5.700 hombres de la Guardia Nacional y cerca de 4,800 tropas federales para sofocar los disturbios.

En las elecciones presidenciales de 1968 apoyó al gobernador de Nueva York, Nelson Rockefeller, para la nominación republicana. "Es el hombre más cualificado para ser presidente" decía al patrocinar una organización en apoyo a su candidatura en Maryland.

Cuando Richard Nixon se hizo con la nominación, nadie esperaba que se fuese a fijar en el gobernador Agnew para que fuera su candidato a la vicepresidencia. Estaba claro que el factor decisivo en la decisión de Nixon sería que el elegido pudiera llegar a sectores del electorado a los que él no podía llegar. Agnew encajaba en ese perfil pero su corta experiencia, al llevar sólo dos años como gobernador, no lo colocaba entre los favoritos.

El más mencionado como "running-mate" de Nixon era el senador por Illinois, Charles Percy. Un republicano liberal, veterano de la administración Eisenhower, que en las primarias había apoyado a Rockefeller. Percy podía ofrecer a Nixon accesibilidad al electorado más progresista y le aseguraba la victoria en un Estado crucial como Illinois. La delegación de Illinois, a diferencia de su senador, había apoyado desde el principio a Nixon por lo que el apoyo parecía claro.

También fueron propuestos otros nombres. El entonces líder de los republicanos en la Cámara de Representantes, Gerald Ford, propuso en la convención al alcalde de Nueva York, John Lindsay. Pero Nixon no se sentía cómodo con ninguno de estos nombres. Se fijó en Spiro Agnew.

Ambos compartían un origen humilde por lo que pudo sentirse identificado. Además, en Agnew veía a un gobernador de éxito de un estado tradicionalmente demócrata, además de a un político duro y eficaz haciendo campaña. También le ofrecía experiencia en un campo de la política que en aquellos años, marcados por grandes conflictos sociales en las ciudades, era fundamental: asuntos urbanos.

La elección de Agnew era además sintomática de las pésimas relaciones de Nixon con los barones republicanos de la Costa Este de los Estados Unidos.

Como vicepresidente Agnew no tuvo demasiado peso en la toma de decisiones. Su tarea era otra. Atrajo pronto la atención por sus habituales y polémicas declaraciones públicas. Tachó a los críticos de la Guerra de Vietnam de "insolentes snobs" y atacó a los medios de comunicación liberales acusándolos de representar a una "pequeña élite que nunca ha sido elegida por los ciudadanos" y de ser unos "maharajaes chocheantes del nihilismo". Se convirtió así en el enemigo público número uno de la América más liberal.

Se daba por hecho que en líneas generales la función de Agnew era expresar los pensamientos que el propio presidente Nixon compartía pero no manifestaba para evitar la polémica. El vicepresidente actuaba como el perro de presa de la administración. A pesar de haber sido siempre un republicano moderado, incluso liberal, su nuevo rol y sus declaraciones incendiarias contra los rivales del gobierno le hicieron inmensamente popular entre los activistas más conservadores y el mejor recaudador de fondos para el partido.

A pesar de las miserias acontecidas en Vietnam, las elecciones presidenciales de 1972 se plantearon sin color. Los demócratas estaban divididos en facciones difícilmente reconciliables y el senador George McGovern, candidato demócrata elegido para plantar batalla a Nixon, se encontró con tantos enemigos fuera como dentro de su partido. 

Los republicanos, llegaron a noviembre de 1972 unidos y sin rival, y Nixon y Agnew conservaron sus sillones tras barrer a sus adversarios. Ganaron en 49 de los 50 estados de la Unión. En todos, salvo Massachusetts.

Pero durante aquella campaña se produjo un hecho que torció la vida política de la administración: el llamado escándalo Watergate. Los periodistas del Washington Post descubrieron que los jefes de campaña republicanos habían organizado de forma sistemática la extorsión y el desprestigio de los candidatos demócratas, habían creado un circuito paralelo de recaudación de fondos y habían planeado el espionaje del cuartel general de los demócratas.

Pero el vicepresidente Agnew tenía sus propios problemas. Estaba siendo investigado por haber recibido 29,500 dólares en sobornos cuando era gobernador de Maryland. Fue procesado en 1973 por evasión fiscal y blanqueo de dinero y condenado a pagar una multa de 10,000 dólares y a tres años de libertad condicional.

Dimitió como vicepresidente el 10 de octubre de 1973. Con su renuncia se aplicó por primera vez la 25ª enmienda de la Constitución de los EE.UU. En ese caso el presidente de los EE.UU. designa un vicepresidente que debe ser confirmado por la mayoría de ambas cámaras del Congreso Nacional de los EE.UU. Su vacante fue ocupada por Gerald Ford.

Muchos interpretaron estos hechos como un intento de Nixon por salvar su propia cabeza, entregando a sus enemigos la cabeza de su odiado vicepresidente. Todo parece indicar que la operación de derribo de Agnew fue iniciada por la propia administración con el fin de arrojar a los leones una víctima propiciatoria. La intención era arrojar una dimisión como pasto a los que pedían sangre, en la idea de que continuar entonces la ofensiva hasta obtener la renuncia del presidente sería demasiado escándalo. Pero a los enemigos de Nixon no les bastaba con un sucedáneo.

Alejado de la política, escribió sus memorias en 1980, en las que acusaba a Nixon y su jefe de gabinete, Alexander Haig, de amenazar con asesinarle en 1973 si se negaba a dimitir como vicepresidente. También escribió una novela titulada "The Canfield Decision" sobre un vicepresidente que destruía su carrera por culpa de una ambición desmedida.

Agnew murió de leucemia el 17 de septiembre de 1996, en el Atlantic General Hospital de Maryland. Tenía 77 años.


</doc>
