<doc id="44460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44460" title="Plaqueta">
Plaqueta

Las plaquetas o trombocitos son pequeños fragmentos citoplasmáticos, irregulares, carentes de núcleo, de 2-3 µm de diámetro, derivados de la fragmentación de sus células precursoras, los megacariocitos; la vida media de una plaqueta oscila entre 8 y 11 días. Las plaquetas desempeñan un papel fundamental en la hemostasia y son una fuente natural de factores de crecimiento. Estas circulan en la sangre de todos los mamíferos y están involucradas en la hemostasia, iniciando la formación de coágulos o trombos.

Si el número de plaquetas es demasiado bajo, puede ocasionar una hemorragia excesiva. Por otra parte si el número de plaquetas es demasiado alto, pueden formarse coágulos sanguíneos y ocasionar trombosis, los cuales pueden obstruir los vasos sanguíneos y ocasionar un accidente cerebrovascular, infarto agudo de miocardio, embolismo pulmonar y el bloqueo de vasos sanguíneos en cualquier otra parte del cuerpo, como en las extremidades superiores e inferiores. Cualquier anormalidad o enfermedad de las plaquetas se denomina trombocitopatía, la cual puede consistir, ya sea en tener un número reducido de plaquetas (trombocitopenia), un déficit en la función (tromboastenia), o un incremento en el número (trombocitosis). Se pueden producir desórdenes que reducen el número de plaquetas, como la púrpura trombocitopénica idiopática (PTI) y causan problemas hemorrágicos. Sin embargo, otros como la trombocitopenia inducida por la heparina pueden causar trombosis, o coágulos, en lugar de hemorragias.

Las plaquetas liberan un gran número de factores de crecimiento incluyendo el factor de crecimiento derivado de plaquetas (PDGF, por "platelet derived growth factor"), un potente agente quimiotáctico, y el factor de crecimiento transformante beta, (TGF-beta, por "transforming growth factor") el cual estimula el depósito de matriz extracelular. Estos dos factores de crecimiento han demostrado desempeñar un papel significativo en la regeneración y reparación del tejido conectivo.

Otros factores de crecimiento producidos por las plaquetas y asociados a los procesos curativos incluyen: factor de crecimiento básico del fibroblasto (basic fibroblast growth factor), factor de crecimiento-1 asociado a la insulina (IGF-1 del inglés "insulin-like growth factor-1"), factor de crecimiento del epitelio (EGF del inglés "epithelial growth factor"), factor de crecimiento del hepatocito (HGF del inglés "hepatocyte growth factor") y el factor de crecimiento del endotelio vascular (VEGF del inglés "vascular endothelial growth factor"). La aplicación local de estos factores de crecimiento en altas concentraciones a través del plasma rico en plaquetas (PRP del inglés "platelet-rich plasma") ha sido utilizada, por varias décadas, para acelerar el proceso curativo de diferentes lesiones.

Max Schultze (1825-1874), un anatomista alemán, marcó la historia del descubrimiento de las plaquetas. Sin embargo, los glóbulos rojos, o eritrocitos, ya eran conocidos desde van Leeuwenhoek, Schultze fue primero en publicar una descripción de las plaquetas. Él describió "esférulas" mucho más pequeñas que los eritrocitos que ocasionalmente se agrupaban y participaban en colecciones de fibrina, recomendando estudios adicionales sobre estos hallazgos.

Giulio Bizzozero (1846-1901), aportó sobre los hallazgos de Schultze, usando "circulación en vivo" para estudiar las células sanguíneas de anfibios microscópicamente. Él notó especialmente que las plaquetas se agrupaban en el sitio de lesión vascular, un proceso que precedía a la formación de un coágulo. Esta observación confirmó el papel de las plaquetas en la coagulación.


La función plaquetaria consiste en el mantenimiento del sistema circulatorio; Esto es alcanzado primariamente por la formación de trombos, cuando existe lesión del endotelio de los vasos sanguíneos. Por el contrario, la formación de trombos es inhibida en el caso de no existir daño en el endotelio.

La superficie interna de los vasos sanguíneos está revestida por una capa delgada de células endoteliales las cuales en circunstancias normales actúan inhibiendo la activación plaquetaria mediante la producción de monóxido de nitrógeno, ADPasa endotelial, y PGI; la ADPasa endotelial despeja la vía para la acción del activador plaquetario ADP.

Las células endoteliales producen una proteína llamada factor de von Willebrand (FvW), un ligando que media la adhesión celular, el cual ayuda a las células endoteliales a adherir el colágeno a la membrana basal; en condiciones fisiológicas, el colágeno no está expuesto al flujo sanguíneo; el FvW es secretado esencialmente en el plasma por las células endoteliales, y almacenado en gránulos dentro de las células endoteliales y plaquetas.

Cuando la capa endotelial es lesionada, el colágeno, el FvW y el factor tisular del endotelio son expuestos al flujo sanguíneo.

Cuando las plaquetas hacen contacto con el colágeno o el FvW, son activadas; estas son activadas también por la trombina (formada con la ayuda del factor tisular). También pueden ser activadas por una superficie cargada negativamente, como el vidrio.

La activación plaquetaria posterior resulta en el transporte mediado por la escramblasa, de fosfolípidos cargados a la superficie plaquetaria(plaquetas); estos fosfolípidos proporcionan una superficie catalítica (con la carga provista por la fosfatidilserina y fosfatidiletanolamina) para los complejos tenasa y protrombinasa. Los iones de calcio son esenciales para la activación de los factores de coagulación.

Las plaquetas activadas cambian su forma haciéndose más esféricas, y formando pseudopodos en su superficie. De esta forma toman una forma estrellada.

Las plaquetas contienen gránulos alfa y gránulos densos. Las plaquetas activadas excretan el contenido de estos gránulos dentro de sus sistemas canaliculares y en la sangre circundante. Existen dos tipos de gránulos:

La activación plaquetaria inicia la vía del ácido araquidónico para producir Tromboxano A2; el tromboxano A2 está involucrado en la activación de otras plaquetas y su formación es inhibida por los inhibidores de la COX, como el ácido acetilsalicílico.

La agregación plaquetaria, usa el fibrinógeno y el FvW como agentes conectores. El receptor de agregación plaquetaria más abundante es la glucoproteina IIb/IIIa (gpIIb/IIIa); se trata de un receptor para el fibrinógeno dependiente del calcio, fibronectina, vitronectina, trombospondina, y factor de von Willebrand (FvW). Otros receptores incluyen el complejo GPIb-V-IX (FvW) y GPVI (colágeno).ó
Las plaquetas activadas se adherirán, vía glucoproteína (GPIa/IIa), al colágeno expuesto por el daño epitelial. La agregación y adhesión actúan juntos para formar el tapón plaquetario. Los filamentos de miosina y actina en las plaquetas son estimuladas para contraerse durante la agregación, reforzando todavía más el tapón.

La agregación plaquetaria es estimulada por el ADP, tromboxano, y la activación del receptor-α2, pero inhibido por agentes antiinflamatorios como las prostaglandinas PGI2 y PGD2. La agregación plaquetaria se ve aumentada por la administración exógena de esteroides anabólicos.

El coágulo sanguíneo es solo una solución temporal para detener la hemorragia; la reparación del vaso debe ocurrir después. La agregación plaquetaria ayuda en este proceso mediante la secreción de sustancias químicas que promueven la invasión de fibroblastos del tejido conectivo adyacente hacia el interior de la herida para formar una costra. El coágulo obturador es lentamente disuelto por la enzima fibrinolítica, plasmina, y las plaquetas son eliminadas por fagocitosis.

Evaluación de la función plaquetaria con agregometría

La agregometría plaquetaria fue desarrollada desde 1962 por Born y actualmente se considera el estándar de oro para el estudio de la función plaquetaria. Esta se realiza en un tubo de vidrio en agitación con Plasma Rico en Plaquetas (PRP) para obligar a las plaquetas a entrar en contacto unas con otras. La adición de un agonista ( ADP, adrenalina, colágeno, ácido araquidónico y ristocetina) al PRP activa a las plaquetas que se agregan en presencia de fibrinógeno; la agregación es medida con el principio turbidimetrico de Born que se basa en la diferencia en la transmisión de la luz en el PRP comparándolo con el plasma pobre en plaquetas (PPP). Debe sospecharse enfermedad cuando hay respuestas anormales con dos agonistas (excepto Adrenalina y/o ADP con los que hasta en un 15% de los individuos sanos puede no tener respuesta) o bien, falta de respuesta al agonista ADP en dos concentraciones diferentes. (32)                                                                     

Adicionalmente a su función de ser el efector celular de la hemostasia, las plaquetas son rápidamente depositadas en sitios de lesión o infección, y potencialmente modulan los procesos inflamatorios por medio de la interacción con leucocitos y por la secreción de citoquinas, quimiosinas, y otros mediadores de la inflamación  las plaquetas también secretan factor de crecimiento derivado de plaquetas (PDGF).

El recuento de plaquetas de un individuo sano se encuentra entre 150,000 y 450,000 por μl (microlitro) de sangre (150-450 x 10/L). El 95 % de los individuos sanos tendrán recuentos de plaquetas dentro de este rango. Algunos tendrán recuentos de plaquetas estadísticamente anormales sin tener ninguna anormalidad demostrable. Sin embargo, si el recuento es muy alto o muy bajo la probabilidad de que una anormalidad esté presente es más alta.

Tanto la trombocitopenia como la trombocitosis pueden manifestarse como problemas de coagulación. En general, los recuentos bajos de plaquetas incrementan el riesgo de sangrado; sin embargo existen excepciones. Por ejemplo la trombocitopenia inmune inducida por heparina. En la trombocitosis se puede producir trombosis, sin embargo, esto sucede principalmente cuando el recuento elevado es debido a desórdenes mieloproliferativos.

Los recuentos de plaquetas en general, no son corregidos con transfusión a menos que el paciente esté sangrando o el recuento haya caído por debajo 5 x 10/L. La transfusión está contraindicada en la púrpura trombocitopénica idiopática (PTI), puesto que estimula la coagulopatía. En los pacientes sometidos a cirugía, niveles inferiores a 50 x 10/L están asociados a sangrado quirúrgico anormal, y procedimientos anestésicos regionales como la anestesia epidural son evitados para niveles inferiores a 80-100 x 10/L.

El recuento normal de plaquetas no es garantía de función adecuada. En algunos estados, las plaquetas, siendo normales en número, son disfuncionales. Por ejemplo, el ácido acetilsalicílico interrumpe irreversiblemente la función plaquetaria mediante la inhibición de la ciclooxigenasa-1 (COX1), y por consiguiente la hemostasia normal. Las plaquetas resultantes no tienen ADN y son incapaces de producir nueva ciclooxigenasa. La función plaquetaria normal no se restaurara hasta que el uso de ASA haya cesado y un número suficiente de las plaquetas afectadas hayan sido reemplazadas por nuevas, lo cual suele tardar unos siete días. El Ibuprofeno, un AINE, no tiene un período tan largo de efecto, y la función plaquetaria vuelve a la normalidad dentro de las 24 horas, y tomando ibuprofeno antes que el ASA prevendrá los efectos irreversibles de esta. La uremia, a consecuencia de la insuficiencia renal, conduce a la disfunción plaquetaria que puede ser aminorada con la administración de desmopresina.

Agentes orales usados a menudo para alterar/suprimir la función plaquetaria:

Agentes intravenosos usados a menudo para alterar/suprimir la función plaquetaria:

Desórdenes que provocan un recuento bajo de plaquetas:

Trastornos Aloimunes

Desórdenes que provocan disfunción o recuento reducido:

Desórdenes caracterizados por recuentos elevados:

Desórdenes de la agregación y adherencia plaquetarios:

Desórdenes del metabolismo de plaquetas

Desórdenes que comprometen la función plaquetaria:

Desórdenes en los cuales las plaquetas desempeñan un papel clave:

La preparación del plasma rico en plaquetas (PRP) de procedencia autóloga, requiere la extracción y recolección de sangre periférica del paciente, la separación de las plaquetas y el plasma de los otros elementos formes sanguíneos, y la posterior polimerización de la fibrina de dicho plasma para concentrar las plaquetas formando un gel rico en plaquetas con suficiente estabilidad como para ser implantado quirúrgicamente. Actualmente, algunos métodos comerciales para la preparación del PRP utilizan calcio y trombina bovina o bien, trombina preparada de forma autóloga para crear una matriz rica en plaquetas y fibrina (PRFM del inglés- platelet-rich fibrin matrix). La preparación de trombina autóloga requiere tiempo y pasos adicionales, así como un mayor volumen de sangre; por otro lado, el uso de trombina bovina ha sido asociado con el desarrollo de anticuerpos contra los factores de coagulación V y XI, y la misma trombina, aumentando de esta forma el riesgo de anormalidades en la coagulación. Adicionalmente, para asegurar una degranulación de las plaquetas y la formación de un coágulo estable, se utilizan grandes cantidades de trombina, esto puede causar una liberación inmediata de los factores de crecimiento.

La liberación de factores de crecimiento es desencadenada por la activación de las plaquetas, esta puede ser iniciada por una gran variedad de sustancias o estímulos como la trombina, el cloruro de calcio, el colágeno o el adenosina 5c-difosfato.
Un coágulo sanguíneo de PRP contiene aproximadamente un 4 % de glóbulos rojos, 95 % de plaquetas y 1 % de glóbulos blancos. Las propiedades del PRP están basadas en los múltiples factores de crecimiento y de diferenciación producidos y liberados a raíz de la activación de las plaquetas. Estos factores son críticos para la regulación y estimulación del proceso curativo de lesiones. Por otro lado, existe una segunda generación del concentrado de plaquetas que recibe el nombre de matriz rica en plaquetas y fibrina (PRFM del inglés- platelet-rich fibrin matrix), la cual es un mejoramiento del PRP preparado tradicionalmente.

Existe un método actual que evita el uso de trombina como activador Este sistema utiliza únicamente calcio y centrifugación para activar la polimerización de la fibrina y formar así el PRFM. PRFM, en forma de gel o una membrana densa y flexible, puede ser aplicada al paciente y la liberación de los factores de crecimiento es desencadenada por los activadores autólogos presentes en el sitio de aplicación. Este método permite una liberación gradual de los factores de crecimiento en el sitio de aplicación, que pueden emitir señales a diferentes tipos celulares para que emitan una respuesta en momentos apropiados. Estudios in vitro indican que el PRFM presenta una liberación gradual y estable de los factores de crecimiento a lo largo de 7 días.

El plasma rico en plaquetas (PRP) puede obtenerse por medio de diferentes técnicas ya sean separadores celulares de propósitos generales o bien, separadores celulares para la concentración de plaquetas. Muchos productos comerciales se encuentran disponibles en este campo, la mayoría de ellos obtienen resultados similares, cuyas diferencias se deben fundamentalmente al precio, tiempo, espacio requerido y la tecnología necesaria para fabricarlo. Son pocos los productos comerciales disponibles para la obtención de una matriz rica en plaquetas y fibrina como producto final.

32. Vargas RAG, Hernandez HD, Villa MR. Evaluación de la función plaquetaria con agregometría. Rev. Hemost Trombo 2010; 3(2): 29-38. 


</doc>
<doc id="44462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44462" title="Brian May">
Brian May

Brian Harold May (Hampton, Londres, Inglaterra; 19 de julio de 1947) es un músico, compositor, activista y astrofísico británico. Es conocido por ser guitarrista, compositor, vocalista y en ocasiones tecladista de la banda británica Queen. 

Compuso muchos de los temas de Queen, como "Now I'm Here", We Will Rock You", "Fat Bottomed Girls", "Save Me", "Flash", "Hammer to Fall", "Who Wants to Live Forever", "I Want It All", "The Show Must Go On", "Headlong", "Too Much Love Will Kill You" o "No-One but You (Only the Good Die Young)". Utiliza una guitarra eléctrica hecha por él mismo, llamada "Red Special". Es considerado uno de los guitarristas más importantes y originales de la música popular. En 2003 y 2011 la revista Rolling Stone lo ubicó en el puesto 26 de su lista de . En 2005 una entrevista de Planet Rock lo ubicó como el puesto 7 de los mejores guitarristas.En 2020 fue elegido como el mejor guitarrista de todos los tiempos por los lectores de la revista ""Total guitar"".

En 2005 fue nombrado comendador de la Orden del Imperio Británico por sus "servicios a la industria de la música". May obtuvo un PhD en astrofísica en el Imperial College, y desde abril de 2007, fue elegido rector honorífico de la Universidad John Moores.

Nacido el 19 de julio de 1947 en Hampton, Londres, es el único hijo de Harold May y de Ruth Irving Fletcher (de origen escocés). Su padre era un cockney nacido en Londres que sirvió en la Royal Air Force durante la Segunda Guerra Mundial, y su madre era escocesa, al servicio de la Women's Royal Air Force. Desde niño Brian mostró gran interés por la música y la astronomía. Comenzó a tocar el ukelele, instrumento que su padre tocaba muy bien. A los 7 años recibió de regalo su primera guitarra acústica. Su padre fue fumador por mucho tiempo. Como consecuencia, May detesta el tabaco, hasta tal punto de prohibirlo en sus más recientes conciertos.

Fue alumno de la Escuela Hampton, donde obtuvo altas notas en Física y Matemáticas. Durante sus estudios, conoció a Tim Staffel, con quien formó su primera banda, "1984", por la novela de George Orwell del mismo nombre.

Estuvo casado con Chrissie Mullen desde 1974 hasta 1988. Con ella tuvo a sus 3 hijos, Jimmy (nacido el 15 de junio de 1978), Louisa (nacida el 22 de mayo de 1981) y Emily Ruth (nacida el 17 de febrero de 1987). Después de divorciarse de Chrissie, en 1988, comenzó una relación con la actriz Anita Dobson. Tras 12 años, se casaron en 2000.

Ha dicho en entrevistas que sufrió de depresión a finales de los años 1980, hasta el punto de considerar el suicidio, por razones como su divorcio, considerando haber fallado como padre y esposo, la muerte de su padre e incluso la enfermedad de Freddie Mercury.

En mayo de 2020 sufrió una lesión en los glúteos y seguidamente un infarto.

En 1968, mientras estudiaba en el Imperial College, formó la banda Smile con su compañero Tim Staffel como cantante y bajista. Tras dejar varios anuncios en la universidad solicitando un baterista, se les uniría Roger Taylor. Tras dos años, Staffel dejó la banda en 1970 con un repertorio de solo nueve canciones. Finalmente, como vocalista se les unió un joven llamado Farrokh Bulsara, que se había declarado fan. El 22 de diciembre de 1992, durante un concierto de la banda de Roger, The Cross, Smile se reunió para interpretar 2 canciones: "Earth" y "If I Were A Carpenter".

En 1970, tras incorporar a Farrokh Bulsara, ahora Freddie Mercury, nombraron a la banda como "Queen". Luego de pasar por varios bajistas, comenzaron a buscar uno permanente, y así conocieron a John Deacon. Tras una audición, incorporaron a Deacon a la banda en marzo de 1971.

Junto a Mercury fueron los principales compositores de Queen. May, compuso canciones para todos los álbumes y varios de los éxitos mundiales de la banda, como "We Will Rock You, "Tie Your Mother Down", "Fat Bottomed Girls", "Keep Yourself Alive", "Who Wants to Live Forever?", "Hammer to Fall", "Save Me", "I Want it All", "The Show Must Go On" y "No-One But You (Only The Good Die Young)"

Como cantante en la banda se desempeñó en canciones como "Some Day One Day", "She Makes Me (Stormtrooper in Stilettos)", "'39", "Good Company", "Long Away", "Sail Away Sweet Sister (To The Sister I Never Had)", "All Dead All Dead", Leaving Home Ain't Easy", "Sleeping On The Sidewalk", "Who Wants to Live Forever?", "I Want it All",<nowiki>"</nowiki>Lost Oportunity<nowiki>"</nowiki>, "Let Me Live", y "No-One But You (Only The Good Die Young)"

Desde 2005 hasta 2009, Brian trabajó en el proyecto post-Queen, Queen + Paul Rodgers, que juntó a May y Taylor con Paul Rodgers, excantante de Free y Bad Company. Con esta banda realizaron un exitoso tour llamado "The Return of The Champions" (El regreso de los campeones) en el año 2005.

El 15 de septiembre de 2008, salió a la venta el primer disco de estudio de Queen+PR, titulado "The Cosmos Rocks"", y es el segundo bajo el nombre de Queen desde la muerte de Freddie Mercury, después de "Made in Heaven". El álbum contiene catorce canciones nuevas, incluyendo el exitoso single "Say It's Not True".

A fines de 2008 finalizó el Tour Mundial "The Cosmos Tour", que los llevó por Europa, Asia, América del Norte, y fue motivo del retorno de May y Taylor a tocar en escenarios de Sudamérica. Tras finalizar la gira, Paul Rodgers anunció que terminaba de forma amistosa su colaboración con Queen.

May es conocido por rasguear las cuerdas con una moneda británica de seis peniques. Según él, con ella logra un sonido mucho más metálico y con más cuerpo. Sus solos de guitarra y riffs históricos estaban dotados de armonía, lo que Freddie hacía con la voz se puede decir que Brian lo hacía con su guitarra Red Special.

En 1983, los miembros de Queen experimentaron trabajos solistas. El 21 y 22 de abril en Los Ángeles, May grabó su primer trabajo solista; un mini EP titulado "Star Fleet Project", en el que colaboró con Eddie Van Halen. En 1986 colaboró con Ramoncín tocando la guitarra en la canción "Como un susurro".
El 5 de abril De 1992, cinco meses después de la muerte de Mercury, se organizó el "Concierto Tributo a Freddie Mercury", junto con Roger Taylor y John Deacon, con el fin de recaudar fondos para la cura del sida. 

El 28 de septiembre del mismo año, editó su álbum "Back to the Light" que tuvo un gran éxito con canciones como "Too Much Love Will Kill You" y "Resurrection". A finales del año formó The Brian May Band, con miembros como Cozy Powell en la batería y Spike Edney en los teclados, saliendo a una gira mundial, que lo llevó a editar un álbum en vivo titulado "Live at the Brixton Academy".

Luego de que la gira promocional terminase el 18 de diciembre de 1993, May volvió junto con Taylor y Deacon, los miembros supervivientes de Queen, para grabar el trabajo final de la banda, "Made in Heaven".

En 1998 editó su trabajo solista "Another World". En 1999 compuso la banda sonora de la película "Furia", y en 2000 se lanzó el álbum de la misma.

En 2006 tocó junto a McFly las canciones «Don't Stop Me Now» y «5 Colours in Her Hair» durante el Motion in The Ocean Tour.

En ese mismo año, May colaboró en la grabación del álbum debut del artista español Momo Cortés (Constante Contradicción). En concreto para el tema "Tanto amor no es bueno" adaptación al castellano realizada por el artista español del clásico del propio May "Too Much Love Will Kill You" 
May ha colaborado extensamente con la cantante y actriz de musicales Kerry Ellis, a quién conoció luego de que quedara seleccionada para interpretar uno de los papeles principales de la obra We Will Rock You. Él ha producido en el primer EP de Ellis; "Wicked in Rock", editado en el 2008. También produjo e interpretó todos los instrumentos y coros del primer álbum de Ellis; "Anthems" editado en el 2010. Desde entonces, comenzó a aparecer en la mayoría de las actuaciones de Ellis. En mayo de 2011 May empezó un tour, nombrado "Anthems Tour" por todo el Reino Unido junto a Kerry Ellis en el que interpretaron tanto canciones del último álbum de la cantante, como conocidísimas canciones de Queen. El tour empezó el día 1 de mayo de 2011 en la Royal Albert Hall de Londres en una doble actuación y acabó en la ciudad inglesa de Cranwell el 16 de julio de 2011, pasando por varias ciudades y poblaciones de toda Inglaterra, Escocia y Gales. Actualmente, ambos se encuentran trabajando en un nuevo álbum y tour europeo que se espera editar para el 2012.

Más recientemente, May colaboró tocando la guitarra en el sencillo «Yoü and I», de la cantante neoyorquina Lady Gaga, perteneciente al disco "Born This Way". El 28 de agosto de 2011, interpretó la canción junto a la cantante (caracterizada de su álter ego masculino Jo Calderone), en los MTV Video Music Awards 2011, en el Nokia Theatre de Los Ángeles. El 26 de agosto de 2011 tocó «We Will Rock You» y «Welcome to the Black Parade», junto a la banda My Chemical Romance en el Reading Festival de Reino Unido.

El 1 de enero de 2019 se lanzó su canción «New Horizons», en honor a la misión New Horizons de la NASA, de la cual él forma parte.

La historia de esta guitarra comenzó en 1963, cuando Brian May, con tan sólo 16 años, se dio cuenta que con su guitarra acústica no podía interpretar las canciones que escuchaba en la radio y trataba de emular. Así que decidió cambiar su guitarra acústica por una eléctrica, pero en esa época el joven Brian no disponía del dinero para comprarse las costosas "Gibson Les Paul" "Dorada" y Fender Stratocaster que había en el mercado. Así que con la ayuda de su padre, Harold May (ingeniero eléctrico), decidió embarcarse en un difícil proyecto: fabricarse su propia guitarra, trabajo que comenzó en agosto de 1963 en un dormitorio de su casa convertido en taller. Para la elección del material, Brian tuvo que buscar minuciosamente. Por ejemplo, para el mástil utilizaron la madera de una chimenea que un amigo de la familia iba a tirar. La madera era caoba de buena calidad, y aunque estaba vieja y algo apolillada, Brian logró darle forma a mano. Otros elementos del instrumento son agujas de coser y botones de madreperla.

La primera guitarra que hizo con ayuda de su padre es la que actualmente tiene y utiliza. 

Brian continuó buscando un sonido característico. Tras muchos experimentos, descubrió que tocando con una moneda de seis peniques como púa conseguía un sonido puro y limpio. Esa es la técnica que empleó en los discos y conciertos de Queen.

Respecto a otras habilidades fuera del mundo de la música, Brian May es un experto fotógrafo estereoscópico. Durante toda su vida ha creado sus propias cámaras estereoscópicas juntando dos cámaras corrientes en distintos soportes y ha ido perfeccionando a su medida el montaje. Literalmente ha hecho decenas de miles de fotografías 3D en las giras que hacía con Freddie Mercury. Estos montajes de dos cámaras para hacer fotografías 3D no son exclusivos de May, prácticamente desde que se inventó la fotografía ha habido siempre fotógrafos haciendo fotografías en 3D. Recientemente Brian May ha editado un libro con todas esas fotografías en 3D de sus giras y conciertos en el que se incluye un visor personalizado para ver las fotografías en 3D.
Se licenció en Física y Astronomía en el Imperial College de Londres en 1968. Para su doctorado en astrofísica, Brian estudió el reflejo de la luz del polvo interplanetario en el Sistema Solar. Su tesis, "An Investigation of Motion of Zodiacal Dust Particles", está basada en sus observaciones en el Observatorio Teide, en el Instituto de Astrofísica de Canarias (Universidad de La Laguna), en la isla de Tenerife, durante los años 1971 y 1972 de cuyos trabajos realizó dos publicaciones. La primera, "Emisión de MgI en el espectro del cielo nocturno," se publicó en la prestigiosa revista "Nature" el 15 de diciembre de 1972, mientras que la "Investigación sobre el movimiento de las partículas de polvo zodiacal" apareció en la revista mensual de la Real Sociedad Astronómica inglesa en 1975.

Sin embargo, May dejó de escribir su tesis cuando Queen comenzaba a ser una banda de éxito, y solo la retomó pasados más de treinta años para entregarla en 2007. La ceremonia de su graduación fue en el Royal Albert Hall la tarde del 14 de mayo 2008, treinta y siete años después. El 19 de julio de 2007 fue nombrado Rector honorífico de la Universidad John Moores (LJMU) de Liverpool, tomando el relevo de Cherie Blair, y desde 2008 asiste asiduamente a los actos solemnes de esta universidad británica como máxima autoridad académica.

Brian participó activamente en la iniciativa de la declaración del Día Mundial del Asterioide.

En mayo de 2020 se publicó en "Nature" un artículo en el que participó (según declaró en Instagram) como parte del equipo que realizó las simulaciones estereoscópicas.

May ha formado un grupo para promover un trato digno para los animales y los derechos de estos. A pesar de que ha sido votante del Partido Conservador la mayor parte de su vida, ha declarado que su política en la caza del zorro y el sacrificio de tejones lo motivó a dejar de votar por ellos. Su grupo, Save Me, es una campaña para la protección de todos los animales contra los tratos innecesarios, crueles y degradantes, con un especial énfasis en la prevención de la caza de zorros y el sacrificio de tejones. La principal preocupación del grupo es asegurarse de que la Ley de Caza de 2004 y otras leyes que protegen los animales mantengan su vigencia.

En una entrevista de septiembre de 2010 para la BBC, May dijo que prefiere ser recordado por su trabajo por los derechos animales que por su música o trabajos para la ciencia.

Una película biográfica sobre Freddie Mercury y Queen con el título "Bohemian Rhapsody" fue estrenada en 2018. Está dirigida por Bryan Singer y la protagonizan Rami Malek como Mercury, Gwilym Lee como Brian May, Ben Hardy como Roger Taylor y Joseph Mazzello interpretando a John Deacon. La película se estrenó el 24 de octubre de 2018 en Reino Unido y el 2 de noviembre en Estados Unidos. Fue galardonada con cuatro , dos y dos , entre otros premios.

En noviembre de 2016 se estrenó el docudrama para televisión "The Freddie Mercury Story: Who Wants to Live Forever" en Channel 5. Mercury fue interpretado por el cantante John Blunt, mientras que Patrick Warner actuó como Brian May, Martin Teall como Roger Taylor y Jack Beale como John Deacon. Aunque el film fue criticado por centrarse en la vida amorosa y sexual de Mercury, la interpretación de Blunt recibió elogios.





</doc>
<doc id="44466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44466" title="Álgebra conmutativa">
Álgebra conmutativa

En álgebra abstracta, el álgebra conmutativa es el campo de estudio de los anillos conmutativos, sus ideales, módulos y álgebras. Es una materia fundacional tanto para la geometría algebraica como para la teoría algebraica de números.

Se considera que el fundador real de la materia, en la época en la que se llamaba "teoría de ideales", es David Hilbert. Parece que él piensa sobre ella (alrededor del 1900) como un enfoque alternativo a la entonces de moda teoría de funciones complejas. Este enfoque sigue cierta "línea" de pensamiento que considera que los aspectos computacionales son secundarios respecto a los estructurales. El concepto adicional de módulo, presentado de alguna manera en el trabajo de Kronecker, es técnicamente un paso adelante si lo comparamos con trabajar siempre directamente en el caso especial de los "ideales". Este cambio se atribuye a la influencia de Emmy Noether.

Dado el concepto de esquema, el álgebra conmutativa es pensada, comprendida, de forma razonable, bien como la teoría local o bien como la teoría afín de la geometría algebraica.

El estudio general de anillos sin requerir conmutatividad se conoce como álgebra no conmutativa; es materia de la teoría de anillos, de la teoría de la representación y también de otras áreas como la teoría de las álgebras de Banach.



</doc>
<doc id="44467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44467" title="Teoría de haces">
Teoría de haces

En matemática, un haz "F" sobre un espacio topológico dado, "X", proporciona, para cada conjunto abierto "U" de "X", un conjunto "F"("U"), de estructura más rica. A su vez dichas estructuras, "F"("U"), son compatibles con la operación de "restricción" desde un conjunto abierto hacia subconjuntos más pequeños y con la operación de "pegado" de conjuntos abiertos para obtener un abierto mayor. Un prehaz es similar a un haz, pero con él puede no ser posible la operación de pegado. Los haces nos permiten discutir de manera refinada sobre lo que significa ser una "propiedad local", tal y como hablamos de ello cuando lo aplicamos a una "función".

Los haces son usados en topología, geometría algebraica y geometría diferencial siempre que queremos guardar rastro de los datos algebraicos que varían con cada conjunto abierto del objeto geométrico dado. Son una "herramienta global" para estudiar objetos que "varían localmente" (i.e., dependiendo del conjunto abierto). Funcionan como instrumentos naturales para el estudio del comportamiento global de entidades que son de naturaleza local, como los conjuntos abiertos, o las funciones: continuas, analíticas, diferenciables...

Por considerar un ejemplo típico, sea un espacio topológico "X" y sea, para cada conjunto abierto "U" en "X," el conjunto "F"("U"), que consta de todas las funciones continuas "U" formula_1 R. Si "V" es un subconjunto abierto de "U", entonces las funciones sobre "U" pueden restringirse a "V", y tenemos una aplicación "F"("U")
formula_1 "F"("V"). El "pegado" se trata del siguiente proceso: supón que los "U" son conjuntos abiertos cuya unión es "U", y para cada "i" cogemos un elemento "f" formula_3 "F"("U"), i.e. una función continua "f" : "U" formula_1 R. Si estas funciones coinciden allá donde se solapen, entonces podemos pegarlas juntas de manera que nos den una única forma de conseguir una función continua "f" : "U" formula_1 R conincidente con todas las fi"</sub>. La colección de conjuntos "F"("U") junto con las aplicaciones restricción "F"("U") formula_1
"F"("V") forman un haz de conjuntos sobre "X". Realmente, los "F"("U") son anillos conmutativos y las aplicaciones de restricción son homomorfismos de anillos, y
"F" es además un haz de anillos sobre "X".

"" es la de que "U" es un
colímite del resto del diagrama.

El axioma de pegado es ahora el que "F" torna todos los colímites en límites.

Aparte de los que ya hemos puesto, los haces de secciones son ejemplos importantes. Supón que "E" y "X" son espacios topológicos y π :
"E" formula_1 "X" una aplicación continua. Para cada conjunto abierto "U" en "X", sea
"F"("U") el conjunto de todas las aplicaciones "f" : "U" formula_1 "E" tales que π("f"("x")) = "x" para todo "x" en "U". Tal función "f"
es llamada sección de π. No es difícil comprobar que "F" es
un haz de conjuntos sobre "X". De hecho, cada haz de conjuntos sobre "X" es esencialmente de este tipo, para aplicaciones muy especiales π; ver abajo.

Dado un haz "F" sobre "X", los elementos de "F"("X") son llamados también las secciones globales, terminología motivada por el ejemplo previo.

Otros ejemplos:

Traducción de la edición inglesa (), falta parte.


</doc>
<doc id="44470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44470" title="Bernhard Riemann">
Bernhard Riemann

Georg Friedrich Bernhard Riemann (Breselenz, Alemania, 17 de septiembre de 1826 - Verbania, "Italia", 20 de julio de 1866) fue un matemático alemán que realizó contribuciones muy importantes al análisis y la geometría diferencial, algunas de las cuales allanaron el camino para el desarrollo más avanzado de la relatividad general. Su nombre está conectado con la función zeta, la hipótesis de Riemann, la integral de Riemann, el lema de Riemann, las variedades de Riemann, las superficies de Riemann y la geometría de Riemann.

En 1840 Bernhard fue a Hanóver a vivir con su abuela y a visitar el "Lyceum". Después de la muerte de su abuela en 1842 entró al Johanneum Lüneburg. Desde pequeño demostró una fabulosa capacidad para el cálculo unido a una timidez casi enfermiza. Durante sus estudios de secundaria aprendía tan rápido que enseguida adelantaba a todos sus profesores.

En 1846, a la edad de 19, comenzó a estudiar filología y teología en la Universidad de Göttingen, su idea era complacer a su padre y poder ayudar a su familia haciéndose pastor. Acudió a conferencias de Gauss sobre el Método de mínimos cuadrados. En 1847 su padre reunió el dinero suficiente para que comenzara a estudiar matemáticas.

En 1847 se trasladó a Berlín, donde enseñaban Jacobi, Dirichlet y Steiner. En 1848 estallaron manifestaciones y movimientos obreros por toda Alemania, Riemann fue reclutado por las milicias de estudiantes, incluso ayudó a proteger al rey en su palacio de Berlín. Permaneció allí por dos años y volvió a Göttingen en 1849.

En 1859, al doctorarse en matemáticas ante Gauss, formuló por primera vez la hipótesis de Riemann el cual es uno de los más famosos e importantes problemas sin resolver de las matemáticas.

Riemann dio sus primeras conferencias en 1854, en las cuales fundó el campo de la geometría de Riemann. Lo ascendieron a profesor extraordinario en la universidad de Göttingen en 1857 y se hizo profesor ordinario en 1859. En 1862 se casó con Elise Koch. Murió de tuberculosis en su tercer viaje a Italia en Selasca.





En nuestro idioma, existe una edición de escritos matemáticos, físicos y filosóficos de Riemann: "Riemanniana Selecta", editada por J. Ferreirós (Madrid, CSIC, 2000; colección Clásicos del Pensamiento). Se incluyen los tres últimos trabajos mencionados, además de otros materiales, precedidos por un estudio introductorio de unas 150 páginas.

Además de los distintos conceptos matemáticos que llevan su nombre, se tiene que:





</doc>
<doc id="44471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44471" title="Conforme">
Conforme

Conforme puede referirse a:

</doc>
<doc id="44474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44474" title="Esquí">
Esquí

El esquí (galicismo de "ski") es un deporte de montaña que consiste en el deslizamiento por la nieve, por medio de dos tablas sujetas a la suela de las botas del esquiador mediante fijaciones mecanicorrobóticas, con múltiples botones con diversas funciones. El esquí se practica durante todo el año, ya que existen lugares con glaciares como Tignes en Francia, donde la temporada anual para la práctica de este deporte empieza allá por finales del mes de septiembre.

Según va pasando el tiempo, más personas se han ido interesando en el esquí ya sea como deporte o entretenimiento debido al aumento de estaciones de esquí.

Existe una variante del esquí, que practican el deporte sobre una tabla, llamado tabla sobre nieve.

Un practicante del esquí se llama esquiador, o "snowboarder" si lleva tabla.

Varios tipos de esquí son populares, especialmente en climas fríos y muchos tipos de competiciones de esquí están reconocidas por el Comité Olímpico Internacional (COI), la Federación Internacional de Esquí y otras organizaciones deportivas.

En las regiones donde el esquí ha sido tradicionalmente más arraigado, en las partes nevadas de Escandinavia, tanto el esquí recreativo como el competitivo puede referirse a las variantes de esquí de fondo, esquí de montaña, así como a las internacionalmente más conocidas de esquí alpino.

La palabra "ski" proviene del nórdico antiguo "skíth", que significa ‘palo’ o ‘trozo de leña’, que a su vez proviene de la raíz indoeuropea "-skeid", que significa ‘cortar’.

El explorador y científico noruego Fridtjof Nansen a partir del conocimiento de que "ski" significaba ‘palo de madera’, a través de una de sus investigaciones documentó que en algunos dialectos fineses se usaba la palabra "sueski" para designar al mismo objeto. Luego descubrió que en la región de Alt entre Siberia y Mongolia, se utilizaba un vocablo fonéticamente muy similar a "ski", para designar a un objeto para deslizarse en la nieve.

Aún existe la polémica del origen del esquí, algunos historiadores sostienen que se dio en Escandinavia y el noroeste de Rusia, mientras otros afirman que fue en la región de los Altái.

Los primeros indicios de la existencia del esquí se remontan al año , teniendo lugar en el Altái (China), sin embargo esta teoría es polémica, pues otros dicen que esta práctica llegó a la región mucho después.

El esquí más antiguo hallado hasta el momento se descubrió en Vis (Rusia) y data del , en este esquí se encontró una cabeza de uapití grabada en un extremo, y se supone que actuaba como freno. También se tiene registros históricos y arqueológicos en: Kalvträsk (Noruega) , Telemark (Noruega) 1800 a.C. y en Sierra Nevada (Estados Unidos) 1860 a.C.

También hay petroglífos que muestran esquiadores, estos se remontan al año 2500 a. C. en donde se encontró un grabado en piedra de feldespato el cual fue descubierto en la isla de Rodódy (Noruega) en el que se puede apreciar un cazador con esquíes, pero también existen otras como una imagen de un cazador entre renos en Rusia.

El primer texto escrito en el que se menciona esta actividad se encuentra 3000 años después, en él, el historiador bizantino Procopio, describe una carrera sobre la nieve. Por otra parte en China también hay testimonios escritos que cuentan que los pueblos nórdicos cazaban sobre "caballos de madera" que llevaban en los pies. El esquí nació debido a la complicación para desplazarse, comerciar, luchar o cazar en las zonas donde la nieve puede acumularse meses seguidos sin derretirse. En el "Holmenkollen Ski Museum" o en el "Nozawa Ski Museum" se encuentran algunos de los primeros esquís y los diferentes tamaños que tenían, sobrepasando algunos los 3 metros de longitud.

El esquí se popularizó y creció a partir de 1900. Para los europeos, aprendido de sus vecinos noruegos, servía sobre todo para disfrutar. El deporte continuó utilizando el equipo nórdico durante mucho tiempo. Esto se puede ver en las ilustraciones de los primeros Juegos Olímpicos de Invierno cuya inauguración fue en 1924 en Chamonix, Francia. Solo hubo cinco deportes...

El equipo básico para practicar este deporte consta de:

El aprendizaje del esquí es un proceso que implica cierta dificultad debido a que está sujeto en gran medida a las habilidades de cada uno de los individuos en cuestión. En un principio, es conveniente encarar pistas con un nivel de inclinación propicia para los principiantes para así no darse la posibilidad de alcanzar unas velocidades excesivas para los conocimientos iniciales. Así, es muy habitual la utilización del término "hacer cuña" para la realización de los primeros metros de deslizamiento sobre las pistas, así como para la realización de los primeros giros. EL término "hacer cuña" consiste en prácticamente juntar las puntas de los esquíes para así disminuir la velocidad de deslizamiento.

Posteriormente, a medida que se va alcanzando un mayor grado de confianza en las habilidades, el proceso natural es empezar a deslizarse por pistas de una inclinación mayor que las de nivel principiante. Al mismo tiempo, es conveniente sustituir la cuña por empezar a realizar los giros manteniendo los esquíes en paralelo, lo cual permite deslizarse a través de las pistas a una mayor velocidad y con un mayor control de las acciones que se decidan tomar. 

Una vez alcanzadas una habilidad y confianza óptimas, los esquiadores ya están preparados para acometer cualquier tipo de dificultad y afrontar cualquier tipo de desnivel, siempre eso sí, con un gran respeto por los peligros que el deporte del esquí entraña y sin causar problemas a los esquiadores que se encuentran en el mismo radio de acción en cada momento.

En todas las competiciones la clasificación se establece en función del tiempo empleado en completar el recorrido. Existen las siguientes modalidades:





</doc>
<doc id="44476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44476" title="Erminio Blotta">
Erminio Blotta

Erminio Antonio Blotta (Morano Cálabro, 8 de noviembre de 1892 – Rosario, 23 de enero de 1976) fue un escultor autodidacta rosarino de origen calabrés.

Erminio nació el 8 de noviembre de 1892 de padre y madre calabreses: Giovanni Blotta Rímolo (de profesión zapatero) y Anna Filomena Mainieri Mainieri, línea Paioia ó Pajoja (de profesión hilandera).
Son inexactas las fechas de enero de 1895 o 1896, que Blotta mencionaba alternadamente como las de su nacimiento.

En sus documentos argentinos (libreta de enrolamiento, libreta de familia) figura como Carmen E. Blotta, y en la ficha de defunción en el Cementerio El Salvador de la ciudad de Rosario figura como «Carmen E. Blotta, viuda» [sic]. Según su acta de nacimiento calabresa su nombre completo era Erminio Antonio Blotta Mainieri.

En 1869, con la apertura del canal de Suez, que permitía la importación de productos de Oriente (como seda) a menor precio, centenares de miles de calabreses se empobrecieron y empezaron a migrar a América.

A principios de 1894, Blotta, de pocos meses de edad, fue llevado por sus padres en un barco de inmigrantes hasta la ciudad de Rosario (provincia de Santa Fe, Argentina). Filomena se embarcó ya embarazada de su segundo hijo Francisco, quien nacería en Rosario el 21 de julio de 1894. Como hecho curioso de la calidad de la artesanía de los moraneses, en otro viaje de inmigrantes vinieron el zapatero Grimoldi, cuya empresa de zapatería, se convertiría en una de las mayores de Sudamérica, junto con Blas Blotta que se instalaría, este, en Rivadavia (provincia de Mendoza). Giovanni (que en el puerto de Buenos Aires recibió el nombre de «Juan Blotta») con los años llegó a tener una pequeña fábrica de zapatos en la casa familiar, en calle Alvear entre Jujuy y Brown, y un «conventillo» (en el Río de la Plata; inquilinato).

Ya dos hermanos de su padre (Gaetano "Cayetano" y Rocco "Roque" Blotta Rímolo) estaban afincados en el pueblo de Paso de las Piedras, hoy Lucio V. López, 40 km al noroeste de Rosario, donde esos hermanos instalarían un depósito de frutos del país, y portentosamente sobre el río Carcarañá una pequeña usina hidroeléctrica de 100 kW, vendiendo su energía eléctrica de corriente alterna al pueblo y la zona. 

Blotta fue el mayor de nueve hermanos (aunque, como era común en esa época, dos de ellos ―Carmen (1898-1900) y Antonio (1914-1914)― fallecieron prematuramente, estando en un mismo nicho 2.º v n.º 414, del cementerio El Salvador junto a su padre Juan (1865-1934) y a su hermano Francisco (1895-1953).

Cursó sus últimos años de educación primaria (1903 a 1905) en la Escuela Superior de Varones n.º 1 (actualmente Escuela n.º 55; Domingo F. Sarmiento), ubicada en esa época en calle Santa Fe 645, en Rosario. En dicha escuela, desde 1912 emplazada en calle Buenos Aires 947 de Rosario, se encuentran varias de sus esculturas.

Como aprendiz en el Ferrocarril Central Argentino, descubrió sus habilidades como escultor: «Me habían puesto a modelar la arcilla con que se tapaba la boca del horno donde se fundía la “guisa” [del italiano "ghisa:", ‘hierro fundido’], y con ese material yo modelaba toda clase de figuritas: perros, caballos...», le contó en 1970 a Luis Ernesto Aguirre Sotomayor.

Se formó como aprendiz en el pequeño taller de medallas de Marcos Vanzo (1858-1930), donde «a los dos o tres años de empezar a modelar en arcilla ya me trenzaba con bloques de mármol más grandes que yo», diría.
Modelaba placas y retratos funerarios.

Con el escultor y medallista José Nardi (que llegó a Rosario hacia 1920), trabajó como estudiante de escultura, habiendo sido Nardi orientador de muchos escultores.

Aún adolescente, de 17 años, viajó indocumentado a Montevideo (Uruguay), donde vivió un año (entre 1909 y parte de 1910), con el exiliado político argentino Alejandro Vázquez y se relacionó con el poeta Ángel Falco. Pasó otro año (1911 y 1912), en Buenos Aires, frecuentando la peña de Alberto Ghiraldo que se reunía en el café Paulista de la calle Maipú.

En 1912, con 19 años, regresó a Rosario. Ingresó en un bohemio «clan» de artistas que se reunían en los bares del centro de la ciudad. Con su amigo Abel Rodríguez, también del clan, intercambiaba los libros que en 1913 inspiraron sus primeros bronces: los bajorrelieves de los escritores y poetas León Tolstói, Charles Baudelaire, Anatole France, Arthur Rimbaud y Mijaíl "Miguel" Bakunin.

En julio de 1913, Blotta viajó en tren a Buenos Aires, donde sus amigos Valentín Thibón de Libián, Walter de Navazio, Ramón Silva, Delucchi, Daneri, Nicolás Lamanna y Luis Falcini le confiaron sus obras para realizar una exposición en Rosario.
De Rosario aportaron sus obras los pintores Emilia Bertolé (1898-1949), César Caggiano (1894-1954) y Alfredo Guido (1892-1967).
El Primer Salón Nacional de Rosario se realizó en un negocio de pintura llamado La Casa Blanca (en calle Córdoba 911), propiedad del entusiasta amateur Casildo Souza.
Los afiches publicitarios fueron confeccionados por los propios artistas.
En ese «Petit Salón» ―llamado así humorísticamente debido a la parca cantidad de obras, y para burlarse del snobismo de las familias de clase alta de Rosario, que desde hacía décadas compraban obras pictóricas exclusivamente de pintores europeos―, Blotta presentó sus cuatro primeros bajorrelieves.
En esos mismos días se inauguró en el salón Witcomb una Exposición de Arte Español, que tuvo un asombroso éxito económico. En cambio el Petit Salón no tuvo éxito: no lograron vender ni una sola obra. (Incluso el negocio de Sousa terminó de quebrar).

El bronce de Tolstói se exhibió en la librería de Georgino Linares (que más tarde se convertiría en el café Sorocabana), donde lo compró por cien pesos el ingeniero Lampe, quien luego lo donó a la Biblioteca Argentina Dr. Juan Álvarez, donde estuvo expuesto sin protección alguna hasta que en los años noventa fue robado. La anarquista biblioteca Alberto Ghiraldo tiene una copia del bajorrelieve de uno de los fundadores del anarquismo, Mijaíl "Miguel" Bakunin.

Durante cuatro años vivió en conventillos (casas que contenían muchas viviendas reducidas, por lo común con acceso a patios y corredores) en distintos barrios de Rosario. A fines de 1915 consiguió un terreno en avenida Pellegrini 1708, donde armó su taller de escultura en un amplio galpón. Allí su amigo Carlos Mauri hizo su primera fundición y comenzó su oficio experimentando en placas fúnebres modeladas por Blotta y vaciadas en bronce.

En 1915, mientras esculpía en mármol el famoso "Beethoven", vivían en su taller los pintores César Caggiano (1894-1954), Gustavo Cochet (1894-1979), el pintor y grabador Santiago Minturn Zerva (1896-1964), el pianista Alfredo Munné, el bajo Felipe Romito (que luego se haría famoso en Milán) y el periodista Leandro Peuser. El emérito cirujano Artemio Zeno (a quien Blotta luego le hizo una efigie) pagaba las cuentas de este grupo de jóvenes bohemios.

Junto al pintor César Caggiano y al poeta Abel Rodríguez, Blotta integró el grupo de arte El Clan. Era habitué del Café Social de los Paganini, lugar de encuentro de la bohemia y los círculos anarquistas, cuyas reuniones se prolongaron hasta 1921 y donde concurrían la mayoría de los intelectuales de la ciudad:
artistas como Aguilar,
César Caggiano,
Gustavo Cochet,
Medina,
Melfi,
Santiago Minturn Zerva,
Luis Ouvrard,
Jesús Palau,
Raffaelli,
Torrejón,
el "Negro" Zamora,
los poetas Aguilera y
Domingo Fontanarrosa,
el escultor Daniel Palau,
Marcos Lenzoni,
Robertaccio,
Abel Rodríguez,
Sánchez Sáez,
Sartoris y
Tomás Cozzolino
(como lo describe Isidoro Slullítel en "Cronología del arte en Rosario"). Asistía asiduamente a la biblioteca anarquista (en esa época Rosario era el centro más importante del anarquismo en América Latina).

En noviembre de 1916, cuando estaba terminando de esculpir el monumento a Juan Bautista Alberdi in situ (en Pueblo Alberdi, ahora un barrio a 6 km al norte del centro de la ciudad), al marmolista que Blotta había contratado, de apellido Lombardi, le saltaron esquirlas de mármol que a Blotta ―de 24 años recién cumplidos― le rompieron los lentes y provocaron que le entrara vidrio en ambos ojos. Pasó varios meses completamente ciego y desesperado. A principios de 1917 se operó en Buenos Aires con el cirujano profesor Pedro Lagleyze (a quien más tarde en agradecimiento le haría una escultura); sólo recuperó la visión del ojo izquierdo. O sea que todo el resto de su vida y de su producción artística la desarrolló absolutamente ciego de ese ojo derecho. Poseyó visión monocular, guardando en su memoria el recuerdo de la visión estereoscópica (crucial para trabajar como escultor).

Su hermana menor Elba (que en 1916 tenía apenas cuatro años de edad) descreía de esa versión del escultor y afirmaba que había perdido el ojo derecho por un accidente con cal viva.

Un dato trascendente es que cuando Blotta recuperó la visión en el ojo izquierdo, siguió trabajando en el Alberdi, y el 23 de diciembre de 1917 estuvo presente en la inauguración de su obra, junto a la Comisión de Fomento de Pueblo Alberdi que se la había comisionado.

El cirujano Lagleyze le brindó una recomendación para quedarse en casa de un paraguayo amigo en Villeta (un pueblo a 30 km al sur de Asunción (Paraguay). Convaleciente, Blotta viajó (a fines de 1917 o principios de 1918) por el río Paraná en barco hasta Paraguay.

En Villeta no encuentra a la persona que iba a alojarlo, pero conoció por casualidad a un misterioso señor de barba blanca que resultó ser Daniel Delgado Rodas, padre del pintor Modesto Delgado Rodas. Los Delgado Rodas le brindaron generosa hospitalidad en su hogar. Pocos meses después, el 4 de septiembre de 1918, en el pueblo de Emboscada, Blotta («de 22 años», aunque a punto de cumplir los 25) se casa con Carmen de Jesús Prieto Ruiz («de 23 años», aunque tenía 22), quien había nacido y vivía en Luque y trabajaba como maestra en la misma localidad (15 km al este de Asunción). Era sobrina nieta del general Elizardo Aquino, héroe paraguayo de la Guerra de la Triple Alianza (Argentina, Brasil y Uruguay contra Paraguay).

En esta época recolecta arte indígena de los tupí guaraníes. Existen originales y copias de sus obras en varias ciudades de Paraguay (Asunción, Villeta, Boquerón, Emboscada, etc.).

Años más tarde, por su dedicación y amor por la tierra guaraní, fue designado Ciudadano Honorario del Paraguay. El 17 de octubre de 1970, en el periódico "Patria" de Asunción (Paraguay), Blotta expresó: «Mi mayor deseo sería morir como paraguayo».

A mediados de 1919 ―cuando se entera de que han robado en su estudio― vuelve a Rosario con su esposa embarazada. El 19 de julio nació su primer hijo, Herminio. Luego de varias mudanzas, Blotta fijó su taller en la cortada Marcos Paz 3160, donde viviría el resto de su vida. Tendría en total seis hijos:
Herminio "Edgar" (nombre de pila Edgar Erminio 1919-2010),
Elio Antonio (1922-1997),
María Alba (1926),
Beatriz Carmen (1933),
Claudio Artemio (1936-2015) y María Evelina (1938, que fallecería de pocos meses de edad).
En su casa gradualmente comenzó a alojar a sus parientes políticos provenientes del Paraguay. Era común que vivieran allí un total de quince o veinte personas.

Era hincha fanático del Club Rosario Central, asistiendo regularmente a sus partidos.

Entre 1910 y 1940 aproximadamente fue corresponsal literario y asiduo escritor del periódico "La Nación" (de Buenos Aires). Firmaba sus notas periodísticas españolizando su nombre (Herminio), mientras que en su obra escultórica firmaba con su nombre original italiano (Erminio).

Pertenecería a la escuela de escultura simbolista, cuyo representante más conspicuo fue el francés Auguste Rodin (1840-1917) y los casi contemporáneos de Blotta, Arístides Maillol (1861-1941), francés, y el rosarino Lucio Fontana (1899-1967). Tenía una gran influencia del arte griego.

Blotta evolucionó simplificando las formas, con una interpretación cada vez más «clásica» de la figura humana. Desde la cara de Leandro N. Alem (en 1920) fue llegando a formas y modelos recreadas sin rebuscamiento, los rostros expresan serenidad (Monumento a la Madre). Buscaba más la perfección que la originalidad, y su estilo experimentó pocos cambios durante su carrera.

La crítica de arte Beatriz Vignoli escribe:
No solo no fue un academicista, sino que en aspectos puramente plásticos hacía muy buen uso de la serie (usaba varias veces la misma imagen en diferentes contextos, formatos y tamaños), el collage (unión y separación de distintas piezas para generar imágenes nuevas), la importancia del soporte (que «la Academia» los pedía en pedestal altísimo, separando al público de la obra, eliminado por Blotta después del Sarmiento de 1916, por considerarlo elitista, en especial en "Ansia de luz", que se encuentra exactamente a la altura de los ojos del observador), y el uso de la anatomía como una herramienta más para manifestar la espiritualidad humana. Como muchos artistas, tuvo una producción más comercial (por ejemplo, la placa sobre el muro de la Bolsa de Comercio, en calle Corrientes y Córdoba) y otra más orientada a sus propias convicciones.

En su período juvenil, aparte de modelar la arcilla, esculpía mármol y piedra. Pero a mediados de los años veinte produjo menos torsos de mármol ―Santiago Ramón y Cajal y los presidentes Roque Sáenz Peña y Carlos Pellegrini, y arte funerario― y se inclinó más hacia la producción de obras de arcilla, que hacía fundir en bronce. Existe registro gráfico (especialmente proveniente del periódico "La Capital", de Rosario) de más de 200 obras de este tipo.

Fue Jurado de Selección y premios de la Sección Escultura del VIII Salón Anual de Artistas Rosarinos, por Decreto Municipal Nº 11.285 del 22 de octubre de 1951.

Fue dibujante técnico y yesero reconstructor de la maqueta de la vaguada ("talweg", la línea formada por los puntos más bajos del lecho de un río) del río Paraná a la altura de Rosario en la Dirección de Puertos de Rosario. Se ganó la vida haciendo arte funerario (varios centenares de obras de bronce para lápidas, etc.) trabajando en muchas ocasiones con su colega Pedro Cresta (1912-1970).

Pueden encontrarse obras del escultor Erminio Blotta en:

En sus últimos años recibió de la Municipalidad de Rosario, y gestionada por sus amigos, una «pensión graciable» por su labor artística. Falleció a los 83 años, confortado por su familia, el 23 de enero de 1976 en Rosario, su ciudad adoptiva. Fue enterrado en el Cementerio El Salvador, en la ciudad de Rosario.

En 1978 —dos años después de su muerte— se rebautizó el pasaje Mercado (situado en la manzana delimitada por calles Warnes, Darragueira, Freire y Perdriel, en bulevar Rondeau al 2100, a 250 m de su monumento a Alberdi en la zona norte de Rosario), que pasó a llamarse pasaje Escultor Blotta.

De octubre de 2005 a marzo de 2006, se expuso una placa de bronce del escultor y una síntesis de la biografía y de la obra del escultor (el texto de los paneles explicativos era extraído de este artículo de Wikipedia), en el vestíbulo del Banco Municipal de Rosario (en calle San Martín 730). Su curadora fue la museóloga Irene Zulli.

El 9 de marzo de 2006, el Concejo Municipal de Rosario, a través del Decreto n.º 27.167/06, declaró al escultor Artista Distinguido Post Mórtem de la ciudad de Rosario. El proyecto de decreto fue obra del concejal Horacio Ghirardi y otros.
La mencionada distinción fue otorgada a sus familiares directos en la sesión ordinaria del 20 de abril de 2006.
Y en el Artículo 3.º se instruyó a la Secretaría de Cultura y Educación a disponer de los recursos necesarios para la elaboración y publicación de un «catálogo razonado» de la obra de Erminio Blotta (que estaría basado principalmente en los datos presentados en este artículo y en Wikilibros).

El 12 de abril de 2011 se inauguró una placa conmemorativa en el Paseo de los Ilustres, dentro del cementerio El Salvador (en Rosario).
Inventario somero con 605 obras del escultor Erminio Blotta (1892-1976) perteneciente a la escuela argentina, enumeradas o descubiertas hasta el 9 de octubre de 2015. El catálogo de obras de este escultor, está en Wikibooks, haga clic en el siguiente vínculo: .

Las informaciones presentadas en ese inventario provienen de diversas fuentes de Rosario:



</doc>
<doc id="44478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44478" title="Rosario (Argentina)">
Rosario (Argentina)

Rosario es una ciudad situada en el sureste de la provincia de Santa Fe, Argentina. Es la ciudad más poblada de dicha provincia y la tercera más poblada del país, sólo superada por la ciudad de Buenos Aires y la ciudad de Córdoba. Es la cabecera del departamento homónimo.

Constituye un importante centro cultural, económico, educativo, financiero y de entretenimiento y forma parte del denominado "Triángulo agrario", junto con las localidades de Pergamino y Venado Tuerto.

Está situada en la margen occidental del río Paraná, parte de la hidrovía Paraná-Paraguay, sobre el que está enclavado un puerto de 140 hectáreas que maneja tanto cargas generales como a granel.

Junto a varias localidades de la zona conforma el Área Metropolitana Rosario (con 1 691 880 habitantes, según el censo de 2010), que excede e incluye al Gran Rosario (el tercer conglomerado urbano del país con 1 236 089 personas) y al departamento Rosario. En 2010 se proyectó una población para el departamento Rosario (compuesto por la ciudad de Rosario y otros 23 municipios más) de 1 199 364 personas, según datos proporcionados por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y Censos).
Según la misma proyección, el municipio de Rosario contaba con 948 312 habitantes.

La metrópolis forma parte de una región de gran importancia económica. Cerca del 70% de la producción de cereales del país se exporta a través de su puerto.
El Gran Rosario generaba hasta 2015 el primer "PBI per cápita" de Argentina y el segundo de Latinoamérica luego de Brasilia, siendo a su vez el tercer "PBI urbano" de Argentina detrás del Gran Buenos Aires y del Gran Córdoba.

Rosario es conocida como la Cuna de la Bandera Argentina y su edificación más conocida es el Monumento a la Bandera. Foco educativo y cultural, cuenta además con importantes museos y bibliotecas y su infraestructura turística incluye circuitos arquitectónicos, paseos, bulevares, parques y hoteles.

En la ciudad nacieron muchas personalidades del deporte consagradas internacionalmente como Lionel Messi, César Luis Menotti, Luciana Aymar, Maximiliano Rodríguez, Edgardo Bauza, Gerardo Martino, Ángel Di María, Marcelo Bielsa y Mauro Icardi, entre otros. También se destacan personalidades como Litto Nebbia, Juan Carlos Baglietto, Ernesto Che Guevara, Alberto Olmedo, Roberto Fontanarrosa, Libertad Lamarque, Fito Páez, Antonio Berni y Valeria Mazza.

Rosario debe su nombre a la advocación de la Virgen del Rosario, cuya imagen permanece en la catedral, en el mismo lugar donde estaba la capilla en torno a la cual surgió.

En 1823 la población recibió el título de «Ilustre y Fiel Villa», denominándosela desde entonces como Villa del Rosario.
Para 1852, con el apoyo del general Justo José de Urquiza, fue declarada ciudad para ser conocida desde entonces como Ciudad del Rosario, el Rosario de Santa Fe, o comúnmente como “El Rosario”.
Posteriormente se sustituiría la palabra «del» por «de», y no se referiría más a la urbe anteponiendo el artículo «el».

Durante parte del siglo XX, la nomenclatura oficial de Rosario era Rosario de Santa Fe. El nombre ha permanecido en uso en otras provincias del país para evitar confundir la ciudad con otras localidades llamadas Rosario, tales como Rosario del Tala, Rosario de Lerma o Rosario de la Frontera, entre otras.

La ciudad surgió a comienzos del siglo XVII como Pago de los Arroyos, sin acta fundacional, en la encrucijada del Camino Real que llevaba por una parte a Córdoba y desde allí al "arriba" y por la otra parte al resto del Litoral hasta, por lo menos, Paraguay, marcando una etapa en la cual sirvió de paraje de carretas a orillas del río Paraná.

Hacia fines del siglo XVII y principios del XVIII, se estableció la primera población permanente registrada: la estancia del capitán Luis Romero de Pineda. Durante 1719, las tierras de la estancia San Miguel del Carcarañal, propiedad del hijo de Antonio de Vera Mujica, fueron adquiridas por los jesuitas. Estas tierras definirán luego parte de los límites en el pago.

A su vez, atendido por franciscanos se estableció en la zona el Pago del Salado, para hacer frente a las irrupciones de los indios calchaquíes. Luego, hacia 1724, Santiago Montenegro se estableció también en la zona y de manera permanente, para más tarde instalar un molino. Esta etapa facilitó que se estableciera un oratorio en torno a una capilla dedicada a la Virgen del Rosario.

En su costa, a orillas del río Paraná, el jefe de las instalaciones defensivas sobre el río Paraná, general Manuel Belgrano, organizó las baterías Independencia y Libertad. La batería Libertad estaba en la punta de la barranca que formaba ángulo entre las calles Santa Fe y Córdoba, la que en el siglo siguiente fue rebajada para ensanchar la plaza Brown. A las 6:30 del 27 de febrero de 1812, el poblado asistió al acto en el que por primera vez se enarboló la Bandera de la Argentina creada por Manuel Belgrano, quien la hizo jurar por sus soldados. Por ello se la denomina Cuna de la Bandera. Aunque el uso de dicha bandera sería desautorizado por el gobierno de entonces, sería oficializada cuatro años después por el Congreso de Tucumán, el 9 de julio de 1816.

Para 1823, el pueblo recibió el título de villa (ciudad pequeña con jurisdicción municipal). El 5 de agosto de 1852, dado su paulatino crecimiento demográfico y comercial, Rosario fue declarada ciudad, por iniciativa del general Urquiza; convirtiéndose pocos años después en el principal puerto de la Confederación Argentina.

Entre 1862 y 1873, Rosario fue promovida y designada como Capital Federal en tres ocasiones por el Congreso de la Nación Argentina, pero los vetos a las leyes por parte de Bartolomé Mitre y Domingo Faustino Sarmiento lo impidieron, respondiendo a la concentración de poder y al proyecto unitario de Buenos Aires.

El 29 de septiembre de 1893 se libró el combate naval de El Espinillo (la isla que se encuentra a un kilómetro frente al centro de la ciudad) entre fuerzas leales al Gobierno y sublevados de la Revolución radical de 1893.

En los últimos 15 años del siglo XIX, la ciudad duplicó su población, en parte debido a la inmigración.Por ello y dada la importante concentración obrera, Rosario se convirtió en el epicentro del movimiento anarquista argentino. Para 1926, el 47 % de sus habitantes eran de origen transatlántico, la mayoría llegados de Europa (Italia, España, Irlanda, entre otros países) en los comienzos de la Primera Guerra Mundial.

El 20 de junio de 1957, se inauguró el Monumento a la Bandera, símbolo de Rosario y único en su tipo que conmemora el nacimiento de la insignia patria a la que alude su nombre.

En 1969, apoyando el movimiento de masas surgido en la ciudad de Córdoba, trabajadores y estudiantes salieron a las calles para protestar contra el gobierno de facto de Onganía, en un hecho conocido como el Rosariazo.

Durante la dictadura militar autodenominada Proceso de Reorganización Nacional, cientos de ciudadanos fueron “desaparecidos” por el gobierno, en tanto que la urbe fue subsede, en 1978, de la Copa Mundial de Fútbol de 1978 utilizada como propaganda por el régimen.

En 1978, Rosario soportó ejercicios de oscurecimiento dentro de la guerra real y psicológica que preparaba la dictadura militar en contra de Chile.

En 1989, en medio de la crisis económica nacional desatada durante el gobierno de Raúl Alfonsín que llevó a la hiperinflación, se produjeron en la ciudad saqueos a supermercados. Bajo la administración de Carlos Menem la reconversión afectó severamente a la urbe, cuyas exportaciones agrícolas se estancaron y vio cerrarse muchas industrias ante los bajos precios de las importaciones. Para 1995, el desempleo en el área alcanzó el 21.1 % y gran parte de la población de Rosario quedó bajo la línea de la pobreza.

Durante los disturbios sociales del 2001, Rosario era la ciudad con más desocupados del país llegando a alcanzar niveles de pobreza del 18.3 % en 2003.
Por lo tanto se produjeron marchas, protestas y saqueos en Rosario. La represión de la policía provincial, dejó como saldo el asesinato de 7 personas. Sus nombres eran Pocho Lepratti, Graciela Acosta, Rubén Pereyra, Juan Delgado, Yanina García, Ricardo Villalba y Walter Campos.

A partir de la recuperación de la economía por la mejora del contexto internacional que siguió al colapso nacional, la situación para la ciudad ha mejorado. El boom de las exportaciones agrícolas causó un aumento del consumo comercial y nuevas inversiones (principalmente en el sector de la construcción), generando un relativo progreso con perspectivas de continuidad. Los niveles de pobreza e indigencia bajaron de 18.3 % y 5.5 % respectivamente (en 2003) a 9 % y 4.5 % (en 2011).

A pesar de que la tasa de homicidios a nivel nacional ha descendido desde 2003,desde 2008, Rosario se convirtió en una de las dos ciudades con más homicidios en el país. En 2013, la ciudad de Santa Fe tuvo una tasa de homicidios 27,8 por cada 100 mil personas, mientras que la de Rosario fue de 26,8. En 2014, la tasa de la capital santafesina llegó a la cifra de 38,9, mientras que la ciudad del sur de la provincia registró 20,5. En 2015, la tasa de la capital fue de 28,1 y la rosarina de 20,7. En 2018, se dio un recrudecimiento de la violencia ligado al fuego cruzado del narcotráfico. Las primeras señales de alerta aparecieron a fines de 2017, cuando la ciudad experimentó un rebrote de violencia.

El 14 de marzo de 2020, apareció el primer caso confirmado de la Pandemia por Coronavirus en la ciudad.

Rosario se encuentra en el extremo sudeste de la provincia de Santa Fe, en la denominada Pampa húmeda y es un punto intermedio para quienes se desplazan entre las distintas regiones del país. Se encuentra a de la ciudad de Santa Fe, capital de la provincia; mientras que al noroeste se halla la ciudad de Córdoba y hacia el sudeste se encuentra la ciudad autónoma de Buenos Aires, Capital Federal de Argentina. El tejido urbano cubre 178,69 km², de los cuales están urbanizados 120,37 km². El relieve de la zona es de llanura ondulada, y su altura es de 22,5 a 24,6 msnm.

El límite oriental de la ciudad está dado por el río Paraná; al norte limita con la ciudad conurbada de Granadero Baigorria; al noroeste con la zona rural de la comuna de Ibarlucea; al oeste con los municipios conurbados de Funes y Pérez. Al sudoeste limita con la localidad conurbada de Soldini y al sur con la ciudad conurbada de Villa Gobernador Gálvez, de la cual está separada por el arroyo Saladillo.

El clima de Rosario es subtropical húmedo (también se lo llama clima pampeano). Su clasificación como clima templado pampeano, es decir que las cuatro estaciones están medianamente definidas, aunque su invierno es bastante suave, corto e irregular: durante esa estación se observan tanto días fríos, como frescos, templados, y hasta cálidos. Es muy común que durante los meses invernales haya buena cantidad de días en donde la temperatura máxima supere los 20 °C.

Los veranos son cálidos y la elevada humedad puede volver en ocasiones sofocante al tiempo. Los inviernos son suaves, cortos e irregulares. Hay una temporada calurosa desde octubre a abril (de 18 °C a 36 °C) y una fresca y variable entre principios de junio y la primera mitad de agosto (con mínimas en promedio de 5 °C y máximas promedio de 16 °C), oscilando las temperaturas promedio anuales entre los 11 °C (mínima), y los 24 °C (máxima). Llueve más en verano que en invierno, con un volumen de precipitaciones total de entre 800 y 1300 mm al año (según el hemiciclo climático: húmedo "1870 a 1920" y "1973 a ¿2020?").

Casi no existen fenómenos climáticos extremos en Rosario. La nieve es un fenómeno excepcional: la última nevada fue el 16 de julio de 1973, aunque el 9 de julio de 2007 cayó aguanieve en algunas zonas de la ciudad. Anteriormente hubieron algunas nevadas registradas en 1918, 1928, 1935, 1941y 6 de agosto de 1954. 

Un riesgo factible son los tornados y tormentas severas, con un pico de frecuencia entre octubre y marzo. Estos fenómenos se generan por los encuentros de una masa húmeda y cálida del norte del país y el Pampero: fría y seca del sector sur argentino.

Las inundaciones ocasionalmente afectan a algunas de las zonas más bajas de la ciudad. En marzo de 2007, una cantidad excepcional de lluvias (pero inferior a la potencialidad pluviosa de Rosario, con una cadencia de 55 mm cada 30 min) inundaron partes de Rosario y forzaron a miles de personas a abandonar sus casas y a escuelas y fábricas a suspender sus actividades.

La región responde a la «subfalla del río Paraná», y a la «subfalla del Río de la Plata», y a la falla de «Punta del Este», con sismicidad baja. El último terremoto fue a las a las 3:20 hora local (UTC-3) del 5 de junio de 1888, hace , con una magnitud aproximadamente de 5.0 en la escala de Richter. (Véase Terremoto del Río de la Plata en 1888).

La antípoda del Monumento a la Bandera (en el microcentro de Rosario) se encuentra dentro del lago Gaoyou (de 30 × 30 km), 19 km al nor-noroeste de la aldea de Gaoyou, y 108 km al nor-noreste de la ciudad de Nankín (en la República Popular China).

La ciudad de Rosario está situada sobre la alta barranca de la margen derecha del río Paraná, en un punto donde dicha barranca se separa del río. Allí una suave cuesta natural conocida como Bajada Sargento Cabral la une al bajo portuario. Durante mucho tiempo, este fue el único acceso al Puerto de Rosario, hasta que fueron realizados diversos cortes en la barranca para acceder al bajo.

El punto de origen de la ciudad es la plaza Veinticinco de Mayo, alrededor de la cual se encuentran el edificio de la Municipalidad (el Palacio de los Leones), la Basílica Catedral de Nuestra Señora del Rosario (Arzobispado de Rosario), los edificios del Palacio de Correos, el Museo de Arte Decorativo y la Bola de Nieve, un emblemático edificio de viviendas.

Las calles de Rosario siguen con gran regularidad el trazado de damero o cuadrícula, con la excepción de la zona alrededor de la Bajada Sargento Cabral, donde las calles son algo más irregulares, debido a las características del terreno.

La estructura urbana está organizada por dos grandes arterias: el bulevar Oroño, en sentido norte-sur, y la avenida Pellegrini, en sentido este-oeste. Ambas delimitan, junto al río, al centro de la ciudad. El carácter de estas dos arterias es distinto: mientras Oroño se encuentra poblada por antiguos edificios y casas señoriales y cuenta con un amplio cantero central profusamente arbolado, destinado al paseo de los peatones, Pellegrini es una avenida comercial de intenso tránsito donde se encuentran numerosos restaurantes y heladerías, siendo uno de los centros comerciales más importantes de la ciudad.

En la confluencia de ambos se encuentra el parque Independencia, que cubre 64 hectáreas y es la principal zona verde de la ciudad. En el parque se encuentran el Museo Municipal de Bellas Artes «Juan B. Castagnino», los predios de los clubes deportivos Newell's Old Boys, Provincial y Gimnasia y Esgrima de Rosario, el hipódromo y el antiguo predio de la Sociedad Rural Argentina. También hay una gran cantidad de estatuas; las cuales incluyen piezas como las de Giuseppe Garibaldi y el monumento ecuestre a Manuel Belgrano, y otras como las dedicadas a Ludwig van Beethoven y a José Hernández, del escultor rosarino Erminio Blotta (1892-1976).

En el microcentro, la calle Córdoba es la principal, convirtiéndose en calle peatonal por siete cuadras, entre la plaza Veinticinco de Mayo y la plaza Pringles.
Hacia el oeste, por calle Córdoba continúa el llamado Paseo del Siglo, así denominado porque desde plaza Pringles hasta Oroño se encuentran las viviendas de las familias más ricas de Rosario a principios del siglo XX. Aquí se podrá observar una de las zonas con más riqueza arquitectónica de la ciudad. Sobre calle Córdoba también se encuentra la plaza San Martín, alrededor de la cual se encuentran los edificios que en su momento albergaron a los Tribunales y a la Policía, hoy sedes de facultades, museos y la delegación del Gobierno de la provincia.

Entre sus calles más importantes se encuentra calle España donde en su unión con calle Córdoba configura una de las esquinas más «populares» de la ciudad de Rosario. La calle Córdoba continúa hasta el límite municipal donde enlaza con la Ruta 9 que la conecta con la ciudad de Córdoba. Este era el antiguo camino de las carretas hacia Córdoba y el Alto Perú y el nombre de la calle deriva de esa misma "huella".

De la plaza Veinticinco de Mayo, hacia el río, surge entre la catedral y la municipalidad, el Pasaje Juramento, que lleva hasta el Monumento Histórico Nacional a la Bandera, finalizado en 1957 para conmemorar el lugar donde, en 1812, se enarboló por primera vez la bandera argentina.

Modernista, con detalles art decó, es la fachada del edificio de calle Buenos Aires 948, para el Club Gimnasia y Esgrima de Rosario (GER), coronada por una quebrada cornisa colonial con pináculos torneados. Son destacables los trabajos en hierro combinado con bronce de rejas, farolas y portal. Estas verjas artísticas son muy poco transparentes debido al espesor de sus barrotes y a la densa ornamentación aplicada por Ángel Guido.

En el centro también se encuentran la peatonal San Martín, la plaza Santiago Montenegro (ex-Pinasco) y la plaza Sarmiento (ex Santa Rosa), entre otros puntos importantes.
Hay dos principales barrios en el centro sureste de la ciudad que limitan entre sí barrio general San Martín y barrio República de la Sexta, en este se encuentra la Ciudad Universitaria dependiente de la UNR.
Los principales barrios del sur son barrio Tablada, Parque Casado, Tiro Suizo, Las Heras, Las Delicias, Saladillo y Las Flores. Hacia el sur, la ciudad termina en el arroyo Saladillo, que a principios del siglo XX era lugar de recreo para la población pudiente de la ciudad.

Hacia el oeste, luego de bulevar Oroño se encuentran paralelas las avenidas Ovidio Lagos y Francia, el bulevar Avellaneda y la avenida Provincias Unidas.

Entre los barrios del oeste se pueden mencionar Echesortu, Azcuénaga, Belgrano, Triángulo, Moderno, Godoy y Físherton.

Hacia el noroeste, se suceden
el histórico barrio Pichincha,
Ludueña,
Arroyito,
Empalme Graneros,
Islas Malvinas (ex-Refinería).
Siete de Septiembre,
Alberdi,
La Florida,
Lomas de Alberdi,
Parque Field (Rosario) y
Rucci.
Las arterias principales del norte son la avenida Alberdi y su continuación, el bulevar Rondeau. Son atravesadas por las avenidas de las Tres Vías, Génova, Sorrento y la bajada Puccio.

Un aspecto urbano importante de Rosario es su costa frente al Río Paraná. La ciudad recuperó su ribera en la última década del siglo XX, gracias a la reorganización de los terrenos portuarios y ferroviarios que la ocupaban. Desde el centro, e inmediatamente al norte del puerto, construido bajo la dirección de Abel Julien Pagnard, se suceden a lo largo de la costa el parque Urquiza, el parque nacional a la Bandera, el parque de España, el de las Colectividades, el Sunchales, el parque Alem y el Balneario La Florida.

Entre estos se destaca el Parque de España, cuya piedra fundamental fue puesta en 1985 con la presencia de los reyes de España, país que se encargó de las obras como ofrenda a su comunidad residente en Rosario.
El complejo abrió en 1992, con la presencia de la infanta Cristina de Borbón, en conmemoración a los quinientos años de la llegada de Colón al continente americano. El parque conecta el bajo con la barranca por medio de un par de escalinatas, flanqueadas por dos grandes columnas en obvia alusión a los Columnas de Hércules del escudo español.
Bajo estas escaleras se encuentra un centro cultural, donde en 2004 se realizó parte del III Congreso Internacional de la Lengua Española (realizado en la ciudad de Rosario, del 17 al 20 de noviembre).

Además de los ya mencionados anteriormente podemos citar:

Granja de la Infancia, Jardín de los Niños, La Isla de los Inventos, estos tres denominados oficialmente «Tríptico de la Infancia»,
Parque Infantil de Educación Vial y Escuela Abierta de Educación Vial.

Complejo Belgrano Centro, Piletas del Parque Alem, Estadio Municipal Jorge Newbery, Balneario del Saladillo, Parque del Mercado, Parque Oeste, Polideportivo Parque Norte, Parque Regional Sur, Polideportivo «Deliot», Centro Deportivo «Barrio Las Flores», Polideportivo «Nueve de Julio», Polideportivo «Barrio Cristalería», Parque Hipólito Yrigoyen, Parque Italia.

Costa Alta y Paseo del Caminante, Centro de Exposiciones «Patio de la Madera», Anfiteatro Municipal Humberto de Nito, Estación Fluvial, Predio Ferial Parque Independencia y Acuario Municipal.

Centro de Expresiones Contemporáneas (CEC), Centro Cultural Roberto Fontanarrosa, Centro Cultural Parque de España, Complejo Astronómico Municipal, La Casa del Tango, Centro Cultural Parque Alem, Casa del Artista Plástico de Rosario, Centro Audiovisual Rosario, Centro Cultural Cine Lumiére, Centro Cultural Fisherton (ex Estación Antártida Argentina), Centro Cultural Teatro del Viaducto, Estación Parque Urquiza, La Casa de la Poesía y Editorial Municipal de Rosario.

Mercado de Pulgas del Bajo, Mercado Retro La Huella, Feria del Bulevar, Feria de Artesanos de La Florida, Feria de Libros y Papeles, Ferias de verduras y productos artesanales, Feria El Roperito, Feria del Parque Alem, Feria Paños al piso, Feria Paseo de las Artes, Feria Plaza Montenegro, Feria Plaza Sarmiento.

En 2010 ―según datos del censo de 2010 proporcionados por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y Censos)― la población de la ciudad estrictamente dicha era de 948 312 habitantes.
Según el mismo censo, la población del departamento Rosario (compuesto por la ciudad y otras 23 localidades más) era de 1 193 697 personas.
Esto representa el 37.36 % del total de los habitantes de la provincia de Santa Fe.

Pero además, Rosario constituye el núcleo central de una aglomeración urbana conocida como Área Metropolitana del Gran Rosario, cuya población se extiende por otras localidades de su mismo departamento y sobre el departamento San Lorenzo y asciende a (317 122 hogar en 305 487 viviendas). En 2009, la población del aglomerado se estimaba en 1 235 558 habitantes configurando por lo tanto la tercera ciudad más poblada de la Argentina, detrás del Gran Buenos Aires y del Gran Córdoba.

Cantidad total de habitantes en Rosario entre 1763 y 2010 sobre la base de datos de censos nacionales y estadísticas oficiales. La ciudad de Rosario fue la segunda más grande del país hasta mediados de la década de 1970. En el censo nacional de 1980, por primera vez Rosario queda como la tercera ciudad en población del país, detrás de Buenos Aires y Córdoba

El 71 % de los residentes nacieron en la ciudad de Rosario, el 16 % provienen de otras provincias del país y el 9 % de otras localidades de la provincia; el resto son extranjeros (principalmente de países limítrofes) Según un estudio realizado por el Instituto Provincial de Estadística de la provincia de Santa Fe sobre datos del Censo Nacional de 2010 se reveló que por primera vez en la historia de los Censos los inmigrantes provenientes de Paraguay superaron a los italianos que hasta ese momento habían sido la minoría más importante a lo largo de todos los registros censales conocidos. . Otros grupos migrantes de mediana importancia provienen de Perú, Bolivia, Brasil y Uruguay, entre otros.

La mayoría de los rosarinos son descendientes de pueblos de ultramar, fundamentalmente italianos- nacionalidad mayoritaria en Rosario- y españoles. Otras corrientes migratorias importantes fueron: polacos, rusos, mucho de estos últimos pertenecientes al pueblo judío. Otros grupos son: británicos, irlandeses, franceses, alemanes, suizos, griegos, ucranianos, croatas, turcos, árabes (principalmente sirios y libaneses).
Además, desde hace años Rosario recibe un importante flujo de migración interna, principalmente del interior de Santa Fe, además de migraciones provenientes de la provincia del Chaco (noreste del país) y de la etnia aborigen toba/qom, quienes viviendo en la extrema pobreza en su lugar de origen buscan en la gran ciudad un destino mejor.

Rosario forma parte de una región metropolitana cuya economía se basa en los servicios y la industria, generando el tercer PGB urbano per cápita de Argentina después del Gran Buenos Aires y del Gran Córdoba.
El principal sector manufacturero es la agroindustria, cuyas plantas están situadas en los sectores norte y sur del Gran Rosario; las inversiones de la última década han transformado a Rosario y el resto de la provincia en el mayor centro de procesamiento de oleaginosas del mundo.

Muchos otros sectores contribuyen a la diversificada oferta industrial de la ciudad.
Rosario y su área metropolitana producen el 10 % de los automóviles, el 30 % de los refrigeradores domésticos, el 40 % de la maquinaria para la industria de la alimentación y el 45 % de las carrocerías para autobuses de media y larga distancia fabricados en la Argentina como por ejemplo Niccoló, San Antonio, Sudamericanas (ex-IMECA), y Metalsur.
Las empresas transnacionales con plantas en la región incluyen, entre otras, a CIRUBON S.A, General Motors, Cargill, Monroe (Fric Rot), Dreyfus, Unilever, John Deere, Pampa Energía (ex Petrobras), ICI y la ex-Mahle (hoy propiedad de Aros Kim, una empresa argentina).

Los servicios provistos por la ciudad y sus alrededores incluyen:


El Polo Tecnológico Rosario (PTR) está considerado actualmente el centro tecnológico más importante de Argentina, luego del Parque Tecnológico Litoral Centro de la ciudad de Santa Fe, considerado el más importante de la Argentina y el séptimo de toda Sudamérica. El de Rosario, está constituido por una red de más de 70 empresas y pymes, soporte provincial y municipal, más las dos universidades de Rosario, el PTR se concentra en tres áreas específicas de investigación y desarrollo: biotecnología, desarrollo de software, y telecomunicaciones. Con diez años de antigüedad se proyecta un crecimiento del 100 % para el año 2015, constituyéndose así en uno de los centros tecnológicos más grandes de Latinoamérica.

Además Rosario presenta, desde principios de este siglo, un gran crecimiento a cuanto infraestructura se refiere. Se pueden observar numerosos proyectos residenciales y comerciales, de los cuales se destacan las torres Dolfines Guaraní.

Desde fines del siglo XIX Rosario tiene un número muy importante de sus habitantes viviendo en condiciones de pobreza, muchos de ellos con poca o nula infraestructura de servicios básicos (cloacas, agua potable).

Los esfuerzos, de aquel entonces, de los gobiernos provincial, municipal y nacional no habían logrado mejoras sustanciales en la lucha contra la pobreza. Esta situación, sumada a los años de recesión y la crisis económica nacional de 2001, ha provocado un aumento incipiente pero sostenido de los índices delictivos.

A partir de la recuperación económica después de la inestabilidad, en 2002, la situación social y económica ha mostrado indicios de mejoría, en particular, en cuanto al índice de desempleo en las áreas de la industria y la construcción. Actualmente, ha logrado reducir un poco los índices de desempleo y a partir de programas de infraestructura y vivienda municipales (Programa Rosario Hábitat), provinciales y nacionales, se está trabajando por otorgar viviendas dignas a los habitantes de menores recursos.

Debido al avance del narcotráfico en el país, Rosario alcanzó una tasa de homicidios de 21,8 por cada 100.000 habitantes en 2013, triplicando la media nacional.Este índice se logró mejorar de forma conjunta entre el gobierno provincial y los gobiernos nacionales, rondando los 14 homicidios cada 100.000 habitantes en 2016. En 2018 hubo un nuevo brote de violencia y la ciudad terminó el año con 198 homicidios, un 20% más que en 2017. Realizando una comparación a nivel nacional, la ciudad de Córdoba, con 1.329.604 habitantes (Censo 2010), contabilizó tan solo 52 crímenes.

Dado el sistema federal de gobierno, en Argentina hay tres órdenes o escalafones: el Nacional, el Provincial y el Municipal. Así, corresponde referirse a los tres poderes en cada uno de estos escalafones.

El Poder Ejecutivo de la ciudad es ejercido por un intendente, electo por el voto popular en forma directa para un mandato de cuatro años. De él dependen las secretarías a cargo de las diferentes áreas (a partir de 2005 se estableció la Secretaría de Derechos Humanos, primera en el país en el ámbito municipal, en continuidad directa a la Secretaría de Estado de Derechos Humanos a nivel provincial). La Municipalidad tiene su sede en el Palacio de los Leones.

Desde 2019 el intendente es Pablo Javkin, de Partido Creo. Javkin es el primer intendente en ser elegido que no pertenece al partido Socialista, luego de 26 años ininterrumpidos de gobiernos socialistas.

Desde 1997, se lleva a cabo un programa municipal de descentralización de tareas materializado en 6 Distritos (Centro, Norte, Sur, Oeste, Noroeste y Sudoeste). Los distritos son divisiones administrativas cuya principal función es la descentralización de las áreas burocráticas de la municipalidad. Cada uno de ellos posee su correspondiente Centro Municipal de Distrito (CMD) el cual nuclea las áreas Administrativas de Servicios, Desarrollo Urbano, Socioculturales y de Salud. Los CMD permiten que los ciudadanos puedan realizar todos los trámites y utilizar los servicios correspondientes a la municipalidad. En la actualidad hay seis CMD:

La urbe no tiene una fuerza policial propia (puesto que la legislación estatuye que la seguridad la provee fuerzas provinciales), pero desde 2004, es pionera a nivel nacional en la creación de un grupo especial de patrullaje de inspectores, sin armas, llamado GUM (Guardia Urbana Municipal), cuyo ejemplo fue emulado el año siguiente por la ciudad de Buenos Aires. La GUM tiene como misión consolidar la presencia del estado municipal en la vía pública para promover mejores condiciones de seguridad a través de la prevención, la educación, el control y la estricta aplicación de las normativas municipales.

Desde 2003 se ha implementado el presupuesto participativo, una experiencia de participación ciudadana y de cogestión entre los vecinos y la municipalidad, para definir prioridades de obras y servicios, en la distribución de los recursos existentes.

Se asigna entre el 5 y el 6 % del total de gastos y recursos (unos 25 millones de pesos) y se lleva a cabo a través de una primera ronda de asambleas barriales (marzo-abril), la discusión en los consejos participativos del distrito (a partir de mayo), una segunda ronda de asambleas distritales (septiembre) y una tercera ronda o cierre (diciembre) en donde se someten a votación los proyectos finalistas.

Debido a una falta de difusión y propaganda, el porcentaje récord de rosarinos que han participado en estas votaciones es de solo el 5.5 %.


Si bien la sede del poder ejecutivo, del poder legislativo y el judicial, es la ciudad de Santa Fe, Rosario cuenta con una suerte de segunda Casa de Gobierno instalada en la ciudad. Se la conoce como Sede de la Gobernación y está ubicada en el edificio que ocupara anteriormente la Jefatura de Policía. Entre sus funciones se encuentra la coordinación de tareas de gobierno en el sur provincial.

El Poder Legislativo está a cargo del Concejo Municipal (ex Concejo Deliberante). El órgano reglamenta y sanciona las ordenanzas municipales, que debe poner en práctica el intendente.
El Concejo funciona desde el 18 de mayo de 1951 en el Palacio Vasallo, ubicado en la esquina de las calles Primero de Mayo y Córdoba, y que fue donado por el cirujano Dr. Bartolomé Vasallo, situado frente al Monumento Nacional a la Bandera. El Concejo se compone de 18 miembros por los primeros 200 000 habitantes de la ciudad y uno más por cada 30 000 habitantes o fracción no menor a 15 000. La mitad de su cuerpo se renueva cada dos años. Actualmente posee 28 miembros, para formar parte del Concejo, legalmente, se necesita tener al menos 22 años y al menos dos años de residencia en la ciudad. Los extranjeros también pueden formar parte, aunque necesitan tener al menos 25 años y cuatro de residencia y además debe figurar en el padrón electoral del municipio y poseer cédula de identidad o pasaporte legalizado.

El presidente del Concejo Municipal es el Concejal María Eugenia Schmuck, de Unión Cívica Radical.

El Tribunal de Faltas es el organismo municipal encargado de controlar el cumplimiento de las ordenanzas.

El escudo de armas oficial de la ciudad de Rosario fue diseñado por el concejal Eudoro Carrasco, autor, junto a su hijo Gabriel, de los "Anales" de la ciudad.
La ordenanza municipal haciéndolo suyo, es del 4 de mayo de 1862, y dispone que las armas comunales sean pintadas al óleo para colocarlas en el testero del salón de la Municipalidad y que se grabe un sello para lacre con el fin de refrendar los documentos oficiales.

En 1939, la provincia de Santa Fe autorizó por ley a los municipios a adoptar un escudo. Distintas interpretaciones se dieron del original, necesitándose una norma que fije en detalle su diseño.
En 1964 se sancionó la ordenanza 1737, adjuntándose en un anexo un croquis pintado por Julio Vanzo bajo la dirección del Dr. Julio Marc, quien se basó en un boceto de 1957 elaborado por el ingeniero Ángel Guido.
El Concejo Deliberante, por decreto en 1998, dispuso que este escudo sea de uso obligatorio en el frente de las dependencias y documentos del municipio.

El escudo lleva en su base un ancla simbolizando el comercio marítimo que llegaba al puerto local; «un arado del país, una gavilla de trigo, frutos e instrumentos de labranza, emblemas de la industria agrícola; del centro de la base hacia la derecha se levantará una barranca coronada por una batería, de la que se elevará un brazo colosal que sostiene la bandera.
A la izquierda el Paraná surcado por barcos de vapor y de vela, y a lo lejos las islas, todo sobre fondo verde simbolizando la llanura».
La parte superior quedaba rematada por un sol naciente y un letrero orlado de una faja de oro con la inscripción: «Municipalidad del Rosario».

Rosario es un importante centro educativo. Sus centros de estudio e investigación son de magnitud y el nivel científico en las más variadas actividades tiene prestigio nacional e internacional.

En la ciudad existen unos 624 establecimientos destinados a los niveles de enseñanza primaria y secundaria (como por ejemplo, el Instituto Politécnico y la Escuela Superior de Comercio, que dependen directamente de la UNR

Con una sólida tradición en materia de formación universitaria, es sede de varias instituciones académicas, entre las que se destacan dos que son públicas, de acceso libre y gratuito:

De gestión privada encontramos:

Además cuenta con «extensiones» locales de universidades que tienen su sede en otras ciudades como la UCA de La Plata, la Universidad Nacional de General San Martín (UNSAM), la Universidad de Concepción del Uruguay (UCU), la Universidad del Salvador (Usal), la Universidad de Belgrano (UB), y la Universidad FASTA, que son entidades privadas.

En el área académica hay aproximadamente unos 70 000 alumnos cursando en las distintas disciplinas, lo que representa cerca del 8.5 % de los habitantes.
Un 15 % de la población rosarina tiene estudios superiores o ha asistido a la universidad, siendo esta tasa una de las mayores del país.

Cabe destacar asimismo a la Facultad Libre de Rosario (cuya sede se ubica en calle Nueve de Julio 1122), una experiencia de educación alternativa y ofrecida como complementaria a la educación formal. Su antecedente fue la Facultad Libre de Venado Tuerto.

Véase también: Educación en Argentina.

Al igual que en todo el país, la libertad de culto del habitante rosarino está garantizado por el "Artículo 14" de la constitución Nacional, aunque el Estado reconoce un carácter preeminente a la Iglesia católica que cuenta con un estatus jurídico diferenciado respecto al del resto de iglesias y confesiones.

Según la encuesta proporcionada por el CONICET respecto a la situación religiosa de acuerdo a las diferentes regiones argentinas en 2008, Rosario, al ser parte de la Región Centro de la Argentina tiene una mayoría católica con un 79,2 % pero es la tercera región más atea con el 9,4 %. Asimismo se resalta que es la segunda zona donde se hallan más adeptos mormones y testigos de Jehová con el 2,7 %.

La mayor parte de los rosarinos se declaran profesantes de la religión católica aunque existen otras denominaciones cristianas de relevancia, como numerosas iglesias evangélicas. El Arzobispo de Rosario, actualmente es Mons. Eduardo Eliseo Martín.

Entre las fechas importantes de Rosario, además de las nacionales, está el 7 de octubre Día de Rosario y su Santa Patrona, la Virgen del Rosario.

Al ser Rosario hogar de una notable comunidad israelita, el judaísmo es la segunda fe con mayor adherentes, contando con alrededor de entre 1.500 y 2.000 familias judías residiendo en la ciudad, unos 6.500 miembros en total. La ciudad posee una rica y nutrida historia y cultura judía, siendo en el pasado un gran receptor de inmigrantes de origen judío, en su mayoría asquenazíes, y en menor medida, sefardíes. La comunidad cuenta con cinco sinagogas y dos cementerios israelitas.

También existe una sociedad islámica local.

Al igual que en la mayor parte del país, el fútbol es el deporte con mayor convocatoria, entre las instituciones que practican este deporte sobresalen dos clubes cuyas hinchadas tienen una gran rivalidad debido a la pasión que despierta este deporte en la ciudad. Ambos, desde 1905 disputan el llamado Clásico rosarino.
Ellos son:



Además, la ciudad cuenta con otros clubes como
Tiro Federal Argentino (que compite en el Torneo Federal B),
Central Córdoba (que milita en la Primera C) y
Argentino (que se encuentra en la Primera D).

Además de los 2 grandes de la ciudad, han estado también en la Primera División de Argentina los siguientes equipos:

La práctica del fútbol está fuertemente arraigada, prueba de ello es la Asociación Rosarina de Fútbol que nuclea más de 12 000 jugadores amateurs en todas sus divisiones (mayores, juveniles e infantiles) siendo la liga de fútbol más importante del interior del país.

En el rugby, Rosario, tiene varios clubes animadores del rugby argentino, como Duendes Rugby Club, campeón del Torneo Nacional de Clubes en 2004, 2009 y 2011, campeón del Torneo del Interior en 2003 y 2009, además de haber obtenido el torneo Regional del Litoral en cinco oportunidades. También cuenta con el Club Atlético del Rosario el cual fue una de las entidades fundadoras de la Unión Argentina de Rugby. Actualmente participa en el campeonato de primera división de la Unión de Rugby de Buenos Aires consiguiendo los títulos de 1905, 1906, 1935, 1996 y 2000.

También tienen relevancia en la ciudad el golf (con un torneo anual), básquet el cual posee una liga local y tres categorías (Primera A, B y C), la hípica, el hockey sobre césped, los deportes acuáticos, el boxeo, el fútbol de mesa subbuteo y el vóley.
Este último cobró particular importancia desde 2004 con el ingreso del club Sonder (asociado con Scholem formando el equipo Sonder Scholem) a la Liga Argentina de Vóleibol, logrando llegar a la final del torneo en 2005 y 2006.

En automovilismo la ciudad posee el Autódromo «Juan Manuel Fangio», en el cual participan categorías zonales y cuenta con un kartódromo propio. El mismo fue reacondicionado y desde 2012 vuelve a contar con carreras de TC2000 y TopRace.

Rosario fue sede y subsede de varias competencias internacionales. En calidad de subsede albergó la Copa Mundial de Fútbol de 1978 y la Copa América 1987, disputándose los partidos en el Estadio Gigante de Arroyito. En el año 2001, la FIFA la designó subsede de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20, disputando los encuentros de la misma en el Estadio Marcelo Bielsa. En 2004 la ciudad organizó el Trofeo de Campeones femenino (torneo de selecciones de hockey). En 2010 se disputó el Mundial Femenino de Hockey sobre Hierba. También fue sede de la Segunda Edición de los Juegos Sudamericanos en 1982. Del 7 al 15 de noviembre de 2014 la ciudad fue sede del Campeonato Mundial de Patinaje de Velocidad.

La ciudad de Rosario es un punto intermedio para quienes se desplazan entre las distintas regiones del país, siendo accesible y equidistante a las principales urbes.
Las rutas de acceso a la ciudad se enlazan entre sí con la autopista nacional A008 más conocida como Circunvalación de Rosario, la cual bordea la ciudad recorriendo su periferia en una extensión de 22 km. Esta compleja red distribuida de ingresos viales, es la tercera de Argentina detrás de la ciudad de Córdoba y Buenos Aires.

El sistema de transporte público urbano e interurbano de la ciudad de Rosario es gestionado por el EMR, organismo autárquico descentralizado administrativa y financieramente.
Básicamente el sistema de transporte ha sido dividido desde mayo de 2007 y por un término de 7 años (con dos prórrogas de 3 y 2 años a los oferentes que cumplan los requisitos exigidos) en 5 grupos; la empresa Rosario Bus SA gestiona los grupos 1 y 2, la Empresa Mixta de Transporte Rosario SA el grupo 3 y la empresa estatal SEMTUR el grupo 5, ambas últimas gestionan además desde 2009 el grupo 4.

Actualmente se plantea la necesidad de una reforma y modernización total del sistema de transporte. Existen también algunos proyectos sobre coches motores aprovechando vías existentes en la ciudad.

La Terminal de Ómnibus Mariano Moreno, localizada en cercanías del centro de la ciudad frente al complejo Patio de la Madera, brinda servicios diarios hacia algunas capitales de provincia del país, y ciudades importantes. En 2010 se inició un proceso de modernización del cual una parte se encuentra terminada y se espera que en 2012 este totalmente renovada.

También, cuenta con salidas diarias hacia los países limítrofes y combinaciones a Perú.
La mayor frecuencia de viajes, con salidas cada 30 minutos, se registra en el recorrido Rosario-Buenos Aires cuya duración es de 4 horas (con el mismo tiempo, las vías ferroviarias proveían en los años cuarenta un servicio mucho más económico).

En enero de 2006, durante el período de veraneo, llegaron y partieron de la estación 900 autobuses aproximadamente (alrededor de 36 000 pasajeros).
Un nudo secundario se localiza en la céntrica plaza Sarmiento, donde arriban colectivos locales y de media distancia.

El promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Rosario, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 50 min., mientras que el 9% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 14 min., mientras que el 19% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 4.3 km., mientras que el 4% viaja por más de 12 km en una sola dirección.

El Aeropuerto Internacional de Rosario, se encuentra a 15 km del centro de la ciudad, ubicado entre el barrio rosarino de Fisherton y la vecina Ciudad de Funes, recibe una significativa frecuencia de vuelos que ofrecen varias líneas aéreas de cabotaje e internacionales.
Habiendo pasado por años de estancamiento, en 2004 fueron mejoradas sus condiciones técnicas y se recategorizó su servicio internacional. Según autoridades aeroportuarias en 2011 cerca de 540 000 personas pasaron por el aeropuerto, y se realizaron 4500 operaciones.

A través del Ferrocarril General Bartolomé Mitre, Rosario se conecta con las ciudades de Buenos Aires, Córdoba y San Miguel de Tucumán. 

En marzo de 2015 se habilitó un nuevo servicio diario desde y hacia Buenos Aires, sobre las vías del Ferrocarril General Bartolomé Mitre. Los servicios pueden ser abordados en la renovada estación Rosario Sur, que fue inaugurada oficialmente en julio de 2015, y tienen como terminal en Buenos Aires a la estación Retiro Mitre. El ramal Rosario-Buenos Aires continúa en obras de renovación. Una vez finalizadas estas los tiempos de viaje entre ambas ciudades disminuirán de las actuales seis y media a cerca de cuatro.

También la cruzan vías de la red Belgrano, siendo el ramal CC del mismo, la conexión entre Buenos Aires y Tucumán (vía Córdoba y Santiago del Estero). Otros ramales que llegan o finalizan en Rosario: F1 (desde Santa Fe a Rosario) y G (próximamente desde Constitución hasta las afueras de Rosario). El CC2 (hoy sin actividad) obra de empalme entre el principal CC con el Puerto de Rosario.
Mientras que el CC3 fue desactivado en toda su extensión (entre Embarcadero y Empalme Graneros).
Belgrano Cargas y Logística tiene sede en esta ciudad, en la estación Rosario Central Córdoba.

Para el período 2020 - 2022 se espera recuperar el servicio de pasajeros del ramal Rosario - Cañada de Gómez, cancelado en 1977.

En cuanto al transporte de cargas, Hay que destacar que en esta ciudad se encuentra la sede central de la concesionaria del transporte de carga de la red Mitre a cargo de la empresa privada Nuevo Central Argentino S.A.
Esta compañía opera el transporte de carga del FC Mitre desde su adjudicación en 1992, y cuenta con operaciones y bases desde Tucumán, Córdoba, Rafaela, hasta Retiro. En 2005 se llegó al récord anual de 9 millones de toneladas transportadas, manteniéndose en alrededor de 8 millones en los años posteriores.

Rosario cuenta con cuatro señales abiertas, una digital (de la Televisión Pública) con veinte canales y tres analógicas en la banda VHF bajo la norma PAL-N, de las cuales dos son privadas. 

Hay dos canales de televisión: LT 84 TV Canal 5 (Telefe Rosario), gran parte de cuya programación proviene de Telefe) y LT 83 TV Canal 3 (El Tres TV) que pertenece a Televisión Litoral y retransmite gran parte de la programación de El Trece (Artear); ambas emisoras tienen contenidos de producción local. Además existe una de la Televisión Pública Argentina que actualmente y hasta el 1 de septiembre de 2021 funciona en el canal 8. 

El 17 de octubre de 2007 se produjo la primera emisión de prueba de Canal 13 TeVI Televisión Independencia, un canal no comercial de la Comunidad Solidaria Libertad Asociación Civil (participante del Concurso Abierto para la adjudicación de una licencia de TV Digital en UHF que presta la empresa estatal ARSAT S.A) que forma parte del nuevo sistema de televisión sobre la Plataforma Digital del Estado. En 2009 inició sus transmisiones Canal 42 de UHF GENTV y Canal 10 Rosario, único canal que está conducido por una cooperativa de trabajo. En agosto de 2013 fue declarado de interés municipal.

La ciudad posee dos empresas prestadoras de televisión por cable. Cablevisión y Cableexpress, con sus respectivos canales locales: Somos Rosario y Canal 4.

La ciudad posee una señal televisiva cristiana evangélica, Canal Luz, con emisión vía satélite las 24 hs. a través de la operadora Hispasat.

En la ciudad se publican cuatro diarios con edición en papel:


Rosario está en el centro del anillo de fibra óptica de Argentina. Los principales operadores de comunicación de datos ofrecen todos sus servicios en la urbe, pudiendo encontrar desde teléfonos públicos hasta conexiones de internet inalámbricas de banda ancha pasando por redes de telefonía móvil que abarcan incluso centros de navegación o cibercafés.
El 90 % de los hogares cuenta con servicio de telefonía básica, lo cual representa un total de 272 170 líneas de teléfono aproximadamente en funcionamiento.
En Rosario hay muchos grupos y empresas en el área de servicios informáticos, diseño web o programación.

La ciudad cuenta con tres proyectos para acercar la información a la sociedad, uno es RosarioSinCables que pretende crear una Red Digital de Área Metropolitana de carácter comunitario e independiente a internet y el Lugro-Mesh, una Red Mesh Inalámbrica para acercar a todos el acceso a internet.
Además el municipio impulsa el proyecto Rosario Ciudad Digital aprobado por el Concejo Deliberante en el año 2006, para ofrecer a la comunidad un conjunto de servicios inteligentes que mejoren la calidad de vida y aporten al desarrollo social, económico y cultural. Se estipula que a partir del año 2009 y hacia el 2011 se acelerarán los planes para brindar acceso gratuito a internet.

La Municipalidad de Rosario destina el 35 % de su presupuesto a la atención de la salud.

En 2008, la tasa bruta de natalidad de la ciudad fue de 17.8 ‰ (18 464 nacimientos) y la tasa bruta de mortalidad alcanzó un 9.9 ‰ (10 850 defunciones) con un bajo crecimiento vegetativo del 7.9 ‰ (0.79 %).
En tanto la mortalidad infantil fue de 10.8 sobre mil.

En el ámbito de la salud pública la ciudad posee 79 centros de atención primaria de la salud, 5 hospitales provinciales y 7 municipales.



En la ciudad se desarrolla una intensa actividad cultural en todas las disciplinas artísticas cuyos valores trascienden nacional e internacionalmente.
Rosario ha dado grandes hombres a la historia cultural de Argentina. La música, la pintura, el pensamiento filosófico y político, la poesía y la narrativa, en el campo de la medicina y el derecho, dan buena cuenta de ello.

Rosario es uno de los principales centros urbanos en donde se habla el dialecto castellano rioplatense. El «español rosarino», aunque no se diferencia substancialmente de las otras variantes del mismo dialecto, presenta particularidades fácilmente reconocibles por los hispanohablantes de los otros grandes centros urbanos de la región. Una de las características más notables de la lengua de la zona de Rosario es el proceso de aspiración y desaparición de la "-s", muy intenso en la ciudad, a tal punto, que se lo considera una de las características más notables del español de la zona. Además, cuando la "-s" se ubica en posición implosiva, final de sílaba o palabra, subseguida de consonante, se evidencia su aspiración sorda y suave [h] ("asistir" se pronuncia aˈsihtir), que llega a la supresión total en el lenguaje popular.

Al igual que en Buenos Aires, el voseo es pronominal y verbal. El pronombre "tú" y sus formas verbales asociadas son inexistentes (a diferencia de la variante montevideana).
En Rosario no existe la tendencia porteña a añadir una "-s" al final de las formas verbales de la 2.ª persona del singular (vos fuistes, vos vinistes). Existen también diferencias de entonación, siendo la rosarina generalmente más neutra o monótona que la de las variantes porteñas.

Asimismo, aunque el léxico rosarino es similar al porteño, existen muchos términos y expresiones idiomáticas que Rosario comparte con el resto del interior del país y no con la capital, así como también aquellos que son propios de la ciudad, tanto del habla formal como informal, que no obstante, son más notorios en las jergas locales.

El rosarigasino o «gasó» es un tipo de jerigonza nacida en Rosario, que se difundió a mediados del siglo XX en la ciudad, haciéndose muy popular, y que fue rescatado y popularizado por el humorista Alberto Olmedo en los años 80. Por lo visto, es muy útil utilizar esta jerga para cuando quieres evitar que los demás oigan una conversación privada, y hoy en día su uso ha decaído un poco con el paso de los años, aunque existen manuales para su sencillo aprendizaje y hoy en día es utilizado en tono jocoso por los rosarinos, y para nombrar establecimientos o por fines publicitarios.

Ejemplos de localismos rosarinos:

La ciudad cuenta con una cantidad de instituciones de reconocida trayectoria nacional e internacional:


Centros culturales


Teatros


Cines


Bibliotecas


Además, el estado argentino proyecta trasladar a Rosario el Museo Nacional de Arte Oriental, cuyas obras permanecen guardadas en depósitos del Palacio Errázuriz que alberga el Museo Nacional de Arte Decorativo de la ciudad de Buenos Aires.

En Rosario hay gran pasión por el teatro, contando con más de treinta salas. Tanto en los grandes recintos como en la extensa cadena de centros teatrales, los autores, directores y actores locales vuelcan su rica obra que muchas veces logra alcance nacional. Son joyas de la ciudad grandes salas como El Círculo, La Comedia, la sala Lavardén o el Auditorio Fundación Astengo.

El gusto y la exigencia del público rosarino son reconocidos tanto por los críticos como por los artistas, que a menudo hacen de la ciudad su lugar de estreno (el grupo músico-cómico Les Luthiers lo ha hecho con muchos de sus espectáculos).

En 1964 surge Los Gatos Salvajes pionero del rock en español y antecesor del exitoso grupo Los Gatos.

En la década de 1980 sucedió el "boom" de la Trova rosarina, con la edición del LP "Tiempos difíciles", de Juan Carlos Baglietto, en el que participa un joven Fito Páez (1963-); hoy día uno de los músicos solistas argentinos más reconocido a nivel internacional.

En esta ciudad también han nacido otros intérpretes y agrupaciones de gran renombre internacional y nacional como Antonio Agri, Rodolfo «Cholo» Montironi, Cristián Hernández Larguía (1921-2016), Gato Barbieri, Ernesto Bitetti, Franco Luciani, así como los grupos Los Trovadores del Norte, Vilma Palma e Vampiros, Cielo Razzo, entre otros.

Rosario cuenta con la Escuela Provincial de Cine y Televisión (EPCTV) y con producción local. Han trascendido películas rosarinas como "El asadito" y "Días de mayo", de Gustavo Postiglione, "Ilusión de movimiento" de Héctor Molina, "Madres sobre ruedas" de Mario Piazza y "Rosarigasinos" de Rodrigo Grande (estrenada en España como "Presos del olvido" y ganadora de más de diez premios en festivales internacionales).
En 2006, Fito Páez filmó en la ciudad su segunda película "¿De quién es el portaligas?".

Rosario perdió gran parte de los cines de barrio y emblemáticos del centro. En la actualidad existen cinco complejos con múltiples salas para proyección (Monumental, Hoyts, Del Centro, Village, y Showcase), así como también los cines Madre Cabrini, Lumiere, la tradicional sala El Cairo y el microcine La Cortada. Además, en distintos espacios públicos el séptimo arte se brinda a la comunidad de manera gratuita (por ejemplo, en el Centro Cultural Roberto Fontanarrosa.

Arteón, creado por Quicho Fenizzi, Néstor Zapata y otros. El Arteón fue originador de "Cristina de mi ciudad", primer teleteatro filmado en Rosario, en 1972. Su director fue Carlos Serrano, las filmaciones en exteriores de Fenizzi (con imágenes registradas en 16 mm mudo. La mayoría de las tomas se realizaron en las calles de la ciudad y otras en el interior de la tienda "La Favorita" (desde 1996 tienda "Falabella", en la esquina de Córdoba y Sarmiento). Las imágenes se llevaban a estudio, donde se grababa el resto de la telenovela, y allí se le incluían las voces.

Papel protagónico: Nora Kovalcik; ayudante de producción: Quique Pesoa, ambos reconocidos locutores. Al casting actoral asistieron unas 5000 personas.
En octubre de 1972 un incendio arrasó con todo el material del grupo.

La ciudad de Rosario cuenta con seis modernos centros comerciales.
El más antiguo de ellos data de 1993 y es el centro comercial Palace Garden, ubicado en pleno centro de la ciudad.
También, ubicado en la zona céntrica y de la misma época es el Shopping del Siglo, que además de numerosos locales y comercios, cuenta con salas de cine: los Cines del Centro.

Los otros dos centros comerciales se encuentran en la zona norte de la ciudad. Uno de ellos es el Alto Rosario, para el que se aprovecharon los talleres del Ferrocarril Central Argentino de principios del siglo XIX.
Posee gran cantidad de comercios, una amplia propuesta gastronómica, un complejo de cines de la cadena Showcase, y el Museo Ferroviario, un lugar cultural donde se exponen diversas piezas de la actividad ferroviaria de la época. El otro es el Portal Rosario, cuyo modelo arquitectónico no deja de sorprender a los numeroso visitantes que recibe a diario. Ambos fueron inaugurados en 2004.
Al oeste, en el sector del Aeropuerto y limitando con la Ciudad de Funes, se encuentra el Fisherton Plaza Chic Mall, inaugurado en 2014.
Más reciente, en la zona noroeste de la Ciudad se encuentra el shopping Paso del Bosque, inaugurado durante el año 2018 

La ciudad de Rosario cuenta con un plato conocido como "El Carlito", que es un sándwich tostado con jamón y queso, además de tener ketchup (salsa de tomate). El tostado surgió por parte de Rubén Ramírez, antiguo dueño de una chopería llamada "Cachito", ubicado en la zona de Pelligrini. En 2014, se propuso declararlo Patrimonio Cultural de Rosario.Con el tiempo, han ido surgiendo variaciones del plato, incorporando cortes de carne como el lomito. 

Una característica de la cocina de Rosario es el uso de pescado proveniente del río Paraná como el boga, el pacú y el surubí.

Por otro lado, Rosario es conocida como la capital del Helado artesanal, contando con más de 70 locales en este rubro.

A mediados de la década del 2010, en Rosario comienzan a surgir alternativas vegetarianas y años más tarde, opciones veganas. En enero de 2019, se inauguró la primera panadería vegana en la ciudad. 


El 16 de octubre de 2009 se inauguró en Rosario el hotel-casino de 5 estrellas, City Center (‘centro de la ciudad’, en idioma inglés). Está ubicado en la zona sur de la ciudad y se anuncia como el casino más grande de Latinoamérica.
El casino cuenta con tres niveles, diversas áreas gastronómicas y confiterías, y un auditorio con capacidad para 2500 personas.

Es una localidad que invita a ser recorrida, mostrando al visitante su progreso edilicio y una urbanización que se moderniza constantemente, caracterizada por sus bellos paseos.

Su variada arquitectura merece un capítulo aparte, con zonas donde se ha mantenido intacto el estilo de principios del siglo XX.
Los bulevares y los extensos parques le brindan su carácter distintivo de gran ciudad.

Caminar por las barrancas sobre el río es un clásico al atardecer y el Monumento a la Bandera es el punto de inicio ideal para cualquier paseo a pie por el centro.

Puerto de primera categoría, con extensos muelles, es digna de ver la dársena de cabotaje y sus elevadores de granos en funcionamiento.

Los sitios de encuentro, la actividad cultural y académica, la diversión y el esparcimiento, tienen la variedad necesaria para satisfacer a todos los gustos y edades. Su noche es una de las más movidas de la región.












Rosario brinda un variado menú de hoteles tradicionales e internacionales, así como distintos aparts y hostels.
Cuenta con 7200 plazas de diferentes categorías (que en 1999 eran cerca de 4500), en el marco de un sector en plena expansión.

Los fines de semana largos la ciudad es «invadida» por entre 12 000 y 15 000 turistas, visitantes la mayoría de Capital Federal y Gran Buenos Aires, pero también arriban del interior de Santa Fe, de Córdoba y Entre Ríos. A estas visitas hay que sumarle la gente que llega a la urbe por negocios o para participar de convenciones, ferias y congresos. (Rosario ocupa el tercer lugar del país como sede de eventos).

Tanto la oferta como la demanda de servicios hoteleros han crecido desde 2007, haciéndolo más la primera que la segunda. En este período se sumaron unas 27 000 nuevas plazas disponibles en la ciudad alcanzando actualmente las 210 000.

La gastronomía destaca en productos típicos de la ciudad como el pescado de río. La oferta de restaurantes es amplia, y variada. Sobre calle Pellegrini abundan pizzerías y cervecerías, en el centro las tradicionales cafeterías y restaurantes con menú ejecutivo, en el Paseo del Parque España y Parque de las Colectividades, restaurantes y retobares con vista al río ofrecen opciones de parrilla y platos internacionales. En la Florida, destacan bares de finger food, y un ambiente de río. El Barrio de Pichincha destaca por su mercado de pulgas, y su ambiente de bares, restaurantes y casas de antigüedades.

Rosario ha recibido los siguientes alias:

Rosario posee ciudades hermanas alrededor del mundo.
Los convenios de hermandad se establecen con el propósito de promover la cooperación y solidaridad entre localidades y regiones que comparten características, relaciones históricas o problemas comunes.

El organismo municipal que se encarga de estos hermanamientos es la Dirección General de Relaciones Internacionales.

Ordenadas por su fecha de nacimiento, estas son algunas de las personalidades destacadas de la ciudad de Rosario:





</doc>
<doc id="44480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44480" title="Gloria Fuertes">
Gloria Fuertes

Gloria Fuertes García (Madrid, 28 de julio de 1917- Madrid, 27 de noviembre de 1998) fue una poeta española incluida en la ‘Generación del 50’, posterior al movimiento literario de la primera generación de posguerra. Su labor poética se vio reforzada en España a partir de los años 1970 por sus colaboraciones en programas infantiles y juveniles de Televisión Española como "Un globo, dos globos, tres globos" o "La cometa blanca". En su poesía defendió la igualdad entre mujeres y hombres, el pacifismo y el medio ambiente. En 2017, con motivo de la celebración del centenario de su nacimiento se reivindicó su papel en la poesía española del siglo . 

Gloria Fuertes nació en una casa rural de una familia humilde del barrio madrileño de Lavapiés, en el verano de 1917. Su padre era bedel y su madre costurera y sirvienta. Asistió al Instituto de Educación Profesional de la Mujer obteniendo los diplomas de Taquigrafía, Mecanografía, Higiene y Puericultura. Su interés por las letras comenzó a la temprana edad de cinco años, cuando ya escribía y dibujaba sus propios cuentos. Interés que mantuvo a pesar del nulo estímulo de su familia, como ella misma dejaría escrito: 

En 1932, a los catorce años se publicó su primer poema: "Niñez, Juventud, Vejez". En 1934, al morir su madre, Gloria empezó a trabajar en Talleres Metalúrgicos, donde compaginaba sus tareas de contabilidad con la escritura de poemas. Un año después, en 1935 publicó sus primeros versos en una revista infantil y dio sus primeros recitales de poesía en Radio Madrid. Así, con apenas 17 años, escribiría su primer libro de poemas, "Isla Ignorada", que no sería publicado hasta 1950. 

Desde 1938 hasta 1958, fue secretaria de oficina, trabajo que desde 1939 hasta 1953 compaginó con el de redactora de la revista infantil "Maravillas", donde publicaba semanalmente cuentos, historietas y poesías para niños. En su labor de redactora conoce al poeta Carlos Edmundo de Ory en 1942 -uno de los fundadores del Postismo- cuando este manda un soneto a la revista que Fuertes decide publicar; a partir de este contacto entablan una relación de amistad e intercambio intelectual, que más tarde y durante un tiempo fue, al parecer, ‘de pareja’. 

Entre 1940 y 1945 se estrenaron diversas obras suyas de teatro infantil y poemas escenificados en varios teatros de Madrid.  También entre 1940 y 1953 comenzó a colaborar en revistas infantiles, "Pelayos", "Chicos", "Chicas: la revista de los 17 años", "Chiquitito", y los suplementos infantiles de "Flechas y Pelayos" ("Maravillas") y del diario "Arriba", para el que publicó las historietas de "Coletas" y "Pelines", una niña de nueve años y un niño de seis, respectivamente, que alcanzaron una gran popularidad entre el público infantil. En 1949 publicó el libro "Canciones para niños" y en 1950 "Pirulí (Versos para párvulos)", organizando además la primera "Biblioteca Infantil ambulante" por pequeños pueblos.

Paralelamente a su dedicación a la literatura infantil en las revistas, obras teatrales y poemas escenificados, fundó en 1951, junto con María Dolores de Pablos y Adelaida Las Santas, el grupo femenino «Versos con faldas» que durante dos años realizó frecuentes lecturas y recitales por cafés y bares de Madrid. También colaboraba en revistas para adultos como "Rumbos", "Poesía Española" y "El Pájaro de Paja." Ya en 1950 había participado con Antonio Gala, Julio Mariscal y Rafael Mir en la creación de la revista poética "Arquero" que dirigió hasta 1954. 

En 1952 se estrenó en el Teatro del Instituto de Cultura Hispánica su primera obra de teatro en verso: "Prometeo", que recibió el Premio Valle-Inclán.

De 1955 a 1960 estudió biblioteconomía e inglés en el Instituto Internacional de Madrid, donde conoció a la hispanista estadounidense Phyllis Turnbull, con la que mantuvo una relación durante quince años. Allí trabajó de 1958 como bibliotecaria hasta 1961 cuando obtuvo la beca Fulbright en Estados Unidos para impartir clases de Literatura española en la Universidad Bucknell, y fue -dijo- la primera vez que pisó una universidad. Posteriormente, impartió clases en el Mary Baldwin College y en el Bryn Mawr College, hasta su regreso a España en 1963. A su vuelta de Estados Unidos dio clases de español para americanos en el Instituto Internacional. En 1972 se le concedió una nueva beca de la Fundación Juan March de Literatura Infantil.

A partir de mediados de la década de 1970 sus colaboraciones en diversos programas infantiles de TVE, como "Un globo, dos globos, tres globos, La mansión de los Plaff" y "La cometa blanca" le granjearon una gran popularidad como poeta infantil, que llegaría a eclipsar en cierto modo su trayectoria poética. Por su trabajo en televisión fue premiada en varias ocasiones con el "Aro de Plata". A partir de este periodo protagonizó, de forma continuada e incansable, lecturas, recitales y homenajes, y continuó publicando poesía, tanto infantil como para adultos. En la cumbre se su popularidad, los humoristas de Martes y Trece le hicieron un homenaje-parodia para el "Especial Nochevieja 1986".

Falleció el 27 de noviembre de 1998 de cáncer de pulmón y fue enterrada en el Cementerio Sur de Madrid. En su testamento dejó su fortuna (100 millones de pesetas) al orfanato conocido como Ciudad de los muchachos del padre Jesús Silva. En 2001 sus restos mortales fueron trasladados al Cementerio de La Paz de Alcobendas (Madrid).

Aunque ella siempre se definió como "autodidacta" y "poéticamente desescolarizada", la crítica ha ligado su nombre al movimiento literario de la generación del 50 y al Postismo. 

Con los de la Generación del 50 le une el haber publicado en esa época y el tipo de poesía de denuncia moral que hacían Celaya, Blas de Otero, José Hierro, García Nieto, Ángel Crespo o Bousoño entre otros, cuyos temas son: la soledad, el dolor, la injusticia social, el amor, Dios, la muerte... Sin embargo, la principal diferencia entre Gloria Fuertes y estos poetas es que, aunque los poemas de ambos salen del dolor, del desamor y del amor, ni ellos ni los ‘postistas’ supieron llegar al pueblo de la forma en que lo hacía Gloria Fuertes. Ella decía que <q>"antes de contar las sílabas, los poetas tienen que contar lo que pasa"</q> 

En 1942 conoció a Carlos Edmundo de Ory, integrándose en el movimiento poético denominado Postismo y colaborando enrevistas del grupo, como "La Cerbatana", junto Eduardo Chicharro y Silvano Sernesi. 

En su obra poética no hay una división clara entre autobiografía y ficción. En ocasiones la poeta creaba una "Gloria" ficticia a la que atribuía datos aparentemente reales, pero que no eran ciertos, y en otras incorporaba información autobiográfica. También narró experiencias de sí misma y de otros, algunas ocasionalmente prohibidas por la censura franquista. 

La guerra civil española dejó una profunda huella en ella. El antibelicismo y la protesta contra lo absurdo de la civilización están presentes en su poesía de forma categórica. Ella misma reconoció que "sin la tragedia de la guerra quizá nunca hubiera escrito poesía". 

Un dato significativo es que Gloria Fuertes y Gabriela Mistral son las únicas mujeres incluidas en la antología Norton que agrupa a cien poetas en lengua castellana, y que fue la única mujer presente en la "Antología de la nueva poesía española" recopilada por Batlló, cuya primera edición fue publicada en 1968. También Jaime Gil de Biedma seleccionó sus versos junto a compañeros de generación como Gabriel Celaya, José Agustín Goytisolo o José Hierro. Francisco Nieva destacó su «invención de imágenes, de giros y sonoridades llenos de calidad y de sorpresa».

Posteriores movimientos feministas han reivindicado la importancia de Gloria Fuertes como una de las pocas voces de la poesía femenina de posguerra, junto a Carmen Conde y Ángela Figuera.

La oralidad campechana y deliberadamente cotidiana la alejó del patrón poético aceptado, especialmente de los poetas culturalistas, expresa la investigadora Sharon Keefe Ugalde de la Universidad de Texas. Varias expertas señalan que otra de las circunstancias en contra del triunfo de Gloria Fuertes fueron ser mujer, lesbiana y pobre. Reyes Vila-Belda de la Universidad de Indiana destaca que abrió el espacio poético a las preocupaciones de los que no tenían voz: mujeres, trabajadores y pobres.

Reclamó los derechos de las mujeres empezando por el derecho a leer, a escribir, a trabajar o a ser poeta en un momento histórico en el que estaban reducidas al espacio doméstico. “"Ser escritora suponía ir contra corriente y requería gran empeño y buscar caminos alternativos frente a puertas cerradas. Numerosos poemas suyos dejan constancia de la desigualdad de género en su época y constituyen una forma de luchar contra los límites impuestos"”, señala Keefe Ugalde. 

También cuestionó los modelos tradicionales femeninos presentando durante el franquismo un nuevo modelo de mujer. “"El franquismo promovió una sociedad patriarcal y una cultura conservadora que excluyó a la mujer de la vida profesional y cultural"”, señala Vila-Belda. “"Fuertes presentó un nuevo modelo de mujer que celebraba su marginalidad y, de este modo, afirmaba su identidad. Se convirtió así en el eslabón para recuperar y continuar la modernidad"”.

En este marco se inscribe la publicación en 1978 de ""Tres reinas magas: Melchora, Gaspara y Baltasara"", considerado actualmente un clásico de la literatura infantil. Ante la imposibilidad de que Melchor, Gaspar y Baltasar fueran a Belén, sus esposas les sustituyen en el viaje y tienen un papel protagonista en la historia en contraste con la sociedad de la posguerra que relegaba a las mujeres al hogar. Las madres también son reinas magas, porque los padres han ido a la guerra y alguien tiene que seguir a la estrella y adorar al niño con sus regalos. 

Además de defensora de la igualdad de género, Fuertes fue pacifista -oponiéndose a las guerras de Vietnam, Camboya y la guerra civil española- y defensora del medio ambiente.

Gloria Fuertes se retrató en su poesía autobiográfica como poeta y castiza, enamoradiza y fumadora empedernida, soltera y solitaria, religiosa y bisexual, pacifista y feminista. 

Su primer amor fue Manolo, su novio, «que fue voluntario a la guerra y no regresó»; y al que describe así en el poema "Carta de la eme": «Manolo mío: mi madrileño marchoso, maduro melocotón maleable».  También tuvo una relación reseñable con el poeta postista Carlos Edmundo de Ory, como parece sugerir los poemas que se cruzaron; así, en "Los brazos desiertos" le dice: «¡Te quiero, aunque la vida no lo quiera!».

Pero su gran amor fue Phyllis Turnbull, una hispanista estadounidense que conoció en 1953 en la sede del Instituto Internacional de Madrid. La relación duró 15 años. Paloma Porpetta, presidenta de la Fundación Gloria Fuertes, explica que la poeta no lo ocultó: «No ocultó su relación sáfica, lo conocían sus amigos y, aunque en su obra habla del amor en general, a veces lo menciona, como cuando dice "me nombraron patrona de los amores prohibidos"». La relación con Phyllis terminó en 1970, un año antes de la muerte de la hispanista. Pérdida que recordaría así en muchos de sus versos autobiográficos: 

Apreciada y estudiada en el extranjero, la mayoría de los trabajos críticos sobre Gloria Fuertes proceden del hispanismo norteamericano (Andrew P. Debicki, Mandlove, Sherno, Persin, Capuccio, Browne…). En Estados Unidos hay hasta 12 estudios especializados en ella y se han realizado allí numerosas tesis doctorales.

Distintos municipios (Madrid, Cercedilla, Córdoba, Granada, Almería, Gijón, Arrecife, Alcobendas, Estepona, San Sebastián de los Reyes, Torrejón de Ardoz, Miraflores, La Cala del Moral, Valladolid) le han dedicado placas, calles y zonas urbanas.

En el año 2000 se creó la Fundación Gloria Fuertes por la escritora Luz María Jiménez Faro, gestora de sus derechos de autor tras su muerte. En 2015 falleció Jiménez Faro y estos pasaron a la fundación. Los bienes de Gloria Fuertes fueron legados a una institución infantil. La fundación fue aprobada e inscrita en el Registro de Fundaciones Culturales, Docentes, de Investigación y Deportivas del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte con fecha 1 de junio de 2000.

El 28 de julio de 2016, Google conmemoró el 99.º aniversario del nacimiento de Gloria con un Google Doodle en su página de inicio, con una representación de la escritora contando cuentos a unos niños. Ese mismo año, la aerolínea noruega Norwegian Air Shuttle homenajeó a la poeta con un retrato en el estabilizador vertical de uno de sus Boeing 737-800.

La celebración del centenario de su nacimiento en 2017 sirvió para recuperar su papel en la poesía española de la posguerra más allá de su producción en la literatura infantil. 

Entre las publicaciones conmemorativas se encuentran "El libro de Gloria Fuertes," con más de 300 poemas y una biografía realizada por Jorge de Cascante. Blackie Books, "Geografía humana y otros poemas; Gloria Fuertes" con prólogo de Luis Antonio de Villena editado en Nórdica y "Me crece la barba". "Poemas para mayores y menores". Gloria Fuertes. de Reservoir Books.

Se realizó una exposición en el Centro Cultural Fernando Fernán Gómez "Gloria Fuertes 1917-1998" recorriendo la vida y obra de la poeta a través de fotografías, poemas, documentos y otros objetos personales.

El Ayuntamiento de Madrid se sumó a los homenajes y el pleno de distrito Centro de Madrid aprobó llamar con su nombre una plaza de Lavapiés, el barrio en el que nació.

Gloria Fuertes obtuvo los siguientes premios y reconocimientos a lo largo de su carrera:










</doc>
<doc id="44485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44485" title="William E. Boeing">
William E. Boeing

William Edward Boeing (Detroit, Míchigan, 1 de octubre de 1881-Puget Sound, Washington; 28 de septiembre de 1956) fue un pionero de la aviación, fundador de la compañía Boeing.

Estudió en la Universidad de Yale (en la Sheffield Scientific School) graduándose en 1903 e inició su aventura empresarial aprovechando las oportunidades que surgían en el aventurado y cíclico mundo de la industria de la madera en el Noroeste de EE. UU.

En 1910, Boeing asistió a una demostración aérea en California y desde entonces descubrió su interés por el mundo aeronáutico. Cinco años más tarde, logró aprender a volar en Los Ángeles y compró su primer avión, un hidroavión de Martin. Estos primeros vuelos aficionados poco a poco fueron convirtiéndose en profesionales. Boeing y su amigo G. Conrad Westervelt diseñaban piezas del avión que ellos encontraban susceptibles de ser mejoradas respecto al diseño inicial.

Años después, en 1916 Boeing fundó la compañía Pacific Aero Products, justo un año antes de que Estados Unidos entrara en la Primera Guerra Mundial (1917). El edificio que constituyó la primera factoría de aviones se ubicaba junto al río Duwamish y era un granero hecho de madera denominado el "granero rojo" ("Red Barn"). Boeing cambió el nombre de la compañía por el de Boeing Airplane Company y empezó a obtener pedidos del ejército estadounidense.

En 1934 el gobierno de los Estados Unidos le acusó de prácticas monopolísticas y le obligó a dividir la compañía en tres: United Aircraft Company, Boeing Airplane Company y United Airlines. Boeing vendió sus acciones de Boeing Airplane Company, pero lejos de abandonar el mundo aeronáutico, continuó trabajando en otras empresas del negocio. 

Dedicó el resto de su vida a la cría del caballo de pura sangre. Se convirtió en uno de los criadores más nombrados de América. Se puede decir que nunca perdió su interés por la aviación, y durante la Segunda Guerra Mundial se ofreció voluntariamente como consultor a la compañía. 

Vivió hasta el año 1956, suficiente tiempo como para ver a la compañía que él creó incorporarse a la era del reactor.



</doc>
<doc id="44486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44486" title="Boeing B-17 Flying Fortress">
Boeing B-17 Flying Fortress

El Boeing B-17 Flying Fortress (en español: «Fortaleza Volante») es un famoso bombardero pesado cuatrimotor de la Segunda Guerra Mundial, fabricado desde 1935 y puesto en servicio en 1937 con el Cuerpo Aéreo del Ejército de los Estados Unidos (USAAC) y la Real Fuerza Aérea británica (RAF).

Realizó miles de misiones con los Aliados durante la guerra, sobre todo en Europa, aunque también tomó parte en la campaña del Pacífico, demostrando ser uno de los más fiables bombarderos de la contienda, junto con el Consolidated B-24 Liberator. Las últimas versiones de este bombardero estaban armadas con 13 ametralladoras de 12,7 mm y podían cargar casi 8000 kg de bombas (dependiendo del modelo).

En total se fabricaron 12 677 aparatos para los Aliados. La mayor parte fueron construidos en las plantas de Boeing en Seattle, WA y Wichita, Kansas, pero no fue este el único fabricante: también los produjeron la Douglas Aircraft Company en su planta de Long Beach, California, y la subsidiaria Vega de Lockheed Corporation. Alrededor de un tercio del total, unos 4750, se perdieron en misiones de combate. Durante estas misiones arrojaron 640 036 toneladas de bombas sobre objetivos europeos.

El "B-17" se basó en el modelo "B-299" de Boeing, que a su vez tomaba de un prototipo anterior, el "294", la idea de utilizar cuatro motores, y de un modelo comercial de Boeing, el "247", la construcción totalmente metálica.

El primer prototipo voló el 28 de julio de 1935. Se produjeron los siguientes modelos:


Toda la parte trasera del fuselaje fue rediseñada para solucionar un problema de "zona ciega", incorporándose en la cola otra torreta con dos ametralladoras, lo que prolongó el fuselaje en casi dos metros. Se aumentó la capacidad de carga de bombas y de combustible, con lo que el modelo resultaba algo más lento y pesado que su predecesor el "B-17D", pero mucho mejor defendido. La primera unidad voló el 5 de septiembre de 1941 y la última salió de la planta Boeing el 28 de mayo de 1942. Debido al aumento de las posiciones de defensa, la tripulación del "B-17E" era de diez hombres: piloto, copiloto, navegante, bombardero, mecánico de vuelo, radioperador, artillero de cola, artillero ventral y dos artilleros laterales. La ametralladora frontal era operada normalmente por el oficial navegante o bombardero cuando no estaban dedicados a sus tareas específicas, y la torreta dorsal era operada usualmente por el mecánico de vuelo.









Tomaron un "B-17F" (número de serie "41-24341") y le agregaron una torreta dorsal en la posición del compartimiento de la radio, con dos ametralladoras calibre .50, otra torreta bajo el morro con igual equipamiento, y ametralladoras dobles en cada una de las posiciones del centro del fuselaje, en lugar de las simples que empleaba el "B-17F". Las otras torretas se mantuvieron, lo que daba un impresionante total de armamento defensivo de 14 ametralladoras. Se añadió también más blindaje protector, y los alojamientos de bombas fueron reemplazados por almacenamiento para munición. En configuración normal llevaba 11 135 cartuchos, y si se reducía combustible se podía llegar a 17 265 cartuchos. Veinte "B-17F" construidos por Vega fueron reacondicionados a "YB-40" por Douglas en Tulsa, Oklahoma, y otros 4 se usaron para entrenamiento bajo la designación TB-40. Se probaron distintas configuraciones, y una máquina llegó a tener 30 ametralladoras. 

Sin embargo, pronto se descubrió que el peso adicional impedía a los "YB-40" mantenerse en formación con los bombarderos "B-17", especialmente al regresar de las misiones de bombardeo. El proyecto fue un fracaso, y todos los "YB-40" supervivientes fueron convertidos nuevamente a "B-17F"; pero la idea de una torreta bajo el morro habría de ser empleada en los "B-17G".






La Real Fuerza Aérea Británica (RAF) operó algunos "B-17". Como bombardero no tuvo demasiado éxito allí, y la mayoría fueron asignados para misiones de vigilancia costera y lucha antisubmarina.


En abril de 2005, sobrevivían aún 44 "B-17", la mayoría de ellos "B-17G", tres "B-17F", un "B-17D" y un "B-17E". De ellos, once se encontraban aún operables, y volaban ocasionalmente; dos operables adicionales estaban sometidos a mantenimiento de largo plazo; veintiuno se hallaban en exhibición estática y accesibles al público en Brasil, Francia, el Reino Unido y los Estados Unidos; cuatro estaban en restauración, y los seis restantes almacenados.

2 de octubre de 2019: Accidente del Boeing B-17 Flying Fortress de octubre de 2019, un modelo que estaba repintado con los colores del famoso Nine-O-Nine. Murieron 7 de las 13 personas que iban a bordo.

Por razones de propaganda de guerra, pero también por la audacia y el valor de sus tripulaciones, y a veces solo por el humor con que sus tripulaciones los bautizaban, muchos "B-17" entraron en la leyenda. Entre ellos:




</doc>
<doc id="44487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44487" title="Unión de Centro Democrático">
Unión de Centro Democrático

Unión de Centro Democrático (UCD) fue una coalición política y, posteriormente, un partido político español liderado por Adolfo Suárez, que ejerció un papel protagonista durante la transición a la democracia, liderando el Gobierno de España entre 1977 y 1982. Dados sus orígenes, la Unión de Centro Democrático no fue un partido convencional, ya que dentro de su seno coexistían numerosas «familias» políticas procedentes de los antiguos partidos que habían constituido originalmente la coalición.

Precisamente, después de la dimisión y salida de Adolfo Suárez en febrero de 1981, el partido entró en una descomposición que acabaría llevando a perder más de 157 parlamentarios en las elecciones generales de 1982, lo que se traduciría en su disolución unos meses más tarde.

El 20 de enero de 1977, el Partido Popular encabezó la fundación de una coalición de partidos centristas denominada Centro Democrático, con miras a las primeras elecciones generales de la transición posterior a la dictadura de Francisco Franco. La reunión de partidos y movimientos de corte socialdemócrata, democristiano y liberal estaba integrada por:
Con posterioridad, se incorporaron a CD el Partido Liberal (PL) de Enrique Larroque y el Partido Social Demócrata de España (PSDE) de Francisco Fernández Ordóñez.

En marzo de 1977, Cabanillas y Areilza comenzaron reuniones con el presidente del gobierno, Adolfo Suárez. Este último se retiró del PP luego de que quedara de manifiesto que el gobierno buscaba intervenir CD para transformarlo en el «"partido del presidente"» que enfrentaría las elecciones generales bajo el liderazgo del propio Suárez.

El 23 de abril de 1977, Leopoldo Calvo-Sotelo, ministro de Obras Públicas del gobierno Suárez, dimitió a su cargo y se incorporó a las filas de CD, con la finalidad de preparar la inscripción formal del nuevo referente.

Se constituyó formalmente como coalición el 3 de mayo de 1977, bajo el nombre de Unión de Centro Democrático. Ese mismo día, Suárez anunció su candidatura a la presidencia del gobierno como independiente dentro de la lista de UCD.

La UCD reunió a las siguientes organizaciones políticas, con sus respectivos líderes:

La coalición estaba bajo el liderazgo de Adolfo Suárez. Sus principales componentes se declaraban demócrata-cristianos, liberales, socialdemócratas o "independientes", siendo estos últimos frecuentemente elementos procedentes del régimen franquista.

Su primer comité ejecutivo se compuso por Pío Cabanillas, Fernando Alvarez de Miranda, Francisco Fernández Ordóñez, Joaquín Garrigues, Ignacio Camuñas, Enrique Sánchez de León y Leopoldo Calvo Sotelo.

La Unión de Centro Democrático (UCD) nació de la mano de Adolfo Suárez con el fin de aprovechar su imagen en las elecciones a partir de los contactos personales que mantenía con los líderes de gran cantidad de pequeños partidos nacidos en pocos años, así como para llevar a cabo los fines del grupo Tácito, nacido en los últimos años del franquismo a partir de sectores moderados del régimen.

El 4 de agosto de 1977, UCD se transformó en partido político, siendo inscrito oficialmente el 12 del mismo mes. Todos sus partidos fundadores acordaron disolver en diciembre de ese año, con excepción de la FSD, la cual se retiró de UCD.

Entre el 19 y 21 de octubre de 1978 se celebró su I Congreso, siendo elegidos Adolfo Suárez como presidente del partido y Rafael Arias-Salgado como secretario general.

Cabe destacar una agrupación centrista que no se adhirió a la unión de UCD, Equipo de la Democracia Cristiana (EDC), partido creado a semejanza de su homólogo italiano, pero que no conseguiría los resultados electorales esperados.

UCD gobernó España desde 1977 hasta 1982. En las elecciones generales del 15 de junio de 1977 obtuvo 6 310 391 votos (34,4 %) y 166 escaños. En estas, de sus candidatos el 36 % eran independientes procedentes de sectores moderados del franquismo, el 17 % eran miembros del Partido Popular y el 12 % de sectores democristianos. Finalmente, tras las elecciones, el 17,5 % de sus diputados electos habían sido previamente procuradores de las Cortes franquistas.

La Legislatura Constituyente de España comenzó el 19 de junio de 1977, pudiendo UCD gobernar debido al apoyo parlamentario y al consenso establecido tanto con AP como con el PSOE y el PCE. Las nuevas Cortes se inauguraron el 22 de julio. El nuevo gobierno, con Adolfo Suárez González de presidente, varios independientes y Fernando Abril Martorell como vicepresidente, vendría a culminar el proceso de Transición Española desarrollado en el país tras la muerte de Francisco Franco al ser uno de los principales partidos impulsores de la Constitución de 1978, teniendo entre sus filas a 3 de los 7 ponentes constitucionales (Gabriel Cisneros, Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón, y José Pedro Pérez-Llorca).

En las elecciones generales de marzo de 1979 volvió a ganar las elecciones con mayoría simple, obteniendo 6 268 593 votos (34,8 %) y 168 diputados. Asimismo en dichas elecciones obtuvo mayoría absoluta en el Senado con 118 senadores. De este modo, la I Legislatura de España (o II, si incluyéramos en la cuenta la Constituyente), comenzó el 1 de marzo de 1979, con un nuevo Gobierno presidido por Adolfo Suárez y con Manuel Gutiérrez Mellado y Fernando Abril Martorell en él, que contó con el apoyo en la investidura de AP.

Asimismo UCD ganó las obteniendo la alcaldía en 20 capitales de provincia pero no en las grandes ciudades; también ganó las elecciones a la Diputación Foral de Navarra. Tras las elecciones al Parlamento de Cataluña de 1980, en las que su referente en Cataluña Centristes de Catalunya-UCD obtuvo 18 diputados, apoyó a Jordi Pujol como Presidente de la Generalidad de Cataluña.

El 16 de enero de 1980 el ministro de Cultura Manuel Clavero Arévalo renunció a su cargo, y en abril del mismo año abandonó el partido por la negativa de UCD a apoyar la "autonomía histórica de Andalucía" fundando Unidad Andaluza. Ese mismo año el entonces ministro de Trabajo y Asuntos Sociales Rafael Calvo Ortega se convierte en secretario general del partido y Leopoldo Calvo-Sotelo en vicepresidente 2º del Gobierno.

Entre el 6 y 9 de febrero de 1981 se celebró el II Congreso de UCD en Palma de Mallorca, donde Agustín Rodríguez Sahagún se impuso en la votación a Landelino Lavilla como presidente del partido, cargo que ostentó hasta el 21 de noviembre de ese año cuando le sustituyó Leopoldo Calvo-Sotelo.

El 29 de enero de 1981, fruto de los conflictos internos dentro de UCD, entre otros motivos, Adolfo Suárez dimitió como Presidente del Gobierno, siendo su sustituto hasta el fin de la legislatura Calvo-Sotelo tras el fallido intento de golpe de Estado del 23 de febrero de ese año. Desde este momento se gesta la inevitable desaparición del partido, habiendo quien opina que lo único que mantenía unida la coalición era la redacción de la nueva Constitución, la cual ya se encontraba en vigor. A su vez terminó siendo un partido con escasa popularidad y amplio rechazo, debido al aumento del paro, la grave inflación y la general crisis económica que vivía el país.

En noviembre de 1981 diez diputados del sector socialdemócrata de UCD liderados por Francisco Fernández Ordóñez fundaron el Partido de Acción Democrática —que más tarde se integraría en el PSOE—, y en febrero de 1982 tres diputados encabezados por Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón se integraron en el grupo parlamentario de Coalición Democrática, acrecentándose la crisis interna por momentos. En julio, Landelino Lavilla se convirtió en presidente de UCD coincidiendo con el abandono del partido de Adolfo Suárez y la creación por parte de este del Centro Democrático y Social (CDS). Por otra parte, el sector democristiano crea el Partido Demócrata Popular. Más tarde este último y el Partido Liberal se coaligarían con Alianza Popular, acabando por integrarse en este partido y ocupando el espacio del centroderecha. Asimismo Antonio Garrigues Walker fundó en julio de 1982 el Partido Demócrata Liberal integrando en él a los sectores liberales de UCD, siendo la base del futuro Partido Reformista Democrático.

En las elecciones generales de 1982, en las que venció de forma aplastante el PSOE, presentó como candidato a Landelino Lavilla, y solo obtuvo 1 425 093 votos (6,7 %) y 11 escaños, perdiendo 157 diputados respecto las anteriores elecciones. En el momento en que UCD pasa a la oposición su secretario general era Íñigo Cavero. El 11 y 12 de diciembre de 1982 se celebró un congreso extraordinario en el cual Landelino Lavilla fue confirmado como presidente y Juan Antonio Ortega fue elegido secretario general. Tras todas estas escisiones y el pésimo resultado electoral, UCD se disolvió el 18 de febrero de 1983 aunque su grupo parlamentario se mantuvo hasta 1986. La base electoral de la UCD nutrió en las elecciones de 1982 a las dos principales formaciones de la izquierda y la derecha, el PSOE y Alianza Popular, la cual, tras refundarse en 1989 con el nombre de Partido Popular, pasó a capitalizar una porción aún mayor del electorado que anteriormente había votado a la UCD. 
Cabe destacar que fueron varios los líderes de UCD que se integraron en Alianza Popular, entre ellos, Miguel Herrero de Miñón en 1982, Marcelino Oreja en 1983, Pío Cabanillas en 1986 (inicialmente como miembro del Partido Liberal), y Rodolfo Martín Villa y Gabriel Cisneros en 1989.

Por otra parte, a partir de UCD (ya fuera directamente o a través del CDS) surgieron también diversos partidos de orientación regionalista o nacionalista, en especial tras su disolución, como Unión del Pueblo Navarro (UPN) (escindido en 1979 de la mano de Jesús Aizpún), Unió Mallorquina, Agrupaciones Independientes de Canarias (germen de la actual Coalición Canaria), Partido Riojano Progresista, Extremadura Unida, Unidad Regionalista de Castilla y León, Coalición Galega o Centro Canario Independiente, o bien centristas de ámbito únicamente provincial, como Centristas de Ourense. Los miembros de su representante en Cataluña, Centristes de Catalunya-UCD, acabaron repartidos entre Centro Democrático y Social, Alianza Popular y Convergència Democràtica de Catalunya.

En las , diversos alcaldes de la extinta UCD fueron reelegidos al presentarse en candidaturas de Alianza Popular en Burgos, Ciudad Real, Palencia, Pontevedra y Santander, Agrupación Tinerfeña de Independientes en Santa Cruz de Tenerife o como independientes en Teruel.





</doc>
<doc id="44490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44490" title="Jackson Pollock">
Jackson Pollock

Paul Jackson Pollock ( Cody, 28 de enero de 1912-Springs, 11 de agosto de 1956), más conocido como Jackson Pollock, fue un influyente pintor estadounidense y principal artista del Expresionismo abstracto. Pollock alcanzó reconocimiento por su estilo de chorrear pintura ("dripping").

Fue autor de 400 pinturas y alrededor de 500 dibujos. En 1945 se casó con la artista estadounidense Lee Krasner, quien se convirtió en una influencia importante en su carrera y en su legado. Pollock era una persona aislada y con una personalidad volátil. Sufrió de graves problemas de alcoholismo a los cuales se enfrentó durante toda su vida, lo que le llevó a la muerte en un accidente automovilístico al conducir en estado de ebriedad a los 44 años de edad.

En el año 2000, una película basada en su vida, titulada "Pollock," dirigida y protagonizada por Ed Harris, ganó un Premio Óscar.
Pollock nació en Cody (Wyoming) en 1912, era el más joven de cinco hijos. Sus padres, Stella May McClure y LeRoy Pollock, eran oriundos de Tingley (Iowa). Su padre nació con el apellido McCoy pero tomó el apellido de sus padres adoptivos. Los Pollock eran vecinos de la familia McCoy y adoptaron a LeRoy después de la muerte de sus padres. Stella y LeRoy eran presbiterianos y de ascendencia irlandesa y escocesa-irlandesa respectivamente. LeRoy Pollock era inicialmente granjero y posteriormente trabajó de agrimensor para el gobierno, desplazándose con su familia según el trabajo lo requería. Jackson creció en Arizona y Chico, California.

Mientras vivió en Echo Park, Los Ángeles, Pollock se inscribió en la Preparatoria de Artes Manuales de Los Ángeles, sin embargo fue expulsado de la misma; Pollock ya había sido expulsado de otra preparatoria en 1928. Durante los primeros años de su vida, Pollock exploró la cultura de los Pueblos nativos de los Estados Unidos mientras acompañaba a su padre en sus viajes.

En 1930 (siguiendo los pasos de su hermano mayor Charles Pollock) se mudó a Nueva York donde estudió junto con su hermano y bajo la tutela del pintor Thomas Hart Benton en el Art Students League of New York. Las conversaciones sobre la América rural de Benton tuvieron poca influencia en Pollock, sin embargo su uso rítmico de la pintura y feroz independencia marcaron al artista. De 1938 a 1942, durante la Gran Depresión, Pollock trabajó para el Federal Art Project Works Progress Administration.

Tratando de lidiar con su problema de alcoholismo, Pollock se sometió a psicoterapia junguiana con el Dr. Joseph L. Henderson entre 1938 y 1941 y posteriormente con la Dra. Violet Staub de Laszlo en 1941-1942. Henderson lo enganchó a través de su arte, alentándolo a hacer dibujos. Los conceptos y arquetipos junguianos quedaron expresados en sus pinturas. Recientemente, algunos historiadores han indicado que es posible que Pollock padeciese de un desorden bipolar.

Pollock firmó un contrato con Peggy Guggenheim en julio de 1943. Recibió el encargo de crear la obra "Mural" (1943), que mide 2.43 x 6.04 m, para la entrada de la nueva casa de Guggenheim. Como sugerencia de su amigo y consejero Marcel Duchamp, Pollock pintó esta obra en un lienzo en lugar de la pared para que la obra fuera portátil. Después de ver el mural, el crítico de arte Clement Greenberg escribió: «"Le eché un vistazo y pensé, "esto sí es arte extraordinario" y supe que Jackson era el pintor más grande que este país ha producido"».

En octubre de 1945, Pollock se casó con la pintora estadounidense Lee Krasner y en noviembre se mudaron a las afueras de la ciudad a Springs (Nueva York) en el área de East Hampton en la costa sur de Long Island. Con ayuda de un préstamo de Peggy Guggenheim, pudieron comprar una casa con un granero de madera en el número 830 de la calle Springs Fireplace. Pollock convirtió el granero en su estudio y en ese espacio perfeccionó su técnica de pintura de grandes "salpicaduras", con la que se sentiría permanentemente identificado.

Pollock fue introducido al uso de pintura líquida en 1936 en un seminario experimental impartido por el muralista mexicano David Alfaro Siqueiros. Más tarde, utilizó el vertido de pintura como una de varias técnicas en lienzos de principios de la década de 1940 como en "Macho y Hembra" y "Composición Vertida I". Después de mudarse a Springs, comenzó a pintar con los lienzos recostados en el suelo del estudio y desarrolló su técnica de salpicar pintura.

Comenzó a utilizar pinturas con base en una novedosa resina sintética llamada "barniz alkyd". Pollock describía estas pinturas como más que una simple herramienta de trabajo, ""un resultado natural salido de una necesidad"". Utilizaba pinceles endurecidos, varas, y jeringas para aplicar la pintura. La técnica de Pollock de verter y salpicar pintura es reconocida como uno de los orígenes del "action painting" (pintura de acción). Con esta técnica, Pollock logró un medio inmediato para crear arte: la pintura fluía literalmente desde la herramienta de su elección hacia el lienzo. Al desafiar las convenciones de pintura en una superficie vertical, él añadió una nueva dimensión al ser capaz de ver y aplicar pintura a sus lienzos desde todas direcciones.

Una posible influencia en el trabajo de Pollock era el trabajo de la artista ucraniana-estadounidense Janet Sobel (1894-1968) (originalmente Jennie Lechovsky). Peggy Guggenheim incluyó el trabajo de Sobel en su Galería, "El Arte de este Siglo" en 1945. Junto con Jackson Pollock, el crítico Clement Greenberg vio la obra de Sobel en la galería en 1946. En su ensayo "American-Type Painting" ("Pinturas Tipo-Americanas"), Greenberg destacó que esas obras eran las primeras pinturas ""all over"" (cobertura total de la superficie) que él había visto y dijo que ""Pollock admitió que esas pinturas habían causado una impresión en él"".

Mientras pintó de este modo, Pollock dejó la representación figurativa y desafió la tradición occidental de utilizar caballete y pinceles. Para pintar utilizaba la fuerza de todo su cuerpo, la cual quedaba expresada en sus lienzos. En 1956 la revista "Time" apodó a Pollock "Jack el salpicador" (""Jack the Dripper"", en referencia a "Jack The Ripper"), debido a su técnica de pintar. Sobre esto Pollock dijo:

Pollock observó las muestras de pintura en arena de los navajo en 1940 y refiriéndose a este estilo de pintar en el suelo, Pollock declaró: 

En 1950, Hans Namuth, un joven fotógrafo, quería tomar fotos de Jackson pintando (moviéndose y quieto). Pollock prometió comenzar a realizar una pintura nueva especialmente para la sesión fotográfica, pero cuando Namuth había llegado, Pollock tuvo que disculparse, pues ya había terminado la pintura. 

Namuth, cuando entró al estudio de Pollock, dijo:

En el siglo XXI, los físicos Richard Taylor, Adam Micolich y David Jonas estudiaron las obras y técnicas de Pollock y expresaron que algunas obras muestran propiedades de fractales matemáticos. Además, aseguraron que sus trabajos aumentan en cualidades fractales conforme Pollock iba avanzando en su carrera. Los autores especulan que Pollock pudo haber tenido una intuición de la naturaleza de los movimientos de la Teoría del caos y trató de expresar ese caos matemático, más de diez años antes de la propuesta de esta teoría. Su trabajo fue utilizado para tratar de evaluar la autenticidad de algunas obras que se decían eran Pollocks.

Otros expertos contemporáneos han sugerido que Pollock pudo haber intentado imitar teorías de esa época para darle una cierta profundidad a sus pinturas que nunca se había visto en el arte.

Las pinturas más famosas de Pollock fueron hechas durante el "Periodo de goteo" entre 1947 y 1952. Escaló rápidamente a la fama después de un artículo de cuatro páginas en 1949 en la revista "Life, en la" que se hizo la pregunta ""¿Acaso es él el pintor vivo más grande de los Estados Unidos?"". En el pico de su fama Pollock abandonó abruptamente su estilo de goteo.

Después de 1951, el trabajo de Pollock fue de colores más oscuros, como su colección pintada con negro sobre lienzos crudos. Posteriormente, volvió a utilizar color y re-introdujo elementos figurativos. Durante este periodo, Pollock se cambió a una galería más comercial debido a que había mucha demanda de su trabajo por parte de coleccionistas. En respuesta a esta presión, unido a frustraciones personales, su problema de alcoholismo se hizo más profundo.
En 1955, Pollock realizó sus últimas dos pinturas, "Aroma" y "Búsqueda". El artista no pintó nada en 1956, pero estaba realizando esculturas de alambre, gasa y escayola en la casa del escultor Tony Smith. Formadas con el método de molde de arena, tenían superficies con mucha textura, similares a lo que Pollock creaba en sus pinturas.

El 11 de agosto de 1956, a las 22:15 horas, Pollock murió en un accidente automovilístico en su Oldsmobile convertible debido a que conducía bajo la influencia del alcohol. Edith Metzger, una de las pasajeras, también murió en el accidente. La otra pasajera, Ruth Kligman, artista y amante de Pollock, sobrevivió al siniestro.

Por el resto de su vida, la viuda Lee Krasner se encargó de los asuntos del artista y se aseguró de que la reputación de Pollock se mantuviera fuerte a pesar de las tendencias cambiantes del mundo del arte. La pareja está enterrada en el Cementerio de Green River en Springs, con una gran lápida marcando la tumba de Pollock y una más pequeña marcando la de ella.

En su esfuerzo por evadir la búsqueda de elementos figurativos por parte del espectador, Pollock abandonó los títulos y comenzó a numerar sus obras. Lo que dijo al respecto fue: ""...miren pasivamente y traten de recibir lo que la pintura les ofrece y no traigan temas ni ideas preconcebidas de lo que deberían estar buscando"". La esposa de Pollock, Lee Krasner, dijo que él "S"olía darle nombres convencionales a sus pinturas... pero ahora tan solo las numeraba. Los números son neutrales. Hacen que las personas vean a la pintura por lo que es, pintura pura"".

La Pollock-Krasner House and Studio es propiedad de la Fundación Stony Brooks, un afiliado sin fines de lucro de la Universidad de Stony Brook.
Una organización aparte, la Pollock-Krasner Foundation, fue establecida en 1985. La fundación funge como el patrimonio oficial de Pollock y su viuda Lee Krasner, pero también, bajo los términos del testamento de Krasner, "A"siste a artistas con méritos que trabajan de manera individual y necesitan apoyo económico"". El representante de copyright de los Estados Unidos de la Fundación Pollock-Krasner es la Artists Rights Society (ARS).

Lee Krasner donó los papeles del artista en 1983 a la Archives of American Art. Posteriormente, fueron archivados con los papeles de Lee Krasner. La Archives of American Art también resguarda los papeles de Charles Pollock, que incluyen correspondencia, fotografías y otros archivos relacionados con su hermano Jackson Pollock.

En diciembre de 1956, cuatro meses después de su muerte, Pollock fue conmemorado con una retrospectiva en el Museo de Arte Moderno de Nueva York (MoMA). En 1967 se organizó una exhibición más completa de sus trabajos en el mismo lugar. Entre 1998 y 1999, su trabajo fue laureado con una retrospectiva a gran escala en el MoMA de Nueva York y en el Tate Modern de Londres.

El comité de autenticación Pollock-Krasner fue creado por la Fundación Pollock-Krasner en 1990 para evaluar trabajos que fueron encontrados recientemente para un suplemento al catálogo de 1978. Sin embargo, en ocasiones anteriores, la fundación Pollock-Krasner se rehusó involucrarse en casos de autenticación.

En el 2003, 24 pinturas y dibujos parecidos a los de Pollock, fueron encontrados dentro de un casillero en Wainscott (Nueva York). Un debate inconcluso continua sobre si son o no Pollocks originales. Esto requeriría un análisis de consistencia geométrica de las salpicaduras de Pollock a nivel microscópico, para luego ser comparadas con el descubrimiento que demostraba que los patrones de las pinturas de Pollock se hacían más complejas con el tiempo. Los análisis de las pinturas realizados por investigadores de la Universidad de Harvard mostraron la presencia de un pigmento sintético patentado en 1980 entre otros materiales que no estaban disponibles en la época de Jackson Pollock. En el 2007, un museo itinerante fue montado con una exhibición de dichas pinturas y se acompañaba del libro "Pollock Importa", escrito por Ellen G. Landau, una de cuatro expertos del panel de autenticación de la Fundación Pollock-Krasner desde 1990 y Claude Cernuschi, un especialista del Expresionismo abstracto. En el libro, Ellen Landau demuestra todas las conexiones que existen entre la familia que posee las pinturas y la vida de Jackson Pollock con el propósito de colocar a las pinturas en el contexto histórico apropiado. Landau también presenta los hallazgos forenses de la Universidad de Harvard y presenta posibles explicaciones para las inconsistencias que se hallaban en las 24 pinturas.

En el 2006, el documental titulado "¿Quién demonios es Jackson Pollock?" se basó en la figura de Teri Horton, un camionero que en 1992 compró una pintura abstracta por 5 dólares en una tienda de segunda mano en California. Esta obra podría ser un Pollock, sin embargo, su autenticidad sigue debatiéndose.

"Untitled 1950", la cual fue vendida por la galería neoyorquina Knoedler Gallery en el 2007 por 17 millones de dólares a Pierre Lagrange, un multimillonario londinense, fue sujeta a un examen de autenticidad ante la United States District Court for the Southern District of New York. Aunque estaba hecha con el estilo clásico de goteo y salpicadura y con la firma “J. Pollock,” la pintura de tamaño modesto (38,1 por 715,01 centímetros) contenía pigmentos de color amarillo que no estuvieron comercialmente disponibles hasta 1970. El proceso judicial se cerró tras un acuerdo confidencial en 2012.










El trabajo de Pollock ha sido sujeto a varios debates críticos. El crítico Robert Coates describió las obras de Pollock como “"explosiones desorganizadas de energía aleatoria, y por lo tanto carecen de significado"".

En un famoso artículo publicado en 1952 en "ARTnews", Harold Rosenberg utilizó el término ""action painting"" (pintura de acción), y escribió que «"lo que debía estar en el lienzo no era una imagen, sino un evento. El gran momento llegó cuando se decidió a pintar 'solo por pintar'. El gesto del lienzo era de la liberación del valor, la estética, lo moral"». Mucha gente asume que basó su paradigma de "pintura de acción" en Pollock.
Clement Greenberg apoyaba el trabajo de Pollock con bases formalistas. Encajaba con su visión de la historia del arte como una purificación progresiva de la forma y la eliminación del contexto histórico. Consideraba que las obras de Pollock eran las mejores pinturas hasta la fecha y la culminación de la tradición Occidental mediante el Cubismo y Cézanne a Manet.

"Reynold's News" dijo en un encabezado de 1959, ""Esto no es arte, es una broma de mal gusto"".
El Congress for Cultural Freedom, una organización dedicada a promover la cultura y valores estadounidenses apoyada por la CIA patrocinó exhibiciones del trabajo de Pollock. Algunos académicos de izquierda, principalmente Eva Cockcroft, han argumentado que el gobierno de los Estados Unidos y la élite adinerada apoyaban a Pollock y al Expresionismo Abstracto para colocar al país al frente del arte globalizado y devaluar el Realismo social. Cockcroft escribió que Pollock se había convertido en un "arma de la Guerra Fría".


En 1973, "Postes Azules" (Blue Poles: Number 11 en inglés), fue comprada por el gobierno australiano (Gough Whitlam) para la Galería Nacional de Australia en 2 millones de dólares (1.3 millones al momento de pagar). En ese momento, fue el precio más alto que se haya pagado por una pieza de arte moderno. La pintura es ahora una de las exhibiciones más populares en la galería. La primera vez que la pintura fue mostrada en Estados Unidos desde su compra, fue en una retrospectiva del Museo de Arte Moderno de Nueva York en 1998, dónde fue la pieza central de dicha exhibición.

En noviembre de 2006, la obra de Pollock, "No. 5, 1948" se convirtió en la pintura más cara del mundo cuando esta se vendió de manera privada a un comprador anónimo en $140 millones de dólares. Otro récord fue establecido para el artista en el 2004, cuando "No. 12" (1949), una pintura de "goteo" de tamaño mediano que había sido exhibida en el pabellón de Estados Unidos en el Bienal de Venecia, se vendió por 11.7 millones de dólares en Christie's, Nueva York. En el 2012, "No. 28" (1951), una de las pinturas donde el artista combina el goteo con pinceladas en tonos de gris/plateado con salpicaduras de color rojo, amarillo, azul y blanco, fue vendida en Christie's en Nueva York por 20.5 millones de dólares (23 millones con los cargos adicionales) habiendo estimado su valor entre los 20 y 30 millones de dólares.

En el 2013 la pintura "No. 19" (1948) fue vendida por Christie's en 58 363 750 millones de dólares durante una subasta que alcanzó los 495 millones de dólares en ventas en una noche. Christie's reportó que fue su récord actual como la subasta más cara de arte contemporáneo.

La técnica de Pollock de pintar sobre un lienzo crudo fue adoptada por pintores de "campos de color" como Helen Frankenthaler y Morris Louis. Frank Stella utilizó la composición "all-over" ("en todas partes") como su sello distintivo en todos sus trabajos de los años sesenta. El artista de los "happenings", Allan Kaprow, los escultores Richard Serra, Eva Hesse y muchos otros artistas contemporáneos han retenido el énfasis de Pollock en el proceso de creación; les influyó su acercamiento al proceso, no tanto el aspecto físico de la obra.




</doc>
<doc id="44491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44491" title="Hipótesis del continuo">
Hipótesis del continuo

En teoría de conjuntos, la hipótesis del continuo es un enunciado relativo a la cardinalidad del conjunto de los números reales, formulado como una hipótesis por Georg Cantor en 1878. Su enunciado afirma que no existen conjuntos infinitos cuyo tamaño esté estrictamente comprendido entre el del conjunto de los números naturales y el del conjunto de los reales. El nombre "continuo" hace referencia al conjunto de los reales.

La hipótesis del continuo fue uno de los 23 problemas de Hilbert propuestos en 1900. Las contribuciones de Kurt Gödel y Paul Cohen demostraron que es de hecho independiente de los axiomas de Zermelo-Fraenkel, el conjunto de axiomas estándar en teoría de conjuntos.

En teoría de conjuntos, el concepto de número cardinal se introduce para clasificar y estudiar los distintos tipos de infinitos. El cardinal del conjunto de los números naturales se denota por (Aleph-Cero). Los conjuntos de los números enteros y de los números racionales tienen el mismo cardinal, y se dicen "numerables". El conjunto de los números reales tienen un cardinal más grande denotado por (por "continuo"), cuyo valor preciso es cuando se expresa en la aritmética de cardinales infinitos.

Esta expresión puede entenderse al escribir un número real, puesto que en general es necesario incluir en su parte fraccionaria una sucesión infinita de cifras:

La cantidad de números reales que pueden escribirse es igual al número de combinaciones posibles. Por ejemplo, un número de 3 cifras tiene 10 = 1000 valores posibles. En el caso de un número real arbitrario el número de cifras es infinito o, de otro modo, el número de cifras es , por lo que existen valores posibles. Puesto que la base de esta expresión es finita mientras que su exponente es infinito, el valor concreto de la base no afecta al valor final de la expresión, y puede escribirse también como .
Sin embargo la notación de deriva de que el número de subconjuntos que se pueden hacer con "n" elementos es (ver binomio de Newton). Y es que es isomorfo a las partes de , lo cual puede probarse de forma elegante y breve viendo que todo es isomorfo a (0,1); y a su vez, si escribimos los elementos de (0,1) en base binaria y de cada elemento señalamos las posiciones donde hay 1, nos queda claramente un elemento de las partes de , y para cada conjunto de encontramos un número en (0,1). Por lo tanto no puede ser numerable.

Un subconjunto de tiene necesariamente un cardinal o bien menor que (por ejemplo, los números naturales , con cardinal , o bien igual a (como por ejemplo el intervalo [0, 1] de los números entre 0 y 1). La hipótesis del continuo afirma precisamente que no es posible encontrar un subconjunto de con cardinal comprendido entre y .

La hipótesis del continuo afirma que no existen conjuntos con cardinalidades intermedias entre los naturales y los reales:
Si se supone el axioma de elección, la estructura de los cardinales infinitos es más clara: todos los cardinales infinitos son álefs y están bien ordenados, por lo que existe sólo un cardinal inmediatamente superior a , denotado por . La hipótesis es equivalente entonces a:
Cantor creía que el enunciado de la hipótesis del continuo era cierto e intentó probarlo infructuosamente. El problema llegó a ser tan célebre que David Hilbert lo incluyó como el primero de su lista de los 23 problemas matemáticos del siglo. Sin embargo, la hipótesis del continuo es independiente o indecidible: partiendo de los axiomas de la teoría de conjuntos no puede probarse ni refutarse. La demostración de su consistencia (es decir, que no puede refutarse) fue dada por Kurt Gödel en 1940, y se basa en la clase de los conjuntos constructibles . En 1963, Paul Cohen demostró la independencia (que no puede probarse), mediante el método de Forcing.

El conjunto de los números reales es equipotente al conjunto potencia de los números naturales, es decir, el conjunto de todos los subconjuntos posibles de números naturales. Por lo tanto, otra formulación de la hipótesis del continuo es: no existen cardinales comprendidos entre el del conjunto de los naturales y el de su conjunto potencia (los reales). La hipótesis del continuo generalizada es la versión general de este enunciado sin particularizar al caso de los números naturales:

Al igual que en el caso de los números naturales, el cardinal es el cardinal de , el conjunto potencia de . La hipótesis del continuo generalizada también tiene un enunciado más simple si se asume el axioma de elección, ya que entonces cada cardinal infinito es un álef, y para cada álef existe un álef inmediatamente mayor:

La hipótesis del continuo generalizada también es independiente de los axiomas de la teoría de conjuntos. Además de eso, es tan potente como para implicar el axioma de elección:




</doc>
<doc id="44494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44494" title="Instituto de Energía Solar">
Instituto de Energía Solar

El Instituto de Energía Solar de la Universidad Politécnica de Madrid fue establecido por OM de 16 de febrero de 1979 (BOE nº 99 de 25 de abril, página 9399) a partir del Laboratorio de Semiconductores de la E.T.S.I. de Telecomunicación, constituido sin estructura jurídica específica en 1969, y confirmado como instituto universitario por RD 846/1993 de 28 de mayo (BOE n.º 144 de 17 de junio página 18679). 
El objetivo del instituto es investigar todo lo relacionado con la energía solar fotovoltaica. Esta tecnología, que convierte la energía solar en electricidad, se usó primeramente y se sigue usando en satélites artificiales a los que proporciona energía eléctrica de forma fiable. Desde mediados de los años 1970 esta tecnología utiliza también en aplicaciones terrestres: sistemas conectados a red, aplicaciones en electrificación rural y alimentación eléctrica de zonas con difícil acceso, sistemas autónomos... En los últimos años, las líneas de investigación han incluido también el estudio de nuevos materiales fotovoltaicos o los sistemas fotovoltaicos de concentración. 




</doc>
<doc id="44498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44498" title="Leopoldo Calvo-Sotelo">
Leopoldo Calvo-Sotelo

Leopoldo Ramón Pedro Calvo-Sotelo y Bustelo (Madrid, 14 de abril de 1926-Pozuelo de Alarcón, Madrid, 3 de mayo de 2008) fue un Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos y político español. Ostentó los títulos de marqués de la Ría de Ribadeo y grande de España. Fue el segundo presidente del Gobierno de España desde la reinstauración de la democracia entre febrero de 1981 y diciembre de 1982, durante la legislatura.

Durante su mandato se produjo el ingreso de España en la OTAN, asunto que sería objeto del referéndum sobre la permanencia de España en la OTAN que se celebró en 1986. También impulsó la controvertida Ley Orgánica de Armonización del Proceso Autonómico (LOAPA), que fracasó por haber sido en buena parte declarada inconstitucional por el Tribunal Constitucional un año más tarde.

Hijo de Leopoldo Calvo Sotelo y de Mercedes Bustelo Vázquez, nació el 14 de abril de 1926 en Madrid. Leopoldo padre era hermano de José Calvo Sotelo, el que fuera ministro de Hacienda durante la Dictadura (Directorio Civil) de Miguel Primo de Rivera y fundador del Bloque Nacional durante la Segunda República Española, asesinado en los preámbulos de la guerra civil española, y de Joaquín Calvo Sotelo, escritor y miembro de la Real Academia Española. Tres de sus abuelos eran gallegos (de Ribadeo, La Coruña y Lugo) y uno de la localidad palentina de Meneses de Campos.

Era tío de Mercedes Cabrera Calvo-Sotelo, ministra de Educación en la VIII Legislatura de España. Dos hijos suyos han sido secretarios de Estado con los gobiernos de José María Aznar.

Leopoldo recibió educación en el Instituto Escuela, centro de enseñanza liberal, heredero de la Institución Libre de Enseñanza, en el Instituto Santo Tomás de Aquino de Ribadeo, en el Instituto Peñaflorida de San Sebastián y en el Instituto Cervantes de Madrid. Terminó sus estudios de Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos en 1951 con el número uno de su promoción, por el que recibió el premio Escalona, doctorándose por la Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos de Madrid en 1968. Políglota, llegó a dominar el inglés, el francés, el italiano, el alemán y el portugués; también tocaba el piano. Trabajó veinticinco años en la empresa privada, buena parte de ellos al frente del mayor grupo industrial español, Unión Explosivos Riotinto. Fue presidente de Renfe en 1967.

En 1974 fue elegido procurador en Cortes como representante de los empresarios de industrias químicas. En 1975 fue designado ministro de Comercio en el primer Gobierno de la Monarquía, que presidía Arias Navarro y del que formaban parte como ministros Adolfo Suárez y Manuel Fraga, entre otros.

Al ser nombrado Suárez presidente, fue nombrado ministro de Obras Públicas, en julio de 1976.

Dimitió del cargo de ministro para presentarse a las primeras elecciones democráticas (1977) y concentrarse en la organización del nuevo partido que habría de ganarlas: la Unión de Centro Democrático (UCD), del presidente Suárez. Su carrera política continuó en ascenso: portavoz de UCD en el Congreso (1977-1978), ministro para las Relaciones con las Comunidades Europeas (1978-1980), vicepresidente del Gobierno para Asuntos Económicos (1980-81).

Durante la votación sobre su investidura como presidente del Gobierno (23 de febrero de 1981), irrumpieron en el Congreso de los Diputados varios guardias civiles armados que, bajo el mando del teniente coronel Antonio Tejero, pretendían dar un golpe de Estado militar, intento conocido como 23-F. El gobierno de Calvo-Sotelo nacía pues en unas fechas en que las manifestaciones populares en contra de una involución política, el paro y la debilidad de la coalición política permanente protagonizaban la actividad pública española.

Durante su gobierno se firmó un gran acuerdo por el empleo con las centrales sindicales y los empresarios, se aprobó la ley del divorcio, España ingresó en la OTAN y se cerró el mapa autonómico. Su gobierno recurrió la sentencia de la Justicia Militar, para que fuera la Justicia Civil quien tuviera la última palabra en el tema del golpe de estado del 23F. Se modificó la bandera oficial de España, eliminando el águila de San Juan, y dejando sólo el escudo nacional, igualmente reformado tomando como modelo el estandarte real de Juan Carlos I.

Los encuentros de Calvo-Sotelo con el entonces líder de la oposición, Felipe González, fueron constantes, en una relación gobierno-oposición que nunca después ha existido, pese a la dureza del PSOE contra su gobierno.

Durante este bienio se produjeron escándalos como el del aceite de colza, y no fue un periodo precisamente fácil para el país.

Su mandato finalizó con el desmantelamiento de la Conspiración golpista para el 27 de octubre de 1982, que estuvo mejor preparada que la del 23-F, pero que con la colaboración de los principales medios de comunicación fue minimizada para no generar alarma.

Durante el mandato de Leopoldo Calvo-Sotelo, la decisión más relevante fue la adhesión de España a la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), firmada el 10 de diciembre de 1981, que fue muy disputada por la oposición dirigida por el Partido Socialista Obrero Español (aunque más tarde y una vez en el poder, el Gobierno socialista convocó —y ganó— un referéndum sobre la permanencia en la OTAN en 1986). Además como ministro para las Relaciones con la Comunidad Económica Europea, logró restablecer definitivamente un vínculo estable para la negociación de entrada y como presidente se cimentó el preámbulo definitivo de adhesión al Mercado Común, que culminaría con la entrada en algo más grande, una unión política; la Comunidad Económica Europea durante el mandato de Felipe González.

En las elecciones generales de 1982 ocupa el segundo puesto en la lista electoral de UCD por Madrid, que encabezaba Landelino Lavilla, produciéndose la debacle electoral de UCD. Pasa de ser el partido del gobierno a tener una docena de diputados. Calvo-Sotelo solo consigue ser diputado por la dimisión de Lavilla.

Tras esto, es elegido miembro de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa en 1983 y eurodiputado en el Parlamento Europeo entre 1986 y 1987, integrado en el Partido Popular Europeo. Presidió la Fundación Ortega y Gasset (1992 a 1997) y los patronatos de las Fundaciones Antonio Nebrija y Eduardo Torroja. Fue miembro del Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, del Círculo de Economía, del Club de Madrid, de la Fundación Carlos de Amberes, de la Fundación Transición Española y del Real Instituto Elcano.

El 16 de noviembre de 2005 ingresó en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas con la lectura de "Sobre la Transición exterior".

En el año 2007 se convirtió en miembro fundador de la Fundación Transición Española.

En el año 2002, el rey le ofreció un título nobiliario con la ocasión del vigésimo aniversario de su marcha del poder y siguiendo la tradición de concederlos a los expresidentes del Gobierno y, antes, del Consejo de Ministros. Como primer concesionario de la merced, Calvo-Sotelo tenía la opción de elegir la denominación de la misma, que no podía ser su propio apellido por existir el ducado de Calvo Sotelo, concedido póstumamente por el general Franco a su tío José Calvo Sotelo. Parece que entonces se inclinó por que la dignidad se refiriese a la ciudad de Ribadeo, a la que estaba muy ligado, pero de nuevo aparecieró un escollo: la duquesa de Alba contaba entre sus muchos títulos con el de condesa de Ribadeo. Así, el 25 de junio de 2002, se le concedió finalmente el título de marqués de la Ría de Ribadeo, con grandeza de España.

El 3 de mayo de 2008 falleció a los 82 años de edad en su domicilio de la localidad de Pozuelo de Alarcón (Comunidad de Madrid) por una parada cardiorrespiratoria. El expresidente no sufría ninguna enfermedad. Pocos meses antes sufrió una caída de la que no llegó a recuperarse en su totalidad y que le provocó un progresivo empeoramiento de su estado de salud.

En su capilla ardiente, instalada en el Salón de los Pasos perdidos del Palacio de las Cortes y presidida por los , por el presidente del Gobierno y por su familia, le fue impuesto a título póstumo el collar de la Orden de Carlos III. Sus restos mortales descansan en el cementerio de Ribadeo desde el 5 de mayo de 2008.

Su vinculación con Ribadeo, donde nació su madre, lo llevó a ser nombrado patrón mayor honorario de la Cofradía de Pescadores de Ribadeo, director honorífico de la Coral Polifónica de Ribadeo y alcalde honorario de dicha villa. También fue nombrado hijo adoptivo de Fonsagrada y de Monforte de Lemos.

Fue sobrino del político José Calvo-Sotelo y del escritor Joaquín Calvo Sotelo. Leopoldo Calvo-Sotelo contrajo matrimonio en abril de 1954 en la iglesia del Espíritu Santo con María del Pilar Ibáñez-Martín y Mellado, hija de José Ibáñez Martín, destacado político del franquismo que había sido ministro de Educación Nacional entre 1939 y 1951, y de María de los Ángeles Mellado y Pérez de Meca, condesa de Marín. El matrimonio tuvo ocho hijos:


Escribió varios libros, entre los que destacan "Pláticas de familia" (2003), "Papeles de un cesante" (1999) y "Memoria viva de la transición" (1990). Además, colaboró en varios libros, casi todos relacionados con la Transición española.





</doc>
<doc id="44500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44500" title="Desastre de Annual">
Desastre de Annual

El Desastre de Annual fue una grave derrota militar española en la guerra del Rif y una importante victoria para los rifeños comandados por Abd el-Krim. Se produjo entre el 22 de julio y el 9 de agosto de 1921, cerca de la localidad marroquí de Annual, situada entre Melilla y la bahía de Alhucemas. La batalla ocasionó la muerte de alrededor de once mil quinientos miembros del ejército español, nueve mil españoles y dos mil quinientos rifeños afectos a España encuadrados en unidades indígenas, más de la mitad ejecutados tras rendirse. No se dispone de datos sobre las bajas de las fuerzas rebeldes de Abd el-Krim. Esta derrota condujo a una redefinición de la política colonial de España en la Guerra del Rif y a una crisis política que socavó los cimientos de la monarquía liberal de Alfonso XIII. El malestar creado por el desastre de Annual y las acusaciones al rey de instigar el poco meditado y mal preparado avance que propició el desastre, fueron una de las causas del golpe de Estado y la dictadura de Miguel Primo de Rivera. La amnistía regia de 1924 hizo que no se depuraran responsabilidades, de tal forma que los posibles culpables quedaron impunes. Tras esta humillante derrota para España, la guerra continuó durante seis años. En mayo de 1926 Abd-el-Krim se rindió y el 10 de julio de 1927 finalizaron los combates, al producirse la pacificación total del territorio, que permaneció bajo dominio español hasta la independencia de Marruecos en 1956. 

Las tropas españolas estacionadas en Annual dirigidas por el general Manuel Fernández Silvestre pretendían avanzar en dirección a la bahía de Alhucemas lugar considerado clave para dominar el territorio. El 1 de junio de 1921 tomaron el monte Abarran ubicado a solo 12 km de la bahía, pero los rebeldes rifeños liderados por Abd el-Krim realizaron un contraataque el mismo día y se adueñaron de la posición capturando algunos cañones. En respuesta las fuerzas españolas tomaron el monte Iguerriben, sin embargo esta segunda posición fue también sitiada por los rifeños y tomada el 21 de julio. Al día siguiente el ejército español inició la retirada en dirección a Melilla hostigado continuamente por las fuerzas rebeldes, la retirada fue desorganizada y se convirtió en huida, el general Silvestre murió en circunstancias poco claras, posiblemente por suicidio, además diferentes compañías formadas por soldados indígenas se pasaron al enemigo contribuyendo al desconcierto y el pánico. El contingente español sufrió enormes pérdidas, finalmente los tres mil supervivientes alcanzaron el fuerte situado en Monte Arruit donde se refugiaron mientras esperaban ayuda procedente de Melilla que nunca llegó. Fueron sitiados y después de resistir durante doce días, acuciados por la sed, el hambre y la falta de municiones, se rindieron el 9 de agosto, tras alcanzar un pacto con el enemigo por el que las tropas entregarían las armas y podrían retirarse libremente hacía Melilla. El pacto no fue respetado por los rifeños que asesinaron a los tres mil supervivientes, una vez desarmados, e hicieron prisioneros a los oficiales para pedir un rescate. El resto de las posiciones españolas pertenecientes al área de Melilla se encontraban aisladas entre sí y fueron atacadas y sitiadas por los rebeldes, algunas guarniciones pudieron escapar, pero la mayor parte de las tropas murieron en combate o fueron asesinadas por los rifeños tras rendirse.

Desde enero del año 1921 el ejército español dirigido por el general Silvestre ejecutó una maniobra de avance progresivo partiendo de Melilla en dirección a la bahía de Alhucemas. Se consideraba esta bahía como el corazón del Rif y el enclave estratégico que era preciso tomar para dominar el territorio y acabar con la prolongada guerra de Marruecos que se había iniciado en el año 1909. Las tropas españolas estaban formadas por soldados que realizaban el servicio militar obligatorio, pero contaba también con unidades indígenas naturales de Marruecos: la policía indígena y los regulares. El armamento consistía en artillería anticuada y escasa, ametralladoras de poca eficiencia de la marca Cok que se sobrecalentaban al usarla y fusiles Mauser de origen alemán, muchos de ellos deteriorados por proceder de finales del siglo XIX cuando España realizó las últimas guerras coloniales de Cuba y Filipinas. Los soldados estaban pobremente vestidos y calzados con alpargatas, se les racionaba la comida y la renovación del calzado por existir una corrupción generalizada dentro del ejército que desviaba los suministros destinados a la tropa para beneficio de algunos oficiales corruptos. Entre mayo de 1920 y junio de 1921, Silvestre protagonizó un espectacular progreso, rápido e incruento: avanzó 130 km sobre el Rif en un total de veinticuatro operaciones, estableciendo cuarenta y seis nuevas posiciones con muy pocas bajas, solamente diez muertos y sesenta heridos. Ocupó Tafersit, adelantó el frente hasta el río Amekrán y obtuvo la sumisión de las cábilas de Beni Ulixek, Beni Said y Temsaman, llegando a acuerdos con sus cabecillas, ofreciéndoles dinero a cambio de su amistad. 

Todos en España creían que se alcanzaría en breve la bahía de Alhucemas, pacificándose definitivamente el territorio. Pero tal ilusión pronto se derrumbó de manera cruenta. Silvestre cometió numerosos errores e imprevisiones en su avance, subestimó al enemigo, no desarmó a las tribus rifeñas cuya lealtad había comprado, y extendió mucho más de lo prudente sus líneas de abastecimiento. Las fuerzas de la comandancia de Melilla se distribuyeron entre nada menos que ciento cuarenta y cuatro puestos y pequeños fuertes o blocaos, a lo largo de 130 km de zona ocupada. Los blocaos se situaban siempre aprovechando los lugares altos, pero a pesar de que desde estas posiciones se podían dominar amplias zonas, normalmente no había agua, lo que obligaba a ir a por ella con reatas de mulas periódicamente, a veces a diario (conocidas entre los soldados como «aguadas»). Con fuerzas tan repartidas y aisladas entre sí no era posible hacer frente de manera eficiente a un ataque del enemigo. Las condiciones de vida de los soldados, ya de por sí malas, eran pésimas en estos blocaos. 

Así las cosas, en mayo de 1921, el grueso del ejército español estaba en el campamento base instalado en la localidad de Annual. Desde allí Silvestre esperaba realizar el avance final sobre Alhucemas. Entre Melilla y este campamento había tres "plazas fuertes" separadas unos 31 km entre sí, y en torno a él un anillo formado por otros pequeños fortines, cada uno con una guarnición que variaba entre cien y doscientos soldados. En la costa se habían ocupado las dos posiciones de Sidi Dris, cercana a la desembocadura del río Amekrán, y Afrau, algo más a retaguardia. Hasta este punto apenas se había disparado un solo tiro, aunque se guardaban las distancias con las tribus hostiles, y en las pequeñas escaramuzas que se producían apenas si hubo algunas bajas. Sin embargo la posición de Annual era estratégicamente muy mala, se encontraba situada en un valle, rodeada de montañas y con accesos difíciles a la retaguardia. Un único camino principal la enlazaba con Melilla y este transcurría a través de pasos entre áreas montañosas que podían ser fácilmente tomadas por el enemigo que en consecuencia podía cortar la retirada y convertir el lugar en una auténtica ratonera, como de hecho ocurrió. 

Además el general Silvestre había utilizado en la campaña todas las fuerzas disponibles, sin dejar prácticamente nada en reserva en previsión de un contraataque, sobreextendió sus líneas y no aseguró el abastecimiento, de tal forma que la llegada de víveres y municiones podía ser fácilmente cortada por el enemigo. Cometió por otra parte el grave error de concentrar gran número de tropas en Annual sin contar con los suministros necesarios para su mantenimiento, por lo que la capacidad para resistir en el lugar era muy limitada.

En cuanto al resto de posiciones, se encontraban desperdigadas, enclavadas en puntos elevados de difícil acceso, no disponían de agua en su interior, sino que había que transportarla casi a diario, a veces a distancias de hasta cuatro kilómetros, mediante caravanas de mulas por estrechos y pedregosos caminos propicios a la emboscada. Además las instalaciones no contaban con aljibes para almacenar agua y tener una reserva por si se producía un asedio. Ni siquiera podían prestarse apoyo entre ellas por las distancias que separaban una posición de la contigua. No es extraño que cayeran una tras otra en poder de los rebeldes sin opción alguna de resistir un sitio más allá de unos pocos días.

Los rifeños defendían su propio terreno del que eran grandes conocedores, disponían de armas de fuego y estaban acostumbrados a usarlas con excelente puntería, pues las luchas en el Rif entre grupos rivales eran muy frecuentes antes de la llegada de los españoles. Con frecuencia hostigaban a las tropas españolas mediante francotiradores ocultos en las laderas montañosas. Estaban perfectamente adaptados al clima, incluso su ropa de tonos terrosos actuaba como un magnífico camuflaje. Eran maestros de la emboscada facilitada por el terreno montañoso. Su líder, Abd el-Krim, pertenecía a la belicosa cabila de Beni Urriaguel, había trabajado al servicio de la administración colonial como traductor, conocía perfectamente las debilidades del ejército español y aglutinó a las diferentes kabilas para un ataque coordinado inesperado que sorprendió por su intensidad a los militares españoles que no supieron valorar en los primeros momentos la intensidad del movimiento y se vieron desbordados por los acontecimientos.

A finales de mayo de 1921, el general Silvestre ordenó que se estableciera una posición en el monte Abarrán situado en las proximidades de Annual. Un contingente de mil quinientos hombres, al mando del comandante Villar, llegó al lugar la mañana del 1 de junio de 1921, estableciendo apresuradamente una posición apenas protegida por sacos terreros. Al mando de la posición quedó el capitán Juan Salafranca Barrio, cuyas fuerzas consistían en la "harka" amiga de Tensamán, unos doscientos policías indígenas y cincuenta soldados españoles; a continuación Villar con la mayor parte de la columna volvió a Annual. Aquella misma tarde los rifeños comenzaron el ataque a las 18:00 h, la "harka" de Tensamán se les unió, así como muchos de los policías rifeños. Los españoles perdieron la posición y la artillería, sufrieron ciento cuarenta y una bajas, incluyendo a todos los oficiales, a excepción del teniente de artillería Diego Flomesta Moya, al que los rifeños dejaron vivo para que arreglase los cañones y les enseñase a usarlos, negándose a ello murió en cautividad el 30 de junio. Por todo ello se le concedió a título póstumo la Cruz Laureada de San Fernando de segunda clase por el valor demostrado en la defensa de Abarrán.

Decidido por el éxito, Abd el-Krim dirigió entonces sus tropas contra la posición costera Sidi Dris, a la que llegó la madrugada del día siguiente, 2 de junio. Sidi Dris fue asaltada durante veinticuatro horas, siendo rechazados por la defensa realizada por el comandante Julio Benítez Benítez, que tuvo diez heridos (él mismo incluido), por cien rifeños muertos. El 22 de julio de 1921 la posición sufrió un nuevo asedio que duró tres días, al cabo de los cuales las tropas de Abd el-Krim se hicieron con el lugar, falleciendo casi la totalidad de la guarnición española.

A pesar del fracaso de Sidi Dris, la toma de Abarrán demostró a los rifeños la vulnerabilidad de los españoles. Abd el-Krim no dudó en exhibir los cañones y el material tomados, convenciendo a los rifeños que unidos podrían derrotar a Silvestre y obtener un gran botín, de modo que en pocos días los efectivos de su "harka" pasaron de tres mil a once mil hombres.

Silvestre, creyendo que se trataba de acciones aisladas, no adoptó ninguna medida especial. Ocupó en respuesta Igueriben el 7 de junio de 1921, manteniendo de ese modo una posición adelantada entre Izumma y Yebbel Uddia, con la idea de defender el campamento de Annual por el lado sur. Después marchó a Melilla, para entrevistarse con su superior, el Alto Comisario Berenguer, y solicitarle refuerzos, municiones, víveres para la población y dinero para comprar a los rifeños antes de iniciar la ofensiva final.

El 17 de julio Abd el-Krim, antiguo funcionario de la Administración española en la Oficina de Asuntos Indígenas en Melilla, al mando de la cabila de los Beniurriagel (Ait Waryagar), y con el apoyo de las tribus cabileñas presuntamente aliadas de España, lanzó un ataque sobre todas las líneas españolas.

Igueriben, guarnecida por trescientos cincuenta hombres bajo el mando del comandante Benítez, el defensor de Sidi Dris, no tardó en quedar sitiada. El 17 de julio Abd el-Krim inició el asalto, y la posición cayó el 22 de julio. Durante cinco días, y a pesar del esfuerzo de tres columnas de refuerzo, los españoles habían sido incapaces de auxiliar la posición de Igueriben, fracaso que hizo cundir la desmoralización entre las tropas de Annual.

Tras estos sucesos se concentró alrededor del campamento gran cantidad de fuerzas rifeñas, mientras que la moral del ejército español caía por los suelos. Al comenzar el asedio de Igueriben había unos tres mil cien hombres presentes en Annual. Al cabo de dos días se incorporaron mil más, y dos días después llegaron otros novecientos de refuerzo. Así pues, el 22 de julio Annual acogía a unos cinco mil hombres (tres mil españoles y dos mil indígenas), con una fuerza de combate de tres batallones y dieciocho compañías de infantería, tres escuadrones de caballería y cinco baterías de artillería. Sobre ellos iban a lanzarse unos dieciocho mil rifeños bajo el mando de Abd el-Krim, armados con fusiles y espingardas.

El campamento de Annual disponía de víveres para cuatro días y municiones para un día de combate, pero carecía de reservas de agua. El general Silvestre, consciente de la imposibilidad de defender la posición, acordó con sus oficiales la evacuación del campamento. Sin embargo, a las 3:45 h del día 22 llegó un mensaje de radio del Alto Comisario Berenguer, prometiendo la llegada de refuerzos desde Tetuán. Una hora más tarde el general Silvestre comunicó de nuevo a Berenguer y al ministro de la Guerra, Luis Marichalar y Monreal, su desesperada situación y su decisión de tomar "urgentes determinaciones".

Al rayar el alba tuvo lugar una segunda reunión de oficiales, en la que Silvestre dudó entre la evacuación inmediata y la espera de la llegada de refuerzos. Las dudas se despejaron cuando se tuvieron noticias del avance de tres columnas rifeñas de unos dos mil hombres cada una. Ante esta información, el general ordenó evacuar, anunciando su intención de replegarse a los fuertes de Ben Tieb y Dar-Drius, posición esta última, que reunía las características para albergar gran cantidad de tropa y con el abastecimiento de agua muy fácil.

La retirada comenzó a las 11:00 horas: había dos convoyes, uno para retirar los mulos con la impedimenta, y otro para el grueso de la tropa, los heridos y el armamento pesado. Pero para entonces las alturas del norte, que dominaban los caminos de huida ya habían sido tomadas por los rifeños. La gran mayoría de los policías indígenas que las defendían se pasaron al enemigo, matando a sus oficiales españoles. De modo que cuando las tropas españolas abandonaron el campamento, comenzaron a recibir disparos. En ese momento comenzó el caos: los dos convoyes de evacuación se mezclaron sin ningún tipo de orden de hombres, mulos y material. En medio de la confusión, los oficiales perdieron el control de la situación. Sin nadie que cubriera su retirada, los hombres trataron de ponerse a cubierto de las balas corriendo hacia delante. Los carros, el material y los heridos comenzaron a ser abandonados; muchos oficiales escaparon ajenos a su deber, y la retirada ordenada no tardó en convertirse en una desbandada general bajo el fuego de los rifeños.

Algunos oficiales y unidades mantuvieron la calma y lograron ponerse a salvo con un número de bajas relativamente pequeño; pero, en su inmensa mayoría, los soldados salieron a la carrera y en completo desorden. El desastre pudo haber sido mayor si los Regulares al mando del comandante Llamas no hubiesen resistido en las alturas del sur. Ello dio tiempo a los huidos para pasar por el angosto paso de Izumar, evitando así una muerte segura a manos de los rifeños. Los Regulares se replegaron por escalones, retrocediendo monte a través en paralelo a la carretera, sin mezclarse con la riada de soldados en fuga. Silvestre, que aún estaba en el campamento cuando comenzó el desastre, murió en circunstancias no esclarecidas, y sus restos nunca fueron encontrados. Mientras una versión dice que, al ver el desastre, fue a su tienda de campaña y se voló la cabeza, otra versión dice que fue abatido a tiros por los rifeños junto con el coronel Manella y varios oficiales que trataban de defenderse. Una última versión cuenta que sus impropias últimas palabras, dirigidas a sus hombres en estampida, fueron: «¡Huid, huid, que viene el coco...!».

Las pocas fuerzas que pudieron salir vivas, bajo el mando del general Navarro, segundo jefe de la Comandancia de Melilla, retrocedieron hasta Dar Drius, posición bien fortificada y con agua disponible. Sin voluntad de resistencia, creyendo que todo estaba perdido, se replegaron hacia Barbel y Tistuin. En la marcha, al llegar al río Igan, se produjo una nueva huida de oficiales, seguida de la estampida de sus tropas. En medio de aquella desbandada, el Regimiento de «Cazadores de Alcántara», 14 de Caballería, mandado por el teniente coronel Fernando Primo de Rivera y Orbaneja, hermano del futuro dictador, trató de proteger la retirada enfrentándose a las oleadas de indígenas primero con sus ametralladoras y después con sucesivas cargas de caballería. Su sacrificio fue enorme, pues de los 691 jinetes que lo componían, 471 murieron, lo que supuso un 70 por ciento de bajas. Pero gracias a su acción muchos soldados que huían tuvieron tiempo de ponerse a salvo, aunque más tarde la mayor parte resultaron muertos tras la rendición de Monte Arruit. El teniente coronel Primo de Rivera recibió a título individual la Cruz Laureada de San Fernando, la máxima condecoración militar española, y en 2012 el Consejo de Ministros concedió la Laureada Colectiva al Regimiento, siendo entregada por Juan Carlos I de España el 1 de octubre de 2012.

Finalmente, tras seis días de agotadora marcha, alcanzaron el campamento de Monte Arruit, una posición más difícil de defender pero más fácil de socorrer que Dar-Drius. Aquí, los 3017 hombres de Navarro intentarían recomponerse, pero pronto Monte Arruit fue también cercado, y cortados sus suministros. 

Navarro desistió de intentar una huida desesperada hacia Melilla, negándose a abandonar a sus heridos. Al agotamiento físico había que sumar la desmoralización de la tropa, en algunos momentos al borde de la insurrección, y la carencia de agua (solo tenían los bloques de hielo que dos aviones dejaban caer sobre la posición). El 31 de julio una granada destrozó el brazo de Fernando Primo de Rivera, que fue operado sin anestesia, y murió el 6 de agosto por causa de la gangrena. Vistas las condiciones, el general Berenguer, alto comisario de España en el protectorado, autorizó la rendición formal el 9 de agosto, a pesar de que ese día llegó de la Península un refuerzo de 25 000 soldados. Se pactó con los rifeños la entrega de las armas a cambio de respetar la vida de los soldados. Una vez aceptadas las condiciones por los hombres de Abd el-Krim, los españoles salieron de la posición y amontonaron sus armas. Los heridos y enfermos comenzaron a alinearse en la puerta del fuerte, preparándose para la evacuación. Pero cuando se dio la orden de partir, los rifeños atacaron a los indefensos españoles, degollando a casi todos. Sobrevivieron 60 hombres de los 3000 que se refugiaron allí, y salvó la vida el general Navarro de casualidad. Los cadáveres fueron recogidos y enterrados en los cementerios de Monte Arruit, Zeluán y Melilla por el ejército español con la colaboración de los Hermanos de La Salle, quienes, además, instalaron en su colegio (situado en el Cerro de Santiago) un hospital que permitió a Cruz Roja curar y atender a los soldados heridos.


Pronto corrió la noticia de la victoria rifeña, y tanto las cabilas como parte de las fuerzas marroquíes al servicio de España se sumaron a la guerra santa proclamada por Abd el-Krim. Ninguna ayuda llegó desde Melilla, situada a unos 40 km, y así las pocas unidades que aún conservaban la disciplina se vieron obligadas a retirarse bajo el constante acoso enemigo hasta Melilla. Se produjo así una espantosa retirada. Lograron escapar vivos los defensores de Afrau, rescatados por la Armada y el destacamento de Metalsa, que logró llegar a las posiciones francesas de Hassi Ouzenga tras perder dos terceras partes de sus efectivos. En Dar Quebdana, el coronel pactó la rendición, pero en cuanto ésta tuvo lugar sus hombres fueron asesinados y el coronel quedó cautivo. 

Tan terrible derrota se saldó, según el expediente Picasso, con 13 363 muertos (10 973 españoles y 2390 indígenas). El número de bajas rifeñas es desconocido. No obstante, las cifras seguramente fueron inferiores, ya que los registros eran a menudo hinchados para cobrar más soldadas y recibir más suministros. El comandante calculó el total de bajas españolas en 7875 hombres. Indalecio Prieto calculó en 8668 los españoles muertos o desaparecidos en octubre de 1921. Por último, Juan Tomás estimó en 8180 los muertos o desaparecidos. En todo caso, había tantos cadáveres que se decía que, del segundo día en adelante, los buitres solo comían "de comandante para arriba". A las pérdidas humanas se añadieron las de material militar (20 000 fusiles, 400 ametralladoras, 129 cañones, aparte de municiones y pertrechos). Los restos mortales de los fallecidos se encuentran en el "Panteón de los Héroes" del Cementerio Municipal de la Purísima Concepción de Melilla (España).

Quedaron 492 prisioneros españoles de los que sobrevivieron 326. Algunos de ellos fueron liberados al comienzo de la misión de rescate llevada a cabo, entre otros, por los miembros de la Delegación de Asuntos Indígenas Gustavo de Sostoa y Luis de la Corte Lujan; los demás sufrieron 18 meses de cautiverio y fueron liberados finalmente el 27 de enero de 1923, tras las negociaciones llevadas a cabo con Abd el-Krim por parte de Horacio Echevarrieta, a cambio de cuatro millones de pesetas, cantidad fabulosa para la época.


El desastre de Annual provocó una terrible crisis política. El gobierno de Allendesalazar se vio obligado a dimitir, y en agosto de 1921, el rey Alfonso XIII encarga a Antonio Maura formar un gobierno de concertación nacional del que formaron parte todos los grupos políticos. Este gobierno estuvo dividido entre quienes deseaban una intervención más decidida en Marruecos y los partidarios del abandono. Llegó a decir Indalecio Prieto en las Cortes:

El ministro de la Guerra ordenó al general Juan Picasso elaborar un informe conocido como "Expediente Picasso", en el que, a pesar de diversas acciones obstructivas, se señalaban múltiples errores militares, calificando de negligente la actuación de los generales Berenguer (Alto Comisario) y Navarro (2º Jefe de la Comandancia General de Melilla) y de temeraria la del general Silvestre.

Se rumoreaba que el Rey había animado, con el telegrama: «Olé los hombres», la penetración irresponsable de Silvestre hasta puntos alejados de Melilla sin contar con una defensa adecuada en la retaguardia.

Pero la crisis política continuaba. El gobierno de Maura cayó en marzo de 1922 y tras él los gobiernos de Sánchez Guerra y García Prieto. Antes de que el informe Picasso se debatiera en el Pleno de las Cortes, el general Miguel Primo de Rivera dio un golpe de Estado el 13 de septiembre de 1923, decidido a poner fin a la deriva política.

Con respecto al Rif, Abd el-Krim extendió su dominio por todo el protectorado español, creando la República del Rif, que llegó en 1924 a la cumbre de su poder. Sin embargo, su éxito y sus ataques al Marruecos francés determinaron el giro de la política de Primo de Rivera, hasta entonces pasiva y de contención, frente al problema del Rif. España se entendió con Francia para hacer frente común a los rifeños y pasó a la ofensiva. Con el éxito rotundo del Desembarco de Alhucemas, en 1925, Primo de Rivera obtuvo una posición fuerte que le permitió pacificar la zona en menos de un año y restituir la autoridad española en el Protectorado.

Según el expediente Picasso el desastre se debió a las siguientes razones:

Las primeras obras significativas sobre el desastre de Annual fueron publicadas al año escaso de la derrota. Las más destacadas fueron "Las responsabilidades del desastre, Ecce Homo, Prueba documental y apuntes inéditos sobre las causas del derrumbamiento y consecuencias de él", de Víctor y "Del desastre al fracaso. Un mando funesto", de Francisco , ambas publicadas en Madrid en 1922. Cabe destacar así mismo la obra del teniente coronel Eduardo "18 Meses de Cautiverio. De Annual a Monte-Arruit. Crónica de un testigo" en la que describe su experiencia durante el Desastre y el posterior cautiverio. En 1922 Enrique Meneses Puertas (padre del fotoperiodista Enrique Meneses) publicó "La cruz de Monte Arruit", obra reeditada en 2019.

La dictadura de Primo de Rivera relegó los sucesos de Annual a un segundo plano. Aun así, la obra de "Acción de España en Marruecos" explicaba el desastre de Annual con una solidez documental y una minuciosidad extraordinarias. Aún hoy día es considerado uno de los mejores y más detallados trabajos acerca de la acción española en el Protectorado marroquí.

Durante la dictadura franquista, las referencias históricas a la batalla fueron escasas y, en último término, justificadoras. Así ocurría en 1948 cuando publicaron "Por qué cayó Alfonso XIII. Evolución y disolución de los partidos históricos durante su reinado" y la extraordinaria recopilación documental de Manuel sobre las causas del desastre de Annual en "España en África. La pacificación de Marruecos". Las escasas obras que hicieron frente a la interpretación oficial del régimen procedieron del exilio republicano: "España y Marruecos", de Indalecio , "La España de mi vida. Autobiografía", de Ángel , y "La pequeña historia", de Alejandro .

Tras finalizar la dictadura franquista se han publicado varias obras que han produndizado sobre los hechos, destacando "Historia secreta de Annual" escrita por el historiador Juan Pando Despierto y publicada en 1999. El militar español Luis Miguel Francisco ha escrito dos libros sobre el tema: "Annual 1921. Crónica de un Desastre" y "Morir en África" (la epopeya de los soldados españoles en el desastre de Annual. 

Entre los estudiosos no españoles que se han ocupado del tema, destaca el norteamericano David S. Woolman, autor de "Abd El Krim y la guerra del Rif" publicada en 1968.

El Desastre de Annual fue un tema de importancia para la narrativa. En 1928 se publicó la obra de José "El blocao", y poco antes de la caída de Alfonso XIII vio la luz la célebre novela "Imán", de Ramón J. , quizá el relato más estremecedor y terrible de la tragedia del ejército español. En 1939 se publicó, en inglés, la famosa trilogía autobiográfica de Arturo , "La forja de un rebelde", en cuyo segundo tomo se recogen las experiencias del autor, sargento de Ingenieros, durante su servicio militar en África entre 1920 y 1924. También le dedicaron un volumen en sus "Episodios nacionales contemporáneos" llamado "El Desastre de Annual".




</doc>
<doc id="44507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44507" title="Respiración (desambiguación)">
Respiración (desambiguación)

El término respiración puede referirse a:

aparato respiratorio, un sistema encargado de realizar el intercambio gaseoso en los animales;
También existen muchos tipos de respiración a continuación diremos cuales son 
La respiración humana 
La respiración de animales 
La respiración de plantas 
La respiración del chicloso

</doc>
<doc id="44509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44509" title="Centro histórico de Lima">
Centro histórico de Lima

El Centro histórico de Lima es el área de la ciudad de Lima que abarca su emplazamiento original y sus edificios más antiguos. El conjunto, emplazado entre los distritos de Lima y del Rímac, fue declarado Patrimonio de la Humanidad en 1988 y es uno de los más importantes destinos turísticos del Perú.

Fue elegida como Ciudad de los Reyes por el conquistador español Francisco Pizarro el 18 de enero de 1535 en el asentamiento de la zona conocida como "Lima", en relación al oráculo de la nombrada como Huaca de Santa Ana, poco después. Posteriormente, el topónimo 'Lima' arrincona el uso del nombre español de la urbe. En los se pueden ver conjuntamente el nombre de Lima con el de Ciudad de los Reyes.

Durante las décadas del 50 y del 60 del siglo XX, el centro histórico de Lima entró en una etapa de modernización con la construcción de numerosos edificios de departamentos y de oficinas. Sin embargo, a partir de los años 1970, el área atravesó por un proceso de deterioro tras la invasión ambulatoria que surgio a mediados de 1975. Durante los años 1980 el proceso se agravó, sufriendo la zona el aumento de la circulación vehicular.

Durante la gestión del alcalde Alberto Andrade a mediados de los noventa,el centro de Lima se recupero en su totalidad y nuevamente alberga oficinas y tiendas comerciales.

En el año 1988, la Unesco declaró el Convento de San Francisco y posteriormente en 1991 lo hizo extensivo al centro histórico de Lima como Patrimonio de la Humanidad

El 31 de agosto de 1961, La Municipalidad de Lima creó la junta deliberante Metropolitana de Monumentos históricos, artísticos y lugares arqueológicos con el objetivo de identificar y registrar los edificios con valor monumental, así como también de rescatar las características fisonómicas del Centro Histórico de Lima. La junta se constituyó por un equipo multidisciplinario conformado por 20 instituciones que realizó el primer plano de intangibilidad urbana donde se clasificó a los monumentos y ambientes urbano-monumentales de Lima y Callao. 

En 1988, la Unesco declaró el Convento de San Francisco y posteriormente en 1991 lo hizo extensivo al centro histórico de Lima como Patrimonio de la Humanidad por su originalidad y la concentración de 608 monumentos históricos construidos en la época de la presencia hispánica, especialmente dentro del espacio llamado el Damero de Pizarro.

El 14 de julio de 1994, durante la gestión de Ricardo Belmont Cassinelli, por acuerdo del Consejo N.º 168 de la Municipalidad de Lima, y la Ordenanza Municipal N.º 062 del 15 de julio de 1994 se creó el Programa Municipal para la Recuperación del Centro Histórico de Lima (PROLIMA) con el objetivo de revalorar, recuperar y administrar adecuadamente el patrimonio del centro histórico de Lima, inscrito en la lista del Patrimonio Mundial desde 1991, por impulso del extinto Patronato de Lima.

En enero de 2017 el Ministerio de Cultura del Perú emitió la Resolución Ministerial No. 029-2017-MC mediante la cual se crea un Grupo de Trabajo encargado de consensuar y proponer acciones para la recuperación del Centro Histórico de Lima. Dicho grupo estaría conformado por representantes de las organizaciones gubernamentales y entidades internacionales encargadas de velar por la preservación del patrimonio monumental de Lima.

El 5 de diciembre de 2019, el Concejo Metropolitano de Lima, que encabeza el alcalde Jorge Muñoz Wells, aprobó por mayoría el Plan Maestro del Centro Histórico de Lima al 2019 con visión al 2035, y el Reglamento Único de Administración que fueron elaborados por PROLIMA con el fin de continuar con la recuperación integral, sostenible y humana de esta parte de la capital peruana.

Entre las edificaciones del centro histórico de Lima existen muchísimos balcones de las épocas colonial y republicana los cuales otorgan a la ciudad de Lima una característica muy singular. Los tipos de balcones que presenta la ciudad son los balcones abiertos, balcones rasos, balcones de cajón, balcones corridos, entre otros. Para lograr la conservación de los balcones limeños, la Municipalidad Metropolitana de Lima, durante la gestión del alcalde Alberto Andrade Carmona, invitó, a empresas privadas y a personas naturales, a "adoptar" un balcón a fin de preservarlos tal como fueron originalmente. La profusión de estos balcones coloniales y republicanos en el centro histórico de Lima le dan armonía y originalidad al casco antiguo de la ciudad de Lima el cual, en el primer lustro de la década de 1990 del siglo XX, fue declarado, por la UNESCO, como Patrimonio Cultural de la Humanidad.

En la época del Virreinato del Perú se creó un boato, una magnificencia, y una legendaria vida cortesana. La autoridad del Virrey, como representante de la monarquía española era particularmente importante, ya que su nombramiento suponía un ascenso importante y la culminación exitosa de una carrera en la administración colonial.

Las entradas a Lima de los nuevos virreyes eran especialmente fastuosas. Para la ocasión, se adoquinaban las calles con barras de plata desde las puertas de la ciudad de Lima hasta el Palacio del Virrey.

Este parque se construyó después de derribadas las murallas de Lima en 1870. actualmente se ubica el Centro Cultural San Marcos de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos y la Cripta de los Héroes en la antigua Iglesia de San Carlos, que junto con la Casona de San Marcos fueron el antiguo convento de los jesuitas, que al ser expulsados de América, fue ocupado por el Real Convictorio de San Carlos y finalmente con el advenimiento de la República en la Universidad de San Marcos. Con motivo del centenario de la independencia del país en 1921, se enrejó y la colonia alemana dispuso construir la Torre del Reloj de 30 metros de altura. A las 12.00 horas, sus campanas tocan las notas del himno nacional, también se ubica en el parque la estatua de Hipólito Unanue. Tras décadas de deterioro y abandono el conjunto de la Casona de San Marcos fue objeto de un importante proyecto de restauración iniciado en 1991 con el apoyo de la Cooperación Española, que tras casi dos décadas de trabajos hizo posible su recuperación y uso actual como Centro Cultural San Marcos de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Decana de América.

El 18 de enero de 1535, el conquistador Francisco Pizarro funda la Ciudad de los Reyes y estableció como su centro neurálgico la que hoy es la Plaza Mayor de la ciudad. En esta plaza se han desarrollado algunos de los más relevantes hechos de la historia de este país. Inicialmente, había pequeñas tiendas y comercios. Igualmente, fue el escenario de corridas de toros y empleada como sitio de ejecución de los condenados a muerte por el Tribunal de la Santa Inquisición. En el año 1651, se colocó en el centro de la plaza una pileta de bronce que perdura hasta la fecha.

Fue en la plaza mayor donde se proclamó, en 1821, el Acta de Independencia del Perú. La rodean el Palacio de Gobierno, el Palacio Municipal de Lima, la Catedral, el Palacio Arzobispal y el Club de la Unión, los cuales con excepción de la catedral, si propiamente colonial, forman un conjunto de arquitectura Neo-Colonial de las décadas de los 20 y 40 del siglo XX.

Esta plaza se inauguró el 28 de julio de 1921 con motivo del centenario de la independencia del Perú. El diseño de la plaza fue obra del arquitecto y artista español Manuel Piqueras Cotolí En la parte central, hay un monumento en honor del general José de San Martín, cuya obra pertenece al escultor español Mariano Benlliure. De los edificios que rodean esta plaza destacan el Gran Hotel Bolívar que en el siglo XX fue el más elegante de Lima, el grupo escultórico de "Las Tres Gracias", el Club Nacional, el Teatro Colón y los portales de Zela y Pumacahua, todas las edificaciones que lo rodean tienen una gran unidad estilística neocolonial y academicista.

Su trazado data desde los inicios de la fundación de Lima, a mediados del siglo XVI. Fue conocida como Plaza Santa Ana en relación a la Iglesia del mismo nombre situada frente a la plaza. José de San Martín, en 1821, declara la Independencia del Perú en esta plaza; anteriormente lo hizo en la Plaza de Armas. Durante la República, y en honor a uno de sus más grandes huéspedes, el naturalista italiano Antonio Raimondi, el Estado peruano le cambia de nombre a 'Plaza Italia', tras la inauguración de su monumento.

La Quinta de Presa era la casa solariega de la aristocrática familia Carrillo de Albornoz y Bravo de Lagunas Marqueses de Montemar y Monteblanco, fue construida en el siglo XVIII, fuera del perímetro de las antiguas murallas de Lima, al otro lado del Río Rímac. El inmueble es de estilo barroco francés o rococó, adaptado al clima de la capital y a las condiciones de los materiales de construcción. Ha sido declarado monumento histórico nacional en 1972.

El Tribunal del Santo Oficio fue establecido en el año 1570 con la finalidad de sancionar herejías y otros delitos contra la fe. Su abolición data de 1820. En la parte externa de esta construcción se puede apreciar un imponente pórtico neoclásico y, en el salón principal, un destacado techo de madera tallada, que es considerado el mejor conservado de la capital.




</doc>
<doc id="44510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44510" title="Friedrich Wilhelm Murnau">
Friedrich Wilhelm Murnau

Friedrich Wilhelm Murnau (nacido Friedrich Wilhelm Plumpe; Bielefeld, Westfalia; 28 de diciembre de 1888 - Hollywood; 11 de marzo de 1931) fue un director de cine alemán. Fue uno de los más influyentes y valiosos directores de la era de cine mudo, hizo más de quince películas en Alemania, pero en sus últimos años rodó otras cuatro en los Estados Unidos (1926-1931), de un modo asimismo sobresaliente.

Friedrich W. Plumpe era hijo del dueño de una manufactura textil en Bielefeld. Estudió literatura, historia del arte, filosofía y música en la prestigiosa Universidad de Heidelberg, antes de instruirse en teatro y cinematografía junto a Max Reinhardt, con quien llegó a colaborar. En 1909, para no perturbar a su familia con el apellido Plumpe, adoptó el nombre artístico F. W. Murnau, elegido de un pueblo de alta Baviera: lo había conocido en un viaje en bicicleta con su amigo Hans Ehrenbau-Degele, del cual por añadidura tuvo noticias de la cultura judía-alemana.

Cuando estalló la Primera Guerra Mundial, se interrumpió la carrera teatral, pues Murnau se unió al combate como piloto aéreo, y sufrió un grave accidente aéreo en Suiza.

Al finalizar la contienda, Murnau pudo adscribirse, aunque sólo en parte, a ese movimiento expresionista, dentro del cine alemán, que se desarrolló durante la década de 1920, produciendo una obra variada y originalísima, ya en Berlín, en la que asimismo se nota el eco de Max Reinhardt. En todo caso, debe verse también como una prolongación del romanticismo alemán.

Su prestigio le condujo a ir a la capital del cine estadounidense con un contrato con la Fox, entre 1926 y 1931 (aunque intentó trabajar de nuevo en Alemania, de la que no estaba desconectado en absoluto). Poco después de la finalización del rodaje de su último film americano, y antes del estreno, Murnau murió tras un accidente automovilístico, en Santa Mónica, el 11 de marzo de 1931.

Fue enterrado en Alemania, en el cementerio de Stanndorf, cerca de Berlín, en el mausoleo familiar con sus padres y hermanos. En los años 70 la cripta fue profanada y el ataúd abierto, pero décadas más tarde sucedió algo peor. El 15 de julio de 2015 se descubrió que la entrada al mausoleo había vuelto a ser forzada. Ahora, además de volver a abrir el ataúd con una palanca, se habían llevado el cráneo. Los restos recientes de cera derretida sobre el ataúd apuntan a un ritual satánico.

Murnau empezó con "El muchacho en azul", de 1919, y rodó al inicio por tres veces con el mismo director de fotografía (Karl Hoffmann, llamado el Mago), hasta llegar a ocho filmes, hasta hacer su película más famosa, "Nosferatu. Eine Symphonie des Grauens", de 1922.

Ya con "El castillo Vogelöd", de 1921, que rodó solo en dieciséis días, Murnau puso en evidencia su especial talento para crear una atmósfera angustiosa. Y dicha habilidad, más refinada y con mayor reflexión le condujo a su "Nosferatu, eine Symphonie des Grauens". Ésta era una adaptación peculiar de la célebre novela "Drácula" de Bram Stoker, lo que provocó la denuncia de su viuda por infringir los derechos de autor, pues no se pagaron los debidos derechos. Murnau perdió el pleito y fue condenado a destruir todas las copias, pero unas pocas se almacenaron y conservaron, lo que permitió que en la actualidad "Nosferatu" esté perfectamente disponible para el público en general.

"Nosferatu, eine Symphonie des Grauens" presentaba la Alemania desmoralizada derrotada tras la Primera Guerra Mundial, haciendo al vampiro (el actor alemán Max Schreck) parecer una rata que sabía dónde conducir la plaga. El origen de la palabra es la manera de designar al vampiro de los ciudadanos rumanos de la novela de Bram Stoker. "Nosferatu" también suena parecido al griego "nosophoros", traducible como "portador de plagas", posible raíz del nombre. Werner Herzog, en una línea romántica muy personal (que se quería enlazar expresamente con Murnau), hizo una versión personal de esa historia de vampirismo, en el año 1979.

La siguiente película que dirigió fue "El nuevo fantomas". El guion era de Thea von Harbou (primera esposa de Fritz Lang, luego entregada al nacionalsocialismo) y está basada en una novela de Gerhart Hauptmann (premio Nobel de Literatura en 1912), "Phantom". El título se refiere a los fantasmas personales del protagonista (un funcionario modesto que espera ser reconocido poeta), como a la joven de clase elevada a la que adora (y que ha conocido tras ser atropellado por su carruaje).

Casi tan importante como "Nosferatu" en la filmografía de Murnau fue "Der Letzte Mann", de 1924, considerada como una de sus mejores obras, escrita por Carl Mayer y protagonizada por Emil Jannings. A menudo considerada la segunda mejor película de todos los tiempos por los críticos internacionales, la película introdujo la cámara de punto de vista subjetivo, donde la cámara "ve" como los ojos del protagonista, y los efectos visuales para representar la alteración del estado psicológico de un personaje.

"Der Letzte Mann" es, con su "Tartufo", de 1926, el film más ambicioso del director. En ambos casos, resalta el tema de la apariencia, pegada casi a la piel de sus personajes. "Der Letzte Mann" se asemeja más al teatro de cámara alemán, que es lo que impone un relato pausado (sin contar la actuación algo insistente de Jannings). En "Herr Tartüff", basado en la comedia de Molière pero de un modo muy alemán, vuelve a trabajar con el mismo equipo (Carl Mayer, Emil Jannings], para narrar la hipocresía de un individuo presuntamente virtuoso que quiere adueñarse de una fortuna. Añadió al texto molieresco un prefacio y un epílogo modernos, que actualizan la historia de "Tartufo", pero que no son muy interesantes.

La última película alemana de Murnau fue la carísima "Fausto" (1926), con Gösta Ekman de protagonista, Emil Jannings como Mefistófeles y Camilla Horn como Gretchen. La película de Murnau imita el ritmo clásico de la historia de Fausto de la versión de Goethe, pero su narración es muy personal. Cuidado, tranquilo e innovador, la película contiene muchas imágenes memorables y efectos especiales alarmantes, con una cuidada atención a los claroscuros. La escena más llamativa presenta a Mefistófeles (Jannings) como una figura gigante y burlona, cornado y con alas negras, que se cierne sobre una ciudad sembrando las semillas de la plaga. Son especialmente sobresalientes las interpretaciones de Ekman de viejo, que se va rejuveneciendo a lo largo del film, partiendo de un barbudo anciano a un apuesto joven, así como la del citado Jannings —personaje siniestro, amargo y cínico— y la de la prácticamente desconocida Camilla Horn, que representa memorablemente a la trágica Gretchen.

Se cree que la mayoría de sus películas alemanas no se conservan, pero la Fundación Murnau ("Murnau Stiftung") de Alemania ha venido reconstruyendo viejos filmes suyos, como "El castillo Vogeloed", de 1921, o más aún como "Phantom", de 1922, que se consideró perdida durante muchos años hasta que en 2002 se encontró una copia en buen estado y pudo editarse con añadidos.

Murnau emigró a Hollywood en 1926, donde trabajó para la 20th Century Fox. Realizó en 1927 "Amanecer" ("Sunrise"), citada como una de las mejores películas de todos los tiempos, que recibió el primer Óscar a la , otorgado al propio director.

Murnau regresó a Berlín en 1927, pero sus negociaciones con la gran productora alemana, la UFA, no dieron resultado.

La llegada del cine sonoro supuso un abandono momentáneo de su carrera tras los fracasos de "City Girl", 1928, y "Four Devils", lo que le hizo emprender un viaje por el sur del Pacífico. Este viaje quedó reflejado en su última película: "Tabú", que realizó en compañía de Robert Flaherty, aunque las discrepancias entre ambos directores provocaron que finalmente Flaherty renunciase a la coautoría.

Este discípulo de Max Reinhardt fue un maestro de la puesta en escena, en el empleo de los espacios urbanos y de la naturaleza como expresión emocional y lírica, así como en el manejo psicológico de unos personajes marcados, en general, por el fatalismo y la búsqueda en un contexto infausto.

Es posible que, de todos los directores, Murnau sea el que organizó el espacio de sus filmes del modo más riguroso y más inventivo, lo cual es propio de su gran cultura pictórica, que perfeccionó en sus estudios en Heidelberg: Caravaggio, Holbein, Rembrandt, Vermeer, Hals, Goya, Friedrich han sido indicados como posibles referencias suyas, pero Murnau no 'copiaba' cuadros similares, sino que elaboraba otros en su mismo espíritu.

Entre los estudios sobre Murnau destaca el trabajo de Lotte Eisner, "F. W. Murnau", emigrada del nazismo y colaboradora de la Filmoteca parisina. Su libro ha sido muy citado (y a veces saqueado). Posteriormente, la tesis-monografía de Eric Rohmer, "L'organisation de l'espace dans le 'Faust' de Murnau", de 1977, supuso un salto cualitativo en sus análisis, dada la calidad de sus disquisiciones formales.







</doc>
<doc id="44517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44517" title="Reactancia">
Reactancia

En electrónica y electrotecnia se denomina reactancia a la oposición ofrecida al paso de la corriente alterna por inductores (bobinas) y condensadores, se mide en ohmios y su símbolo es Ω. Junto a la resistencia eléctrica determinan la impedancia total de un componente o circuito, de tal forma que la reactancia (X) es la parte imaginaria de la impedancia (Z) y la resistencia (R) es la parte real, según la igualdad:

Cuando circula corriente alterna por alguno de los dos elementos que poseen reactancia, la energía es alternativamente almacenada y liberada en forma de campo magnético, en el caso de las bobinas, o de campo eléctrico, en el caso de los condensadores. Esto produce un adelanto o atraso entre la onda de corriente y la onda de tensión. Este desfase hace disminuir la potencia entregada a una carga resistiva conectada tras la reactancia sin consumir energía.

Si se realiza una representación vectorial de la reactancia inductiva y de la capacitiva, estos vectores se deberán dibujar en sentido opuesto y sobre el eje imaginario, ya que las impedancias se calculan como formula_2 y formula_3 respectivamente.

No obstante, las bobinas y condensadores reales presentan una resistencia asociada, que en el caso de las bobinas se considera en serie con el elemento, y en el caso de los condensadores en paralelo. En esos casos, como ya se indicó arriba, la impedancia (Z) total es la suma vectorial de la resistencia (R) y la reactancia (X).

En fórmulas:

donde

ω es la velocidad angular a la cual está sometido el elemento, L y C son los valores de inductancia y capacidad respectivamente.

Dependiendo del valor de la energía y la reactancia se dice que el circuito presenta:


La reactancia capacitiva se representa por formula_13 y su valor viene dado por la fórmula:

en la que:

formula_13 = Reactancia capacitiva en ohmios.
formula_15 = Capacidad eléctrica en faradios.
formula_16 = Frecuencia en hercios.

formula_17 = Velocidad angular.

La reactancia inductiva es representada por formula_18 y su valor viene dado por:

en la que:

formula_18 = Reactancia inductiva en ohmios.
formula_20 = Inductancia en henrios.
formula_16 = Frecuencia en hercios.
formula_17 = Velocidad angular.




</doc>
<doc id="44518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44518" title="Fimosis">
Fimosis

La fimosis (del griego φῑμός, "phimós", «hocico») ocurre cuando el orificio del prepucio es demasiado estrecho para dejar salir al glande. Dicho de otro modo, la fimosis es una condición del pene donde el prepucio no puede ser totalmente retraído sobre el glande. El término fimosis también puede referirse a la fimosis del clítoris en las mujeres, por la cual el capuchón del clítoris no puede ser retraído, limitando la exposición del glande del clítoris.

Al nacer, el prepucio está fusionado con el glande y no se puede retraer, es decir, todos los varones recién nacidos tienen fimosis, pero va desapareciendo durante la infancia y la pubertad. A partir de la pubertad, aproximadamente a los 13 años como media, el prepucio debería poder retraerse dejando el glande al descubierto, tanto cuando el pene está flácido como cuando está erecto. Si esto no es posible existe fimosis. La fimosis se considera patológica cuando causa problemas como dificultad para orinar o la realización de las funciones sexuales comunes. 

Los tratamientos no quirúrgicos para la fimosis consisten en el estiramiento del prepucio bien sea de modo manual, mediante determinados ejercicios, o con ayuda de dispositivos especialmente diseñados para dilatar los tejidos, otras opciones son el uso de cremas o el cambio de hábitos de masturbación. Los tratamientos quirúrgicos incluyen prepucioplastia, frenectomía y circuncisión.

La fimosis es frecuente, sobre todo en niños, antes de la adolescencia. Se estima que menos del 2% de los adolescentes de 17 años padecen fimosis. En el 95% de los recién nacidos es difícil la retracción prepucial. A los 6 meses sólo el 20% de los prepucios son retráctiles, al año el 50% son retráctiles y a los 3 años más del 90% son retráctiles.

En los últimos años se han publicado una serie de informes médicos sobre la incidencia de la fimosis. Estos informes varían ampliamente, debido a dificultades para distinguir la fimosis fisiológica de la fimosis patológica, y a las múltiples influencias adicionales en las tasas de circuncisión post-neonatal en culturas donde son circuncidados la mayoría de los varones recién nacidos. Una estadística de incidencia comúnmente citada para la fimosis patológica es la del 1% de los hombres no circuncidados.
Cuando la fimosis es simplemente sinónimo de no retractibilidad del prepucio después de 3 años de edad, se han reportado tasas de incidencia considerablemente mayores.
Otros han descrito incidencias en adolescentes y adultos de hasta 50%, aunque es probable que se incluyeran muchos casos de fimosis fisiológica o no retractibilidad parcial.

Hay tres condiciones mecánicas que impiden la retracción del prepucio: 
La fimosis patológica (a diferencia de la no retractilidad natural del prepucio en la infancia) es rara y las causas son variadas. Algunos casos pueden surgir de balanitis (inflamación del glande del pene). 

El liquen escleroso y atrófico (se cree que es la misma condición que la balanitis obliterante xerótica) es considerado como una común (o incluso la principal) causa de la fimosis patológica. Esta es una condición de la piel de origen desconocido que causa un anillo blanquecino de tejido endurecido cerca de la punta del prepucio. Este tejido sin elasticidad impide la retracción. 

La fimosis se puede producir después de que otros tipos de inflamación crónica (como balanopostitis), cateterismo repetido o retracción del prepucio forzosa. 

La fimosis también puede surgir en los diabéticos no tratados, por infección en el prepucio. 

La fimosis en los niños mayores y los adultos pueden variar en gravedad, con un poco de poder para retraer su prepucio parcialmente (fimosis relativa), y algunos totalmente incapaces de retraer su prepucio, incluso cuando el pene está en estado flácido (fimosis completa). 

Se cree que la causa de la fimosis es congénita, pero también puede ser debida a retracciones forzadas del prepucio de los bebés durante su higiene por los padres, que crea anillos fibrosos en el prepucio y adherencias balanoprepuciales. 

En los adultos las causas de fimosis suelen ser variadas: la balanopostitis crónica o recidivante, sobre todo en diabéticos, balanitis xerótica obliterante y traumatismos (directos, actos sexuales violentos, manipulaciones urológicas).

El prepucio se desarrolla como una pequeña capa de epitelio que rodea el glande, a partir de la duodécima semana de gestación. Para el momento del nacimiento, oculta completamente al glande y está adherido fuertemente a su epitelio. En el transcurso de los primeros cuatro a cinco años de edad, se produce la separación gradual del prepucio, mediante las erecciones intermitentes y la acumulación de células de descamación, las cuales no deben ser confundidas con el esmegma. 

Si no se puede retraer completamente el prepucio hasta detrás del glande, entonces habría fimosis. No todos los prepucios se retraen automáticamente al experimentar una erección del pene. Si se puede hacer manualmente sin dolor, no se considera fimosis, ya que es posible en este caso mantener relaciones sexuales completas sin dificultad.

El prepucio es usualmente no retráctil en la infancia. Algunos argumentan que la no retractilidad puede ser considerada normal para los hombres hasta la pubertad, que es cuando técnicamente el hombre pasa a ser un ser sexualmente activo de forma potencial. Hill afirma que la plena retractilidad del prepucio no se puede lograr hasta finales de la infancia o hasta la edad adulta temprana. Un estudio danés encontró que la edad media de la primera retracción del prepucio es de 10.4 años.

Rickwood, así como otros autores, ha sugerido que la verdadera fimosis es sobre-diagnosticada debido a la incapacidad de distinguir entre la no-retractilidad del desarrollo normal y un estado patológico. Algunos autores utilizan los términos "fisiológica" y "patológico" para distinguir entre estos tipos de fimosis; otros usan el término "prepucio no retráctil" para distinguir esta condición del desarrollo de la fimosis patológica.

Básicamente hay dos tipos de fimosis en función del grado de retracción del prepucio:

Según el grado de estenosis del prepucio se distinguen tres categorías:



Hay que diferenciar la fimosis de la parafimosis (urgencia urológica producida por la inflamación o edema del prepucio) que impide el recubrimiento del glande tras su retracción forzada y que produce una constricción o estrangulamiento del glande por un anillo del prepucio que se ha retraído, con riesgo de necrosis del glande, que puede ocasionar su pérdida. Es relativamente frecuente en adultos con sondaje urinario y en niños tras sus primeras manipulaciones peneanas.








La fimosis fisiológica, común en los varones de 10 años de edad y más jóvenes, es normal, y no requiere de intervención. El prepucio no retráctil normalmente se vuelve retráctil durante la pubertad.

Si la fimosis en niños mayores o adultos no está causando problemas agudos y graves, las medidas no quirúrgicas pueden ser eficaces. 

Como norma general, salvo casos excepcionales, la circuncisión debería considerarse una opción de último recurso.



Los métodos quirúrgicos van desde la eliminación completa del prepucio a operaciones mucho más simples:









</doc>
<doc id="44521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44521" title="Desastre de Ryongchŏn">
Desastre de Ryongchŏn

El desastre de Ryongchŏn fue un accidente ferroviario que tuvo lugar en el municipio norcoreano de Ryongchŏn el 22 de abril de 2004.

Aproximadamente a las 13:10 (4 horas UTC) hizo explosión una mercancía inflamable en la estación de trenes de Ryongchon. Al parecer, un tren que transportaba fuel oil chocó con dos vagones, derribando un poste eléctrico, lo que causó un cortocircuito que provocó una terrible explosión. Los vagones contenían 40 toneladas de fertilizante de nitrato de amonio, con destino a las obras del proyecto de irrigación de Pakma-cheol. Según otras fuentes, fue un choque por imprudencia entre dos trenes, uno con petróleo y el otro con gas natural licuado. 

La explosión pudo oírse desde China, a unos 20 kilómetros, provocando efectos similares a los de un terremoto, y creó un enorme cráter de 15 metros de profundidad, y la zona dañada tenía un radio de dos km . Según otras fuentes, fueron dos los cráteres, de entre 8 y 10 m de profundidad. La bola de fuego de la explosión quemó edificios en un radio de 600 metros, causando incendios.

Como consecuencia de la explosión y los incendios, murieron 161 personas (entre ellas 76 escolares), y hubo 1300 heridos. Unas 1850 viviendas, y decenas de edificios públicos (escuelas, oficinas, etc.) fueron destruidas, y miles dañadas parcialmente, dejando a la zona sin hospitales, y a unas 7000 personas sin casa, alimentos, agua o electricidad. Dada la extrema pobreza del país, debida a las malas cosechas de la década anterior y al aislamiento internacional, los efectos de la catástrofe fueron aún más graves.

Según el gobierno de Corea del Norte, los daños materiales fueron de entre 300 y 400 millones de euros. 

El gobierno norcoreano declaró el estado de emergencia en la región, pero el secretismo con el que llevó la situación hizo que tardó dos días en admitir la catástrofe y pedir ayuda oficial a Naciones Unidas. 

Varios países, algunos de los cuales habían tenido relaciones muy tensas hasta entonces con Corea del Norte, ofrecieron ayudas de emergencia, como la Unión Europea, Estados Unidos, Corea del Sur, Japón, China, Australia, y otros. Esta ayuda se vio dificultada por la negativa inicial por parte norcoreana al paso por la frontera con Corea del Sur de la ayuda; esta frontera es una de las más vigiladas del mundo, y muy rara vez es traspasada. Así, hasta el día 26 no pudo llegar la ayuda desde Corea del Sur.



</doc>
<doc id="44524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44524" title="Músculo cremáster">
Músculo cremáster

El cremáster () es un músculo que se encuentra en el pliegue de la ingle y bolsas testiculares, en las que forma la túnica eritroidea.

Es considerado como una extensión del oblicuo menor del abdomen.

Se inserta, por arriba, en el ligamento de Poupard.


</doc>
<doc id="44528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44528" title="Y (juego)">
Y (juego)

Y es un juego entre dos personas que van colocando por turnos fichas sobre un tablero triangular teselado con casillas hexagonales (generalmente de 10 casillas por cada lado). Las fichas se distinguen por su color, asociándose uno a cada jugador, y gana quien consigue formar una línea de sus fichas que conecte los tres laterales del tablero. Se clasifica como juego de tablero abstracto y de conexión, de la misma familia que el hex.

También se juega sobre tableros con una forma triangular curvada en donde se dibujan las líneas curvas correspondientes. Las fichas se colocan en los puntos en donde se cortan tres de estas líneas.

A cada jugador se le asigna un color. Los jugadores colocan una ficha de su color por turnos en una casilla vacía del tablero. En el primer turno del segundo jugador en mover (típicamente mueve primero el jugador al que se le ha asignado el color negro) puede decidir intercambiar los colores y pasar en ese turno o continuar la partida.

Gana quien consigue formar una línea de fichas que conecte los tres laterales. Se considera que las casillas de las esquinas pertenecen a los dos laterales.
Fue inventado por Craige Schensted y Charles Titus en 1953.

Una generalización de este juego es el denominado "poly-Y", introducido por Schensted en su libro "Mudcrack Y and Poly-Y"; si en el Y se juega sobre un tablero de tres lados, en el "poly-Y" se puede jugar en un tablero de n lados, siendo n impar.

Asimismo se considera que el hex es un caso especial del Y.



</doc>
<doc id="44529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44529" title="Ácrux">
Ácrux

Ácrux (α Crucis) es la decimocuarta estrella más brillante del cielo con magnitud aparente +0,77.
Se encuentra a 325 años luz del sistema solar en dirección de la constelación de la Cruz del Sur.

La alineación de las estrellas de la Cruz del Sur «γ-α» señala en dirección al polo sur celeste —véase esfera celeste—; la traza imaginaria de una bisectriz de la línea que une α Centauri con Hadar (β Centauri) corta a la anterior línea aproximadamente sobre el polo sur.
La estrella polar sur es σ Octantis, conocida también como Polaris Australis.

Identificada como estrella doble por misioneros jesuitas, Ácrux está compuesta por dos estrellas blanco-azuladas, separadas 4 segundos de arco.
La más brillante, denominada Alfa-1 Crucis (HD 108248 / HR 4730), está catalogada como una subgigante de tipo espectral B0.5IV y magnitud 1,33, mientras que su compañera, Alfa-2 Crucis (HD 108249 /HR 4731), tiene tipo B1V y magnitud 1,7 y aún se encuentra en la secuencia principal.
En conjunto, el par presenta una magnitud de 0,77.
Alfa-1 Crucis es, a su vez, una binaria espectroscópica con un período de 75,86 días.

La componente principal de Alfa-1 Crucis tiene una temperatura superficial de 30.000 K.
Las dos estrellas de este subsistema son, respectivamente, 25.000 y 7.000 veces más luminosas que el Sol.
Alfa-2 Crucis tiene una temperatura de 27.000 K y una luminosidad aproximadamente 20.000 veces superior a la luminosidad solar.
Su masa es unas 13 veces mayor que la masa solar.

La separación de la binaria Alfa-1 Crucis respecto a Alfa-2 Crucis es de 400 UA —siendo éste un valor mínimo— y su período orbital es de al menos 1300 años.
Por su parte, la separación media entre las dos componentes de Alfa-1 Crucis es de sólo 1 UA, pero la notable excentricidad de su órbita hace que esta varíe entre 0,5 y 1,5 UA.

A 90 segundos de arco en dirección SSO se encuentra otra estrella de magnitud 4,9 y tipo espectral B, visible con binoculares y denominada Alfa Crucis C. Aunque aparentemente tiene el mismo movimiento propio que Alfa-1 y Alfa-2 Crucis, esta estrella se encuentra a más del doble de distancia y por lo tanto no tiene relación física con el par.



</doc>
<doc id="44535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44535" title="Músculo cricotiroideo">
Músculo cricotiroideo

El músculo cricotiroideo ("Cricothyroideus") es un músculo de la laringe; par, triangular, de vértice superior.
Se inserta, por abajo, en la cara anterior del cartílago cricoides; por arriba, en el borde inferior y caras anterior y posterior del cartílago tiroides.
Lo inerva el nervio laríngeo superior. Lo irriga la arteria laríngea externa (o rama cricotiroidea), rama de la tiroidea superior.
Su función es bascular el tiroides hacia delante y tensor de las cuerdas vocales.


</doc>
<doc id="44540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44540" title="Región de Tarapacá">
Región de Tarapacá

La Región de Tarapacá es una de las dieciséis regiones en que se divide la República de Chile. Su capital es Iquique. Ubicada en el extremo norte del país —norte grande—, limita al norte con la Región de Arica y Parinacota, al este con los departamentos de Oruro y Potosí pertenecientes a Bolivia, al sur con la Región de Antofagasta y al oeste con el océano Pacífico.

Cuenta con una superficie de 42 225,8 km² y una población al 2017 de 330 558 habs. La región está compuesta por las provincias de El Tamarugal e Iquique, y la capital regional es la ciudad de Iquique, que junto con Alto Hospicio forman el Gran Iquique cuya población alcanza los 299 843 habs.

Esta región ha sido habitada por varias poblaciones indígenas, destacándose la cultura Chinchorro hace más de 10 000 años. Posteriormente, fue habitada por grupos nómadas, recolectores y pescadores. A la llegada del invasor Inca, el territorio de la región estaba ocupado por Changos en todo el sector costero, Aymaras en el sector cordillerano y Atacameños en el sur, en especial en cercanía el río Loa. La invasión Inca fue exitosa, anexionando la región al Imperio. Luego de la conquista española, el territorio fue administrado por el Virreinato del Perú, hasta 1824 donde pasó de manos españolas a pertenecer a la República del Perú hasta 1879 durante la Guerra del Pacífico.

Fray Antonio Rendón Sarmiento celebraría la primera misa el día de San Lorenzo en San Lorenzo de Tarapacá, pequeño pueblo que actualmente no supera los 100 habitantes y que se encuentra en medio del desierto. Con la independencia del Perú en 1821, la región conformó el departamento de Arequipa, luego el departamento de Moquegua en 1857 para finalmente obtener la categoría de departamento de Tarapacá en 1877.

Durante la Guerra del Pacífico en 1879, el ejército chileno invade el departamento peruano de Tarapacá, convirtiéndose la zona en sede de los principales combates; el inicio de los diversos enfrentamientos se da con la Batalla de Arica el 7 de junio de 1880. Tras esas batallas, Chile controló los territorios y empezó el proceso de colonización.
El Tratado de Ancón (1884) estableció la entrega a perpetuidad del departamento de Tarapacá a Chile, y la administración temporal de las provincias de Arica y Tacna, hasta la realización de un plebiscito. Este plebiscito nunca se realizó, sino que se firmó el Tratado de Lima de 1929 que permitió la devolución de Tacna al Perú y la cesión definitiva de Arica a Chile. El tratado también define que Chile no podrá ceder la soberanía de la región sin previa consulta al Perú. 
La explotación salitrera permitió el desarrollo de la zona. Pisagua e Iquique se convirtieron en grandes puertos y nacieron diversas "oficinas salitreras". La economía floreció y el auge salitrero reportó una gran cantidad de ingresos para el Estado chileno entre fines del siglo XIX y comienzos del siglo XX. Sin embargo, la mayoría de las empresas estaban en manos europeas y norteamericanas, y los trabajadores estaban en un sistema cruel y explotador. Se realizaron varias protestas en las cuales los trabajadores y sus familias exigían sueldos y condiciones de vida dignas, la protesta más significativa fue realizada por los trabajadores, de distintas nacionalidades, los cuales descienden en 1907 a la escuela Santa María para presionar a las autoridades locales a ayudar a su causa, sin embargo, fueron asesinados por unidades militaresMatanza de la Escuela Santa María de Iquique (1907). Pero el auge acabó a mediados de los años veintescon la creación del salitre sintético, produciéndose un caos económico en la región, hambruna y el cierre de miles de las pequeñas ciudadelas que se extendieron en todo el desierto.

A mediados del año 2005, un fuerte terremoto, con epicentro en las cercanías del poblado de Camiña, asoló los pequeños pueblos del interior, con una magnitud de 7,9 grados en la escala de Richter.

La existencia de dos grandes ciudades disputándose el liderazgo en la región, ha provocado una eterna rivalidad entre Arica e Iquique. Esto generó, tras años de lucha por parte de la comunidad ariqueña, la creación de la región de Arica y Parinacota, que integra las provincias de Arica y Parinacota, mientras que la antigua provincia de Iquique se dividió en dos. La ley N°20175 fue promulgada el 23 de marzo de 2007, por la presidenta Michelle Bachelet, en la ciudad de Arica, y entró en vigor el 8 de octubre de 2007. El 9 de octubre en un acto realizado en la antigua oficina salitrera Santiago Humberstone, entró en vigor la provincia del Tamarugal.

La Región de Tarapacá, para efectos del gobierno y administración interior, se divide en 2 provincias:

Para los efectos de la administración local, las provincias están divididas en 7 comunas.

La región de Tarapacá junto con la región de Arica y Parinacota, a efectos electorales, corresponden a la circunscripción senatorial I y agrupa a los distritos 1 y 2.

La administración de la región radica en el Gobierno Regional, constituido por el intendente y por el Consejo Regional, compuesto de 14 consejeros regionales electos de manera directa por votación popular.

El actual intendente de la región de Tarapacá es el señor Miguel Ángel Quezada (UDI).

La administración local de cada comuna reside en la respectiva municipalidad.

La Región de Tarapacá es representada en el Senado por Luz Ebensperger (UDI) y Jorge Soria Quiroga (PPD) mientras que en la Cámara de Diputados, por Hugo Gutiérrez (PC) , Ramón Galleguillos (RN) y Renzo Trisotti Martínez (UDI).

En cuanto a tendencias políticas, se ha observado un gran cambio en la región. Por eso un antigua zona salitrera con población obrera organizada, era inclinada hacia la izquierda, pero desde la dictadura militar, las políticas desarrollistas en la región (Zona Franca de Iquique) han hecho más estrechas las contiendas electorales. En el Plebiscito de 1988 el Sí obtuvo 45 % contra 55 % del No, y los candidatos de la centroderecha han obtenido promedios superiores al total nacional. 

Actualmente, tres comunas de la región son gobernadas por alcaldes de la Nueva Mayoría (Alto Hospicio, Iquique, Pozo Almonte), uno elegido por el partido Amplitud (Colchane), y tres por alcaldes de Chile Vamos (Camiña, Huara y Pica).

A lo anterior hay que agregar el fuerte componente regionalista, que no tiene parangón en Chile, excepto en Magallanes. El alcalde iquiqueño Jorge Soria dominó por dos décadas las elecciones locales, entre 1964 hasta 1973, desde 1992 hasta el 2006 y el año 2012 hasta el presente. En 2005 las fuerzas regionalistas lograron por primera vez elegir a una diputada, Marta Isasi.

Tiene una superficie de 42 225 km², que en términos de extensión es similar a la de Suiza. 

Debido a su ubicación, es una región de características desérticas. Su geografía está compuesta por 5 franjas longitudinales demarcadas claramente. Las llanuras costeras son escasísimas y casi inexistentes, a excepción de Iquique, debido a la presencia de la cordillera de la Costa, que nace en el cerro Camaraca, a 30 kilómetros al sur de la línea de la Concordia, en la vecina Región de Arica y Parinacota. Esta cordillera no tiene grandes alturas pero cae abruptamente al mar. La Depresión intermedia alcanza unos 40 kilómetros de ancho y 500 de longitud. Entre las quebradas se forman las denominadas "pampas", siendo la de mayor extensión la pampa del Tamarugal. Esta zona marca el inicio del desierto de Atacama.

La cordillera de los Andes se divide en dos brazos: uno oriental que recorre Bolivia y el Occidental que pasa por Chile. Acá se encuentran algunos volcanes que se elevan sobre los 5.000 metros de altitud, como el Isluga. El altiplano, que se ubica entre los cordones oriental y occidental, posee un promedio de 4.000 metros de altitud. Aquí se encuentra la laguna Quantija y salares como los de Huasco y Coposa, y bofedales. En ellas existe una gran biodiversidad, destacándose animales como las llamas, guanacos, vicuñas, alpacas y flamencos, y flora como la llareta. La altitud genera en muchas personas el llamado mal de altura o puna, debido a la presión atmosférica más baja que la que están acostumbrados.

El clima es notoriamente diferente entre la costa, las pampas y el altiplano. En la costa, las temperaturas son templadas debido al efecto producido por el mar, manteniéndose durante todo el año entre 20º y 25º. El altiplano presenta cambios muy bruscos de temperatura, variando desde los 30º de temperatura en el día a los -30º durante la noche. En el desierto ocurre algo semejante, pero nunca con temperaturas tan bajas. Las precipitaciones son prácticamente nulas, pero las pocas existentes ocurren normalmente en la puna andina durante el verano austral (febrero). Este efecto es conocido como invierno altiplánico o alta de Bolivia

En el sector costero las temperaturas son gratas, con variaciones diarias y estacionales poco marcadas. Hacia el interior, considerando como desierto absoluto, la sequedad atmosférica es extrema y las oscilaciones térmicas diarias son muy amplias.

La hidrografía está representada por quebradas que nacen en los cordones preandinos, como Camiña o de Tana, la que llega al mar solo esporádicamente. La pampa del Tamarugal es una cuenca endorreica, es decir, que sus escurrimientos drenan hacia depresiones y salares interiores, como sucede con las quebradas de Tarapacá y Guatacondo.

Según los datos aportados por el Censo 2017 del INE, la región está poblada por 330 558 habitantes. Su densidad alcanza a los 5,65 habitantes por km².

La ciudad que registró mayor crecimiento de población en la región fue Iquique, que alcanzó los 196 562 habitantes. 

A nivel de ciudades, las más pobladas son: 

A continuación se presenta la serie histórica de indicadores básicos de la región de Tarapacá:

La economía de la región se basa principalmente en la extracción de recursos naturales, especialmente Minería y pesca comercial. En 2018, la cantidad de empresas registradas en la región de Tarapacá fue de 8.896. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,14, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Fabricación de Acumuladores de Pilas y Baterias Primarias (44,53), Actividades del Poder Judicial (24,67) y Reparación de Cojinetes, Engranajes, Trenes de Engranajes y Piezas de Transmisión (21,67).

A fines del siglo XIX la principal riqueza de esta región era el salitre, siendo a la vez el principal producto exportador de la nación. Actualmente, la extracción de cobre es la que lidera este sector tras la puesta en marcha de los proyectos mineros, Quebrada Blanca y Cerro Colorado. 

También destacan la extracción de otro tipo de minerales, como la sal en el yacimiento de Punta de Lobos (el más importante de Chile) y la diatomita. 

La abundancia de recursos pesqueros (especialmente anchoveta y jurel) ha convertido a este rubro en uno de las principales fuentes de ingresos. Sin embargo, el efecto de la Fenómeno del Niño ha producido grandes pérdidas en este ámbito.

La agricultura y ganadería son casi nulas, debido a la aridez de las tierras. Sin embargo, existen ciertos cultivos en las zonas de quebradas, especialmente aceitunas, cítricos y mangos, además de la ganadería de auquénidos.

La Zona Franca de Iquique (ZOFRI) ha provocado el progreso del desarrollo comercial, especialmente en la venta de automóviles y productos tecnológicos, algo muy atrayente para gran cantidad de chilenos.

La actividad turística es muy importante, debido a poseer algunas de las mejores playas del país, la temperatura de sus aguas, la belleza del altiplano andino. Posee uno de los mejores desarrollos turísticos a nivel nacional. Destacan el casino de Iquique, la playa Cavancha en la costa de la ciudad y las antiguas oficinas salitreras de Humberstone y Santa Laura, en las cercanías de la capital regional, declaradas recientemente Patrimonio de la Humanidad.

La influencia de tradiciones se reflejan en la fiesta de La Tirana que ahora se realiza el 16 de julio en el pueblo de la Tirana, en donde a través de la realización de bailes como "la diablada" "los morenos" "los gitanos" "las kullaguadas" "sambos" entre otros que buscan venerar a la Virgen del Carmen.

Cada 10 de agosto, en el pueblo de San Lorenzo de Tarapacá se celebra la fiesta en honor a San Lorenzo igualmente con bailes religiosos.



</doc>
<doc id="44543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44543" title="Organización de Estados Centroamericanos">
Organización de Estados Centroamericanos

La Organización de Estados Centroamericanos (ODECA), es un organismo regional creada en 1951 por Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras y Nicaragua para promover la cooperación e integración.

Su carta fundacional del San Salvador fue revisada en 1965. Su órgano supremo es la Conferencia de jefes de Estado. El secretariado general tiene su sede en San Salvador. En 1960 la ODECA creó el Mercado Común Centroamericano (MCCA) con el objetivo de establecer una unión aduanera, y en 1993 el Sistema de la Integración Centroamericana (SICA).




</doc>
<doc id="44546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44546" title="Honda">
Honda

Honda Motor Co., Ltd. (Kanji: 本田技研工業株式会社; Katakana: ホンダ; Rōmaji: "Honda Giken Kōgyō Kabushiki Gaisha") es una empresa de origen japonés que fabrica automóviles, propulsores para vehículos terrestres, acuáticos y aéreos, motocicletas, robots y componentes para la industria automotriz.

Uno de los puntos fuertes de Honda y su principal factor de diferenciación respecto a otras empresas automovilísticas es la investigación y desarrollo de tecnologías que permitan alcanzar la llamada movilidad sostenible, estrategia que comenzó hace ya más de 30 años. Hoy en día, la compañía está centrada en impulsar los vehículos híbridos, ya que considera que esta tecnología es actualmente la más eficaz para reducir las emisiones contaminantes y una de las pocas ya disponibles y accesibles de forma masiva en el mercado. Honda cree que los híbridos son el paso intermedio lógico hacia tecnologías completamente limpias.Con este objetivo, Honda lanzó en febrero de 2009 el automóvil Insight, el último auto híbrido de su gama, heredero del Insight original (1999), fue el primer híbrido comercializado en Estados Unidos y Europa. A un precio capaz de competir con el de los coches convencionales, este modelo representa el esfuerzo que ha realizado la compañía para acercar la tecnología híbrida al gran público.

Gracias a las décadas dedicadas a la investigación, hoy los vehículos de Honda se encuentran entre los que generan menos emisiones contaminantes en cada una de sus categorías. Este esfuerzo se vio recompensado cuando, a principios de 2008, entró en vigor en España el nuevo impuesto de matriculación, basado en criterios de emisiones para primar los vehículos más ecológicos: Honda fue una de las empresas mejor posicionadas. De hecho, ya en diciembre de 1998, Hiroyuki Yoshino, expresidente de Honda Motor, dijo: "Al final, la industria se verá obligada a cambiar al vehículo eléctrico, sea del tipo que sea, por baterías o por una pila de combustible. Estamos ante una crisis energética global. Sé que ustedes ya han oído esto antes, pero esta vez es cierto. Puede suceder dentro de 30 años o, probablemente, sucederá antes, pero no hay forma de evitarlo".

Además, Honda aplica un estricto programa de políticas centradas en un uso más eficaz de la energía, la reducción de emisiones contaminantes y la disminución del consumo de los motores que desarrolla para reducir su impacto medioambiental, que alcanza a las áreas de producción, venta, servicio de postventa. Gracias a todo esto, Honda fue nombrada en 2007, por cuarto año consecutivo, el Fabricante de Coches Más Verde (Union of Concerned Scientists) y es una de las tres empresas del sector de la automoción incluidas en el Top 100 de Empresas más Sostenibles del Mundo en 2008 (Corporate Knights Inc. Y Innovest Strategic Value Advisors Inc.).

Otra de las líneas preferentes de investigación para Honda es el desarrollo del FCX Clarity, el coche impulsado por pila de combustible de hidrógeno más avanzado. Honda lleva investigando el desarrollo de su vehículo de hidrógeno, el primer y único vehículo de cero emisiones, desde los años 1980 y es la única firma que ha obtenido la homologación para comercializar su vehículo impulsado por este sistema en Japón y los Estados Unidos. FCX Clarity es un símbolo de la movilidad del futuro, de la Economía del Hidrógeno. El Honda FCX Clarity es capaz de recorrer 460 km sin repostar y de alcanzar una velocidad de 160 km/h, emitiendo a la atmósfera tan sólo vapor de agua. Es decir, cero emisiones contaminantes.

Fue fundada en 1949 en Hamamatsu (Japón) por el ingeniero Sōichirō Honda con el nombre de Honda Technical Research Institute (Instituto Honda de Investigaciones Técnicas). La empresa arrancó cuando Sōichirō Honda consiguió impulsar una bicicleta con un pequeño motor auxiliar. Esta anécdota, junto con la filosofía de su fundador, se ve reflejada en el actual lema de la empresa, The Power of Dreams (el Poder de los Sueños), y en el espíritu innovador de la compañía, que define su misión como “ofrecer productos que contribuyen a la mejora de la movilidad de las personas y al bienestar de la sociedad”. Sōichirō Honda sintetizó en cierta oportunidad la filosofía de su empresa expresando que “los productos Honda son conocidos en el mundo no sólo por su buena calidad, sino también por la filosofía tras ellos: nuestra política es crear cosas que sirvan a los intereses de la gente”.

En marzo del 2009, Honda recortó su producción en 40 % para reducir sus inventarios y afrontar la caída en sus ventas. Asimismo, Honda ha centrado sus esfuerzos en la estrategia de movilidad sostenible que desarrolla desde hace casi cuatro décadas, orientada a los coches ecológicos, como los híbridos y los impulsados por pila de combustible de hidrógeno, como el nuevo Insight y el FCX Clarity, respectivamente.

Honda fue proveedora de motores de en el campeonato norteamericano de monoplazas CART desde 1994 hasta 2002. En 2003 se unió a la IndyCar Series, donde fue proveedor exclusivo desde 2006 hasta 2011, y donde continua participando.

Honda Performance Development , subsidiaria de la filial estadounidense de Honda, también es fabricante de chasis y motores de prototipos de Le Mans desde 2007, habiendo competido con los equipos Andretti Green, Fernández Racing, Highcroft, de Ferran, Pickett, Level 5, Extreme Speed, Strakka y JRM.

Honda compite en el Super GT Japonés desde 1996, primero con el Honda NSX, luego con el Honda HSV-010, y actualmente con el nuevo Honda NSX. La marca ha estado asociada a equipos como Aguri, Nakajima, Real, Kunimitsu y Dome. Entre sus pilotos se han destacado Kunimitsu Takahashi, Juichi Wakisaka, Ryo Michigami, Daisuke Ito, Takashi Kogure y Naoki Yamamoto.

Mugen fue proveedor de motores de la Fórmula Nippon desde 1996 hasta 2005, y Honda tomó su lugar a partir de 2006. Loïc Duval y Yamamoto fueron campeones para la marca.

Honda compitió oficialmente en el Campeonato Británico de Turismos de 1995 y 1996 junto a MSD, con el que David Leslie fue cuarto en 1996. Luego disputó dos años apoyando al equipo Prodrive, en el que James Thompson y Gabriele Tarquini disputaron el título. En 1999 y 2000 Honda participó como equipo oficial junto a West Surrey, con el que tampoco pudieron ganar campeonatos.

Luego de un año sabático, Arena se convirtió en el nuevo equipo oficial de Honda en el Campeonato Británico de Turismos 2002. Andy Priaulx, Matt Neal y Tom Chilton entre otros desfilaron por el equipo, sin lograr títulos. Honda dejó de competir oficialmente en 2005. El equipo "Dynamics" continuó corriendo como privado, logrando dos títulos. En 2010, "Dynamics" se convirtió en equipo oficial de Honda, obteniendo títulos con Neal y Gordron Shedden.

JAS compitió oficialmente para Honda en el Campeonato Europeo de Turismos y el Campeonato Mundial de Turismos en distintos períodos, destacándose con Peter Kox y Tarquini. En 2013 retornó con Tarquini y Tiago Monteiro como pilotos oficiales y Norbert Michelisz como semioficial.

Otros pilotos de turismos de Honda han sido Osamu Nakako y Takuya Kurosawa en Japón, Peter Cunningham en Estados Unidos y Tomas Engström en Suecia.

De la mano de Greens, la división Power Products, consistente en pequeña maquinaria agrícola, fue la primera apuesta de Honda en España, con un parque acumulado hasta hoy de más de un millón de unidades vendidas entre 1982 y 2007.

La actividad de Honda en España continuó en 1986, con la adquisición de Montesa, la firma de motocicletas española. Honda Automóviles España S.A. (HAESA), filial de la división de automóviles de Honda Motor Co., Ltd., se constituyó el año 1988. Actualmente, la sede se encuentra en Santa Perpetua de Mogoda (Barcelona).

Honda tiene en Barcelona otras cuatro divisiones de negocio: la fábrica de Montesa- Honda, división de fabricación y comercialización de motocicletas; el Honda Logistic Center, desde donde se distribuyen piezas a todo el sur de Europa; Honda Finance y la división de Power Products representada por Greens Power Products.

En 2007, Honda Automóviles España, S.A batió su récord histórico de ventas, con un incremento del 26,5% respecto a los resultados del año anterior. El mismo año, llegó a una cuota del 1,6% en el mercado español, y su modelo más emblemático, el Honda Civic, alcanzó las 10.952 unidades vendidas, otra cifra récord en el mercado español.

Honda ha apostado por introducir en el mercado español vehículos cada vez más limpios, desde 2006, cuando se lanzó el Honda Civic Hybrid. El sistema IMA diseñado para los híbridos de la marca, cuenta con un motor principal de gasolina y otro auxiliar eléctrico, muy ligero, que provee una potencia extra durante la aceleración y que acumula, en la batería, la energía cinética que se perdería al frenar, de forma que se mejora considerablemente el rendimiento y la eficiencia del combustible. El Insight, el nuevo modelo híbrido de Honda, se lanzó al mercado europeo y al español a principios de 2009.

Honda Motor Co., Ltd. se radica en Argentina siendo el primer fabricante japonés de motores con una filial.

Los primeros modelos importados fueron el Accord, Prelude y Civic (en versión de 5 puertas). La importación de vehículos y motocicletas se vio interrumpida por los acontecimientos de la política económica de 1982, hasta la reactivación de la economía producida en 1991. En 1999, se constituyó Honda Automóviles de Argentina S.A., tomando a su cargo en forma directa la comercialización de Automóviles.

En agosto de 2006, inauguró su primera planta productiva en Argentina, en Florencio Varela, donde fabrica su producto Honda Biz, y ensambla la Wave y Storm. Con una producción de más de 300 unidades por día, cuenta con un equipo de 200 técnicos y operarios.

A partir del día jueves 21 de octubre de 2010, Honda se incorporó como socio a ADEFA (Asociación de Fábricas de Automotores).

El 26 de mayo de 2011, inauguró su segunda planta –primera planta de producción automotriz– en la ciudad de Campana, en la Provincia de Buenos Aires. Desde esta nueva instalación, Honda fabricará la gama completa del City, que hasta la fecha se ensamblaba en Brasil.

También en 2011, se anunció una inversión de 3 millones de dólares para ensamblar motos también en su fábrica de Campana, para reemplazar importaciones de Brasil y exportar motos y piezas a otros países de América Latina, incluso incorporar dos nuevos modelos de fabricación nacional este año y otros tres el año que viene.

En 2013, Honda cumple 35 años de presencia en la Argentina, durante los que ha desarrollado sistemas de calidad orientados a la máxima satisfacción de los clientes, tanto en sus productos como en el servicio de Post-Venta.

Inspirada en la singularidad de la cultura Honda mundialmente practicada, la Honda brasilera busca ampliar mucho más a los aficionados por sus productos y contribuir al desarrollo del Brasil.

La historia de la compañía en el país tiene su inicio en la década de 1970, cuando no existía prácticamente un fabricante en el mercado local que surtiese la alta demanda de motocicletas en el gigante país y en el continente centro y suramericano. En vista de ello, el gran conglomerado industrial japonés funda su rama de Honda Motor do Brasil, en el año 1971, comenzando con la importación de motocicletas y, dos años después, la línea de productos de generación de energía, plantas motrices y de maquinarias de construcción.

El más grande salto de la compañía en Brasil ocurre en 1976, con el inicio de la producción local de motocicletas, y luego en 1997, de vehículos y motores. Hoy en día, en la planta "Moto Honda da Amazônia LTDA. (HDA)", en el estado de Manaus (AM/Por Amazonas), se fabrican a la vez motocicletas, cuatriciclos (All Terrain Vehicle ― ATV), y motores estacionarios aparte de plantas de bombeo y eléctricas. La Honda en Brasil es líder nacional en el sector de motocicletas y en 2009, sobrepasa la marca de 13 millones de unidades producidas en sus plantas locales, lo que la sitúa inclusive como líder regional en el mercado de motocicletas.

Al control de "Moto Honda da Amazônia" están otras dos empresas, localizadas en la misma región: la primera es "Honda Componentes da Amazônia LTDA". (HCA) y la segunda es la "Honda Tecnologia da Amazônia Indústria e Comercio LTDA". (HTA).

En 1992, tiene lugar otro gran avance, con el inicio de las importaciones de automóviles para el Brasil. Con base en las buenas referencias de los usuarios de los mencionados vehículos, se dio la inauguración, en 1997, de la fábrica "Honda Automóveis do Brasil" (HAB), en la ciudad de Sumaré (SP/Sao Paulo), que en 2009, superó las 700 mil unidades fabricadas.

También existe una rama de banca local, la "Honda Serviços Financeiros" (HSF), que abarca a las compañías filiales como son "Consorcio Nacional Honda", el "Banco Honda" y a la "Corredora de Seguros Honda LTDA". Con la facilidad y el muy seguro acceso a los planes especiales de financiación por medio de su filial, muchos brasileños han visto su sueño de tener coche y/o motocicleta propia. La División de Servicios Financieros completará 30 años en el mercado local brasileño en 2016.

En abril de 2014, Honda lanzó la tercera generación de su hatchback compacto, el Honda Fit, producido en su planta brasileña.

Buscando establecer su séptima plataforma de comercialización de productos fuera de Japón, Honda envía en 1984 a un grupo de personas encabezado por el Sr. Hideo Kimura Okubo, a realizar un estudio de mercado para establecer una planta productiva en México. Se visitaron varias ciudades en el norte y centro del país y después de un análisis cuidadoso se tomó la decisión de establecerla en el estado de Jalisco, por su ubicación geográfica, clima, infraestructura adecuada, mano de obra calificada y sus universidades. Una vez autorizado el establecimiento de la planta por el Gobierno de México, en junio de ese año, el Sr. Kimura se encargó de la fundación de lo que hoy es Honda de México y se convirtió en el primer Presidente de Honda de México S.A. de C.V.

Actualmente se llevan a cabo las siguientes actividades: Ensamble y comercialización de motocicletas, Fabricación y comercialización de autopartes y componentes para motocicletas, defensas y cubiertas para podadora de césped, ensamble de productos de poder y Comercialización de refacciones, productos de fuerza y motores fuera de borda.

Hasta principios del año 2020, Honda de México planta Guadalajara produjo 63.000 vehículos anualmente del modelo HR-V.

Después de la toma de decision por parte de los directivos de Honda Norte America, Honda de México anunció que transferirá la producción del crossover HR-V que se fabricaba en la planta de Guadalajara, Jalisco, y concentrará toda la producción de automóviles en la planta de Celaya, Guanajuato, a partir del inicio del 2020. La planta de Guadalajara enfocará sus operaciones en la producción de motocicletas, productos de fuerza y refacciones.

Esta decisión se tomó para optimizar la estructura de manufactura de automóviles de Honda de México, así como para mejorar la eficiencia comercial de la compañía.

Con este ajuste de producción, la planta de Guadalajara continuará suministrando motocicletas, productos de fuerza y refacciones de alta calidad, mientras que la Planta de Celaya, con una capacidad de producción anual de 200,000 unidades, producirá con mayor eficiencia los modelos HRV y Fit para el mercado nacional y global.

En 2011, Honda anunció que instalaría una nueva planta armadora de vehículos y una planta de motores, esto con el fin de satisfacer los mercados de Nortemérica, Sudamérica y Europa con vehículos del tipo Fit en sus modelos 2014 y a partir de 2015 la introducción de un nuevo modelo llamado Honda Urban 2015. La inversión alcanzó los 850 millones de dólares y más de 3 mil 200 empleos directos en su primera etapa. Esta es la inversión más grande en México del sector automotriz.
La armadora planea producir en Celaya inicialmente 200 mil unidades vehiculares de subcompacto Fit y 200 mil motores de nueva generación; la armadora tiene proyectado iniciar operaciones en 2014 y estará ubicada en una superficie de 566 hectáreas para cubrir los mercados de México, Europa, Sudamérica y Norteamérica. Con Honda en operaciones en Celaya, se espera que en los próximos 5 años la producción anual de automóviles y SUV asciendan a las 576 mil unidades anuales, 600 mil motores anuales, además de que se plantea la creación de una planta de transmisiones. Esto significa que para cuando la planta esté a su capacidad planeada, producirá anualmente el 10% de todos los vehículos que se fabrican en México, convirtiéndola en una de las plantas más grandes no solo de México sino de todo Norteamérica y Sudamérica.
En 2013 se anunció la construcción de una planta de transmisiones, con una inversión de más de 470 millones de dólares, Honda ratifica su confianza en Guanajuato y su compromisos de elevar su producción de arranque de 370 mil transmisiones por año a 750 mil a partir de 2016, cuando comience a operar al 100 por ciento. Incrementando su plantilla a 4700 trabajadores a la fecha y a 8000 en 5 años.


</doc>
<doc id="44552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44552" title="XMMS">
XMMS

XMMS fue un reproductor de archivos de audio para entornos Unix (léase GNU/Linux, *BSD, entre otros). Su nombre se debe a las siglas de X MultiMedia System.

El desarrollo de XMMS inició en 1997 como una alternativa libre de WinAmp. Ya que no corría sobre Windows sino sobre el entorno de ventanas de Unix (denominado X11) se bautizó como "X11amp". En noviembre de ese año fue liberada al público la primera versión. Entre 1997 y 1999 se crearon cinco versiones del reproductor, hasta que en este año se creó la primera versión estable en la que el programa pasó a denominarse XMMS.

Los formatos que XMMS reproduce mediante sus plugins son: MP3, OGG, WAV, WMA, FLAC, MPG, MP4 y SHN, entre otros. La última versión estable es la 1.2.11 del 16 de noviembre de 2007, lanzado justamente 1211 días después de su anterior versión.

Debido a que el desarrollo de XMMS se ha suspendido y aún emplea la versión uno (1.x) de las bibliotecas GTK+, que son consideradas obsoletas por muchos desarrolladores y usuarios, existen varios "forks" o bifurcaciones de este programa tales como XMMS2, Beep Media Player y BMPx, aunque este último comparte muy poco código fuente con el XMMS original.




</doc>
<doc id="44560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44560" title="Enfermedad de Creutzfeldt-Jakob">
Enfermedad de Creutzfeldt-Jakob

La enfermedad de Creutzfeldt-Jakob (ECJ) es una enfermedad neurológica con formas genéticas hereditarias, producidas por una proteína llamada prion (PrP). Si bien los casos hereditarios e infecciosos están perfectamente documentados, la causa de la aparición del prion es desconocida en la mayor parte de los casos informados. Se trata de una enfermedad de naturaleza degenerativa y pronóstico mortal que afecta aproximadamente a una persona por millón (prevalencia de 1:10) a nivel global. En Estados Unidos hay 127 pacientes de ECJ y sus variantes (2006).

De acuerdo con la evidencia disponible, la ECJ resulta del plegamiento anormal de un prion. Este fenómeno parece estimular a que otras proteínas alteran sus formas, afectando su capacidad para funcionar. Por esto, se la clasifica entre las enfermedades priónicas o encefalopatías espongiformes transmisibles (EET), caracterizadas por presentar una forma anómala de la proteína priónica celular (PrP). Estas enfermedades pueden existir en formas esporádicas (idiopáticas), hereditarias, y adquiridas. El término espongiforme alude al aspecto esponjoso que presenta en la autopsia el cerebro afectado.

La ECJ aparece generalmente en la edad madura y evoluciona con rapidez, afectando en proporciones comparables a hombres y mujeres. Típicamente, los síntomas comienzan aproximadamente a la edad de 60 años y un 90 % de los pacientes muere al cabo de un año. En las etapas iniciales de la enfermedad, los enfermos sufren fallos de memoria, cambios de comportamiento, falta de coordinación y perturbaciones visuales. A medida que progresa, el deterioro mental se hace más pronunciado y pueden darse movimientos involuntarios, ceguera, debilidad de las extremidades y coma, culminando sin excepción con la muerte del paciente.

El responsable de la ECJ es un prion, partícula infecciosa constituida por una sola molécula de proteína, que no contiene ácidos nucleicos ni información genética, muy difícil de destruir e inmune a los mecanismos de esterilización tradicionales.

Aunque es posible que la enfermedad se conociera desde la más remota antigüedad, sus síntomas inespecíficos deben haber sido confundidos con otros tipos de demencia durante siglos. Esta enfermedad fue descrita por primera vez por los neurólogos alemanes Hans-Gerhard Creutzfeldt y Alfons Maria Jakob en 1920. Algunos de los hallazgos clínicos que ellos describieron en sus primeros documentos sobre la ECJ no se corresponden con los criterios actuales sobre la misma, por lo que se considera altamente probable que algunos de los casos estudiados (por lo menos dos) en sus investigaciones iniciales fueran víctimas de otra enfermedad.

Los primeros síntomas de la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob incluyen típicamente demencia —cambios de personalidad junto con deterioro de la memoria, el juicio y el pensamiento— y problemas de coordinación muscular. Las personas con la enfermedad también pueden experimentar insomnio, depresión o sensaciones inusitadas. La ECJ no ocasiona fiebre ni otros síntomas comunes. A medida que progresa la enfermedad, el deterioro mental del paciente se agudiza. A menudo comienza a tener contracciones musculares involuntarias llamadas mioclono y puede quedar ciego, perder el control de los esfínteres o una amplia variedad de otros graves síntomas neurológicos. Con el tiempo los enfermos ya no pueden moverse ni hablar y caen en coma. La neumonía y otras infecciones complican a menudo el curso de la enfermedad y pueden conducir a la muerte por sí mismas.

Alrededor de 1920 se describieron algunos casos que probablemente fueran en realidad de ECJ adquirida, aunque muchos investigadores opinan que se trataba de otra enfermedad priónica denominada kuru, que se transmitía entre los nativos de la etnia fore de Nueva Guinea debido a los ritos funerarios de canibalismo familiar.

En 1996, se reportó en el Reino Unido la "nueva variante" de ECJ (ECJv), y se describieron diez casos ocurridos entre 1994 y 1995. La nueva variante se puede transmitir por contagio entre distintas especies y, posiblemente, de persona a persona. Actualmente se postula que, en algunos casos, la forma adquirida de la ECJ sería la patología humana subsiguiente a la infección con el llamado "mal de la vaca loca", nombre con que se conoce la encefalopatía espongiforme bovina (EEB). No obstante, cabe aclarar que en el último caso, tanto la leche, como el músculo, el tejido adiposo y los fluidos (saliva, sangre, orina, semen) del ganado bovino carecen de capacidad infectiva por vía oral.

Desde 1995 y hasta la mitad del año 2008 se han registrado 204 casos de este tipo, ocurridos mayoritariamente en Gran Bretaña.

El diagnóstico correcto de la ECJ es muy difícil, porque a menudo los síntomas pueden confundirse con los de otros trastornos neurológicos progresivos tales como el Alzheimer o la enfermedad de Huntington. Sin embargo, la ECJ ocasiona inconfundibles cambios en el tejido cerebral, claramente visibles en la autopsia. También tiende a ocasionar un deterioro más rápido de las capacidades del paciente que la enfermedad de Alzheimer o la mayoría de los demás tipos de demencia.

En la actualidad no hay una prueba diagnóstica certera para la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob. Cuando un médico sospecha la presencia de ECJ, la primera preocupación consiste en descartar otras formas tratables de demencia tales como la encefalitis (inflamación del cerebro) o la meningitis crónica, por lo que se requiere la evaluación por un neurólogo cualificado. Las pruebas estándar de diagnóstico incluyen una punción espinal para descartar otras causas de demencia y un electroencefalograma (EEG) para registrar el patrón eléctrico del cerebro, que puede ser particularmente valioso ya que muestra un tipo específico de anomalía en la ECJ.

La tomografía computarizada de cerebro puede ayudar a descartar la posibilidad de que los síntomas sean el resultado de otros problemas tales como un ataque al corazón o un tumor cerebral. Las exploraciones del cerebro mediante imágenes de resonancia magnética nuclear (RMN) también pueden poner de relieve patrones característicos de degeneración cerebral que ayuden a diagnosticar la ECJ.

La única forma de confirmar un diagnóstico de la ECJ es mediante una biopsia o autopsia cerebral. En una biopsia cerebral, el neurocirujano separa un pequeño trozo de tejido del cerebro del paciente a fin de que pueda examinarlo un neuropatólogo. Este procedimiento puede ser peligroso para el paciente y la operación no siempre obtiene el tejido de la parte afectada del cerebro. Debido a que un diagnóstico correcto de la ECJ no mejora el pronóstico ni las posibilidades de tratamiento, la biopsia cerebral no se aconseja a menos que se necesite para descartar un trastorno tratable. En una autopsia, se examina todo el cerebro después de la muerte.

Hay tres clases principales de la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob (ECJ):

En estos casos, la enfermedad se presenta aun cuando la persona parece estar libre de factores de riesgo asociados, es decir, la etiología es desconocida. Su alcance es mundial, siendo ocasionada a veces por una mutación sin sentido del gen de la proteína priónica (PRNP). Otras veces, el envejecimiento es el único factor de riesgo consistente. Asimismo, se han identificado otras mutaciones que no causan directamente la enfermedad, pero vuelven a los individuos más susceptibles de contraer la infección con el prion. Estas últimas mutaciones estarían implicadas parcialmente en la incidencia esporádica de la enfermedad.

Este es el tipo más común de ECJ, manifestándose en, al menos, un 85 % de los casos. Sin embargo, no es posible adscribir directamente los casos de ECJ esporádica a los otros dos grupos. La revisión de los hallazgos clínicos en casos de ECJv reveló que estos diferían sustancialmente de los tradicionalmente observados en casos esporádicos.


Se puede determinar en la historia del paciente algún antecedente familiar de la enfermedad o pruebas positivas de mutación genética asociada con el gen productor del prion causante de la ECJ. En los Estados Unidos, entre el 5 y el 10 % de los casos de ECJ son de origen genético y hereditario. En 1950, se reportó y se realizó el seguimiento del primer caso familiar con miembros de tres generaciones probablemente afectados. Asimismo, está documentada la transmisión de varón a varón. En 1979, se estableció que cerca de un 15 % de los casos de ECJ son de tipo familiar. En 1981, otro estudio sobre 73 familias determinó un historial consistente con un patrón de herencia autosómica dominante. El fenotipo clínico es semejante al observado en el ECJ esporádico, aunque esta forma suele presentarse a edades más tempranas.

La enfermedad es transmitida por exposición directa al prion, mediante contacto con tejidos cerebrales o del sistema nervioso infectados. Se ha probado el contagio mediante ciertos procedimientos médicos, estando también expuestos los veterinarios que han tenido contacto con vacas u ovinos enfermos, personal de la industria de la carne, etc. Sin embargo, no hay pruebas de que la ECJ pueda contagiarse mediante un contacto casual con los enfermos. Desde que la ECJ se describiera por primera vez, menos de 1 % de los casos se han probado como adquiridos más allá de toda duda.

Si bien la ECJ puede transmitirse de persona a persona, el riesgo de que esto ocurra es sumamente bajo. La ECJ no parece poder transmitirse a través del aire o al tocar a otra persona o mediante la mayoría de las formas de contacto casual. Los cónyuges y otros miembros de la familia de pacientes con ECJ esporádica no están sometidos a un riesgo mayor de contraer la enfermedad que la población en general (excepto en los casos obviamente hereditarios respecto de los hijos y otros descendientes).



En un principio, se creyó que en el origen de la ECJ y otras EET existía un "virus lento" ("Lentivirus") u otro organismo desconocido. Sin embargo, estos nunca han podido ser aislados. Además, el agente que ocasiona la ECJ tiene varias características que son raras en microorganismos tales como los virus y las bacterias. Es inmune a todos los métodos comunes de esterilización, no contiene ninguna información genética en forma de ácidos nucleicos (ADN o ARN) y presenta generalmente un largo periodo de incubación antes de que aparezcan los síntomas. En algunos casos, este lapso puede ser de hasta 40 años. La teoría científica principal —demostrada en la actualidad para el kuru, la EEB y los casos adquiridos de ECJ— afirma que estas EET no son ocasionadas por un microorganismo sino por un tipo de proteína llamado prion.

Los priones se presentan en forma normal como una proteína inocua hallada en las células del cuerpo, que controla ciertos aspectos de la vida celular. Sin embargo, el prion puede tomar también una forma infecciosa capaz de ocasionar la enfermedad. Este es el motivo de que el sistema inmune no sea capaz de luchar contra el prion, ya que se trata de una proteína propia, cuya presencia es normal en todas las células del cuerpo.

Las formas inocuas e infecciosas de la proteína y el prion son casi idénticas, pero la forma infecciosa adquiere una configuración plegada diferente a la de la proteína normal.

En la ECJ adquirida, el prion ingresa al organismo a través del contacto con priones infecciosos. En la ECJ hereditaria, el gen responsable de producir la proteína normal ha sufrido una mutación tal que sólo es capaz de producir la proteína patológica. Acaso la causa de la inexplicable forma esporádica sea que los priones normales se transforman —por razones aún desconocidas— en la versión infecciosa de la proteína.

La característica más letal de estos priones patológicos es que aunque haya uno solo de ellos, esta única molécula es capaz de "reconfigurar" a sus similares normales, produciendo una especie de imparable reacción en cadena que deja al organismo sin moléculas "sanas". Una vez que aparecen, las proteínas de los priones anormales se unen y forman fibras o acumulaciones llamadas "placas amiloides", que pueden verse al microscopio. Las fibras y las placas pueden comenzar a depositarse años antes de que empiecen a aparecer los síntomas de las ECJ. Todavía no está claro el papel que desempeñan estas estructuras en la enfermedad o cómo pudieran afectar a los síntomas.

En las EET hereditarias, se han identificado varias (hasta 20) mutaciones diferentes en el gen de los priones. La mutación específica que se encuentra en cada familia afecta posiblemente al tipo de EET que experimentará, a la frecuencia con que aparece la enfermedad en la familia y al tipo de síntomas más notables. Sin embargo, no todas las personas con mutaciones en el gen de los priones adquieren la ECJ. Esto indica que las mutaciones pueden meramente aumentar la susceptibilidad a la ECJ y que tal vez existan otros factores aún desconocidos que también desempeñan un papel en la enfermedad, sin descartar el contagio por diversas vías.
El gen productor del prion ha sido bautizado PRNP ("Prion-Related Protein"). Este gen se encuentra localizado en el brazo corto (p) del cromosoma 20, en la posición 20pter-p12 (es decir, entre la posición 20p12 y el final o término del brazo), ocupando 15 000 pares de bases: más precisamente, desde el par 4 615 068 al 4 630 233 del cromosoma. La proteína codificada por este gen se denomina PrP ("c" por "celular", ya que se halla presente en todas las células). Sin embargo, una mutación en un único punto de este gen puede producir una forma patológica de la misma proteína, que ha sido llamada PrP (por "scrapie", nombre inglés de la tembladera ovina o caprina —ICTVdb 90.001.0.01.001).
El reemplazo de una molécula del aminoácido lisina por prolina en uno de los sectores del gen PRNP hace que un grupo de ocho aminoácidos (octapéptido) comience a replicarse (copiarse a sí mismo), yendo cada nueva copia a cambiar a otras moléculas de PrP en PrP. De este modo se explica la capacidad del prion para convertir moléculas normales en priones a su vez.

En 1995 se demostró que el error en este único aminoácido altera radicalmente toda la enorme estructura del resto de la proteína, reconfigurándola en una nueva forma denominada prion.

Al encontrarse una molécula de PrPs con una normal, la "moldea" o repliega en una forma diferente a la que tenía, reemplazando el aminoácido necesario para convertirla en una como ella. Esta va a transformar a otras, y así sucesivamente. Este proceso es particularmente fácil y eficiente en las neuronas. Parte de los túneles y vacuolas que dan al cerebro enfermo su característico aspecto de esponja son el resultado del "estallido" de neuronas infectadas que han liberado miles de priones en el medio intercelular.

Las teorías actuales afirman que las células nerviosas poseen un receptor químico en su membrana que se comporta a manera de "cerradura". Ciertas proteínas "asesinas", encargadas de aniquilar a las neuronas enfermas o anormales, introducen parte de su estructura en estos receptores a modo de "llave". El receptor de las células sanas está obstruido por una molécula de PrP (es decir, normal), de forma que las proteínas asesinas no puedan reconocerla. Si el orificio está libre, la proteína asesina mata a la célula en cuestión.

Sin embargo, el prion, con su estructura deformada, no puede ocupar el sitio que le corresponde en la membrana, como una llave equivocada no puede introducirse en una cerradura ajena. La célula normal, pues, presenta el receptor libre, dando a la proteína asesina la impresión de que se trata de una que debe morir. En la ECJ y las demás EET, las proteínas asesinas matan a las neuronas normales confundiéndolas con células marcadas para ser destruidas.

! style="background-color:#ffdead; font-size:90%;" | EET o enfermedades por priones en animales
</table> 

Existen varias otras enfermedades humanas relacionadas con la ECJ, todas ellas producidas por priones similares:
Asimismo, se conocen numerosas variantes que afectan a distintas especies animales: équidos, bovinos, ovinos, caprinos, felinos, mustélidos y ungulados silvestres.

No existe algún tratamiento que pueda curar, mejorar ni siquiera controlar la sintomatología en la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob. Los investigadores han sometido a prueba muchos fármacos, entre ellos la amantadina, los esteroides, el interferón, el aciclovir, la clorpromazina, y diversos agentes antivirales y antibióticos. No obstante, ninguno de estos tratamientos ha demostrado ser beneficioso.

El único tratamiento posible de la ECJ tiene como propósito principal aliviar los síntomas hasta donde sea posible y mejorar la calidad de vida del paciente. Las drogas opiáceas pueden ayudar a reducir el dolor si se presenta, y el clonazepam y el valproato de sodio pueden ayudar a paliar el mioclono. Durante las últimas etapas de la enfermedad, cambiar de posición al paciente ayuda a evitar lesiones y escaras, propias de la postración en cama. Puede emplearse un catéter para drenar la orina si el paciente no puede controlar la función de la vejiga y también puede utilizarse alimentación artificial, incluyendo líquidos intravenosos.

Muchos investigadores están estudiando la ECJ, tratando de descubrir los factores que influyen en la infectividad de los priones. Utilizando modelos de roedores con la enfermedad y tejido cerebral de autopsias, también están intentando identificar aquellos factores que influyen en la susceptibilidad a la enfermedad y los que gobiernan el curso de la misma cuando aparece. Los estudios para confirmar el diagnóstico son de muy alto costo y solo los países con tecnología de punta pueden realizarlos, así que aun es más difícil hacer el diagnóstico.

Esperan utilizar estos conocimientos para formular mejores pruebas diagnósticas y aprender el mecanismo íntimo por el que el prion mata a las neuronas a fin de que puedan formularse tratamientos eficaces.

Un informe científico publicado en la prestigiosa revista británica "The Lancet" ha demostrado que la ECJv puede transmitirse a través de las transfusiones de sangre. El descubrimiento alarmó a los sistemas de salud, porque es posible que una gran epidemia de la enfermedad aparezca en el futuro cercano. No existe una prueba que permita determinar si la sangre donada está o no infectada con el prion. Aunque el donante no presente síntomas, puede hallarse en la fase latente de la enfermedad y transmitirla mediante la sangre donada. Como reacción a este informe, el gobierno británico prohibió donar sangre a todos aquellos que hayan recibido una transfusión de sangre en fecha posterior a enero de 1980.

El 28 de mayo de 2002 la Administración de Drogas y Alimentos de los Estados Unidos (FDA), prohibió a su vez donar sangre a las personas que hayan vivido en las zonas de Europa consideradas de alto riesgo de EEB o ECJ entre 1980 y mediados de los 90. Dado el gran número de militares norteamericanos residentes en Europa, se cree que más del 7 % de los mismos se verán impedidos de donar sangre en cumplimiento de esta norma.

Medidas similares fueron adoptadas por la Cruz Roja Australiana, que no permite donar a quienes hayan vivido un tiempo (acumulado) de al menos seis meses en el Reino Unido entre 1980 y 1996. Canadá ha prohibido la donación de sangre a las personas que hayan vivido seis meses o más en el Reino Unido desde 1980. Lo mismo se aplica a quienes hayan residido en Francia por más de seis meses.

La prensa masiva comenzó a ocuparse de la ECJ cuando falleció víctima de la misma el célebre coreógrafo ruso-estadounidense George Balanchine, a quien se considera la primera víctima famosa de este mal. El artista nacido en San Petersburgo comenzó experimentando extraños problemas de equilibrio mientras danzaba en 1978. Después de perder la vista y el oído, quedó completamente incapacitado hacia 1982. Posteriormente desarrolló angina de pecho y un grave ataque cardíaco que obligó a practicarle una cirugía de baipás coronario. Ciego, sordo y paralítico, falleció el 30 de abril de 1983. La autopsia de su cerebro demostró claramente que había muerto de Creutzfeldt-Jakob.



</doc>
<doc id="44567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44567" title="Rabat">
Rabat

Rabat es la capital del Reino de Marruecos y de la región Rabat-Salé-Kenitra. Está situada en la costa atlántica, en la orilla sur y en la desembocadura del río Bu Regreg, que la separa de la vecina Salé. Según el censo de 2004 tenía una población de habitantes, lo que la convierte en la segunda ciudad más populosa del país tras Casablanca. 

La historia de Rabat comenzó con un asentamiento conocido como Chellah en la ribera del Bu Regreg, en el siglo III a. C. En el 40 d. C., los romanos se hicieron cargo de Chellah y la convirtieron en el asentamiento romano de Sala Colonia. Roma conservó la colonia hasta el 250 d. C., cuando la abandonó a los gobernantes bereberes, quienes desempeñaron un papel importante en la España musulmana.

El núcleo original de la ciudad fue el campamento fortificado o "ribat" construido por el sultán almohade Abd Al-Mumin en 1146, aprovechando una alta pared rocosa que domina la desembocadura del río. El lugar fue base para incursiones almohades en la península ibérica y fue bautizado como "Ribat al-Fath", traducido como «Campamento de la Victoria» o «Fortaleza de la Victoria».

En 1195 su nieto Yaqub al-Mansur proyectó la construcción de una gran ciudad que se extendía sobre más de cuatrocientas hectáreas, rodeada de imponentes murallas y fortificaciones con cinco grandes puertas. En ella debía erigirse una gran mezquita con cuatrocientas columnas para superar a la Giralda de Sevilla y a la Kutubia de Marrakech, pero las obras fueron detenidas tras su muerte en 1199. De ella sólo ha sobrevivido la Torre Hasan de 44 metros, veinte menos que el proyecto original. Tras su muerte la ciudad fue prácticamente abandonada y en 1260 el rey español Alfonso X conquistó e incendió la ciudad. La ciudad no llegó a albergar el número de habitantes para la que fue construida, y desde el fin del imperio almohade, a finales del siglo XIII, hasta el siglo XVII su importancia decreció considerablemente. Contribuyó a esta decadencia la conquista benimerina de la zona, quienes eligieron a Fez como su capital. De este periodo data la necrópolis de Chellah, situada extramuros de la ciudad. 
No fue hasta 1610 cuando la ciudad y la vecina Salé se revitalizaron tras la instalación de numerosos refugiados moriscos expulsados de España. En la fortaleza de los Udaia, la parte más antigua de la ciudad, se instaló la mayor parte de los tres mil habitantes del pueblo extremeño de Hornachos, que se mantuvieron unidos tras la expulsión y acabaron obteniendo del sultán Mulay Zaydan el encargo de reconstruir y custodiar la vieja alcazaba. En los años siguientes desarrollaron una nutrida y eficaz flota de barcos y en 1627, aprovechando las luchas internas de los poderes marroquíes, y con el apoyo de Sidi Ayachi, gobernador de Salé, proclamaron su independencia política fundando la República de las Dos Orillas en Rabat (conocida en Europa como «Salé la Nueva») y Salé, dedicada fundamentalmente a la actividad corsaria contra barcos cristianos. Terminó en 1666, al ser tomado el estuario por los alauíes, dinastía que gobernaría Marruecos en lo sucesivo. Salé mantuvo la actividad corsaria hasta 1829.

Con el establecimiento del protectorado de Marruecos, la ciudad quedó bajo el control administrativo francés. En 1912 el mariscal Lyautey eligió Rabat como capital administrativa del Protectorado francés de Marruecos y en 1956, tras la independencia de Marruecos, la ciudad se convirtió en la capital del país.

Después de la Segunda Guerra Mundial, los Estados Unidos obtuvieron presencia militar en Rabat tomando la antigua base aérea francesa. A principios de la década de 1950, la base aérea Rabat-Salé era una instalación de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos (USAF) que albergaba a la 17ª fuerza aérea y a la 5ª división aérea, que supervisó la llegada a la base del B-47 Stratojet de la SAC ("Strategic Air Command"). Con la desestabilización del gobierno francés en Marruecos y la independencia del país en 1956, el gobierno de Mohammed V quiso que los Estados Unidos retiraran las bases de la SAC de Marruecos, insistiendo en dicha acción después de la intervención estadounidense en el Líbano en 1958. Los Estados Unidos acordaron abandonar el país en diciembre de 1959, un proceso que se completó en 1963. El SAC sintió que las bases marroquíes eran mucho menos críticas debido a la capacidad del largo alcance de los Boeing B-52 Stratofortress, que reemplazaban a los B-47, y por la finalización de las instalaciones de la USAF en España en 1959. Con la retirada de la USAF de Rabat-Salé, el complejo se convirtió en la instalación principal de la Real Fuerza Aérea Marroquí, conocida como la Base Aérea n°1, cuyo estatus aún continúa.

Su alcalde en 2009 era Fathallah Oualalou, de la USFP, elegido el 23 de junio de 2009 gracias a una atípica alianza con los islamistas del PJD, los liberales del Istiqlal, los izquierdistas del PPS y los centristas del RNI.

Los barrios de Rabat ("quartiers", en francés) se reparten en forma de abanico y están socialmente muy diferenciados.

En primer lugar, Uday y Medina se sitúan como eje central para el encuentro del Bu Regreg y del océano Atlántico. Al oeste se suceden una serie de barrios populares y de clase media a lo largo de la costa, como Akkari, Yacoub El Mansour, Massa y el Fath. Un segundo grupo de barrios modestos se dispone a lo largo de las ramblas, bordeando el Bu Regreg, e incluye Youssoufia, Takadoum y Hay Nahda. Entre estos dos radios de los barrios de clase media, sin embargo, se encuentra una amplia diagonal de prósperos barrios como Les Orangers, Aviation, Mabel, Hassan o Agdal Hay Riad, y ello se refleja en las viviendas de lujo que hay en los barrios Souissi y Embajadores. Este es el lugar de elección para las residencias diplomáticas. Este vasto plano urbano, aireado, con abundante vegetación y nieblas procedentes del Océano, contrasta notablemente con los islotes más estrechos y densos que lo encuadran.

Además, dos grandes proyectos están cambiando la cara de la ciudad: el proyecto Amwaj, cuyo objetivo es la organización de la desembocadura del río Bo Regreg sobre sus dos orillas, con hoteles, residencias de lujo de estilo árabe-andaluz; y el proyecto Sephira, que pretende organizar la cornisa del litoral atlántico mediante la construcción de hoteles, un teatro, un complejo deportivo y residencias de lujo de estilo contemporáneo.

El clima de la ciudad es clima templado mediterráneo. En general, el invierno es fresco, la temperatura media en enero, el mes más frío, ronda los 12 °C. En invierno y primavera las precipitaciones son abundantes y frecuentes, casi siempre acompañadas por ráfagas de viento. En verano, la brisa del océano Atlántico suaviza la temperatura de la ciudad. La temperatura en agosto, el mes más caluroso, es de 22 °C.

Los meses más agradables para visitar Rabat son octubre y mayo, cuando la temperatura diurna va de 17 °C a 23 °C. Las horas de sol al día anuales son de cuatro horas y media con una temperatura media anual de 17 °C.

El centro histórico de la ciudad, que incluye los principales edificios y plazas, fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2012. En Rabat se encuentran varios lugares de interés, como por ejemplo la Torre Hassan, el Mausoleo de Mohamed V, la casba o la medina de la ciudad.


Rabat se conecta por vía aérea mediante el aeropuerto de Rabat-Salé, ubicado a unos 7 kilómetros del centro de la ciudad. Para acceder a él se utiliza únicamente el servicio de taxis y existe un servicio de autobuses que conecta con la estación central de Rabat-Ville. Además se encuentra a unos 100 kilómetros el aeropuerto de Casablanca, que posee mayor cantidad de destinos internacionales, y una rápida conexión mediante tren.

La ciudad es servida por varios trenes interurbanos hacia otras regiones del país como Casablanca, Fez y Tánger; mediante servicios expresos en trenes de doble piso eléctricos, que alcanzan los 160 km/h. Estos servicios pueden tomarse desde la estación central de Rabat Ville. Estos mismos trenes poseen estaciones en los suburbios de la ciudad, específicamente las estaciones son: Salé, Rabat Agdal y Tabriquet. Actualmente se está construyendo un servicio de tranvías entre Rabat y Salé que contará con 32 estaciones y se espera que pueda iniciar operaciones en el año 2010.

Los taxis son el medio más cómodo y rápido de recorrer la ciudad, son pequeños automóviles que se caracterizan por estar pintados de azul y gris, encontrándose en paradas de la zona céntrica de la ciudad. Sus precios difieren según la hora del día, aumentando considerablemente durante la noche, estos taxis se conocen como "petit taxi". Existe otro servicio llamado "grand taxi", brindado por automóviles grandes capaces de llevar hasta 6 pasajeros, se utiliza para viajar a ciudades cercanas y en ocasiones al aeropuerto. Las líneas de autobuses tradicionales recorren la ciudad con buenas frecuencias y recorridos.

La ciudad cuenta con el estadio nacional de Marruecos Moulay Abdellah, construido en 1983. Los equipos de fútbol de Rabat son los siguientes:


Los equipos de balonmano son los siguientes:


Los equipos locales de baloncesto son los siguientes:


La equitación es una disciplina muy apreciada por la familia real alauí, la FRMSE (Real Federación Marroquí de Deportes Ecuestres) está presidido por la princesa Lalla Amina. En el Real Club Ecuestre de Dar Es Salam de Rabat, anualmente se lleva a cabo la semana del caballo animado por los campeonatos particular de Marruecos.

La ciudad de Rabat cuenta también con tres asociaciones de carreras con palomas.

Las siguientes ciudades están hermanadas con Rabat:


</doc>
<doc id="44568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44568" title="Dris Yetú">
Dris Yetú

Dris Yetú (en árabe, "إدريس جطو", "Idrīs Ŷiṭṭū"), más conocido por la transcripción francesa Driss Jettou (nacido el 24 de mayo de 1945) fue primer ministro de Marruecos desde el 9 de octubre de 2002 hasta el 19 de septiembre de 2007, en que fue sustituido por Abbas el Fassi.

Cursó los estudios de Ciencias Físicas y Química en Rabat, además de Acondicionamiento y Gestión de Empresas en el Universidad Cordwaires de Londres. En la empresa privada ha ocupado varios puestos directivos, así como ha presidido la Asociación Marroquí de Exportadores.

En el ámbito público fue ministro de Comercio e Industria de 1993 a 1998. En 2001 fue nombrado ministro del Interior y, en tal condición, envió a un grupo de policías a ocupar el islote español de Perejil en julio de 2002, iniciativa que provocó una grave crisis con España. Después, preparó la celebración de las elecciones generales de 2002. Tras las mismas fue nombrado primer ministro, cargo que ocupó hasta 2007.

El 15 de octubre de 2010 el Gobierno presidido por Jose Luis Rodríguez Zapatero le concedió la gran cruz de la Orden de Carlos III, que se concede a aquellas personas que se hubiesen destacado especialmente por sus buenas acciones en beneficio de España y la Corona. La concesión del premio levantó gran polémica, al recordar la oposición política en España el incidente de Perejil.



</doc>
<doc id="44570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44570" title="Rey de Marruecos">
Rey de Marruecos

El rey de Marruecos, según la constitución vigente desde 2011 es el jefe del Estado y el jefe de las Fuerzas Armadas. Se le atribuye garantizar la libertad de culto y del islam, y se le reconoce el título de Naddir Al-fatahi, primero (Comendador de los creyentes), y preside el Consejo Supremo de los Ulemas. Es símbolo de la unidad del reino de Marruecos y de su permanencia. Al monarca le corresponde nombrar al presidente del Gobierno, quien será el elegido por el poder legislativo, y a los ministros propuestos por el presidente, preside el Consejo de Ministros, puede disolver una o ambas cámaras del Parlamento previa consulta con el presidente del Tribunal Constitucional, nombra a cinco de los miembros del Consejo de la Magistratura, puede someter cualquier tratado internacional al previo examen del Parlamento antes de firmarlo, tiene el derecho de gracia, así como el de declarar el estado de emergencia previa consulta cuando se interrumpa el normal funcionamiento de las instituciones constitucionales, al objeto de restablecer los poderes del Estado.

Antes de 1957, el monarca era conocido como sultán.


</doc>
<doc id="44571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44571" title="Grupo de Lie">
Grupo de Lie

En matemática, un grupo de Lie (nombrado así en honor de Sophus Lie) es una variedad diferenciable real o compleja que es también un grupo tal que las operaciones de grupo (multiplicación e inversión) son funciones diferenciables o analíticas, según el caso. Los grupos de Lie son importantes en análisis matemático, física y geometría porque sirven para describir la simetría de estructuras analíticas. Fueron introducidos por Sophus Lie en 1870 para estudiar simetrías de ecuaciones diferenciales.

Mientras que el espacio euclídeo R es un grupo de Lie real (con la adición ordinaria de vectores como operación de grupo), ejemplos más típicos son algunos grupos de matrices inversibles (con la multiplicación de matrices como operación), por ejemplo el grupo SO(3) de todas las rotaciones en el espacio de 3 dimensiones. Véase abajo para una lista más completa de ejemplos.

Se clasifican los grupos de Lie con respecto a sus propiedades algebraicas (simple, semisimple, resoluble, nilpotente, abeliano), su conexidad (conexo o no conexo) y su compacidad.

Si "G" y "H" son grupos de Lie (reales o complejos ambos), entonces un morfismo de grupos de Lie "f": "G" → "H" es un homomorfismo de grupos que es también una función diferenciable o analítica. (Se puede demostrar que es equivalente a requerir solamente que sea función continua.) La composición de dos tales homomorfismos es otra vez un homomorfismo, y la clase de todos los grupos de Lie (reales o complejos), junto con estos morfismos, forma una categoría. Dos grupos de Lie se dicen "isomorfos" si existe un homomorfismo biyectivo entre ellos cuyo inverso es también un homomorfismo.

A cada grupo de Lie, podemos asociar un álgebra de Lie que captura totalmente la estructura "local" del grupo. Esto se hace como sigue. Un campo vectorial en un grupo de Lie "G" se dice invariante por la izquierda si verifica lo siguiente. Defina L("x") = "gx", donde "g", "x" están en "G". Entonces el campo vectorial "X" es invariante por la izquierda si, para cualquier función diferenciable o analítica "f": "G" → F (aquí F es el cuerpo R o C), se cumple "X"("f" L)=("X" "f")L, para todo "g" en "G".

El conjunto de todos los campos vectoriales en una variedad diferenciable es un álgebra de Lie sobre F, donde el producto es el corchete de Lie. En un grupo de Lie, los campos vectoriales invariantes por la izquierda forman una subálgebra, el álgebra de Lie asociada a "G", denotado generalmente por una g gótica (formula_1). Esta álgebra de Lie g es finito-dimensional (tiene la misma dimensión que la variedad "G") lo que la hace susceptible a las tentativas de clasificación. Clasificando g, uno puede también conseguir un acercamiento al grupo de Lie "G". La teoría de representación de los grupos simples de Lie es el mejor y más importante ejemplo.

Cada homomorfismo "f": "G" → "H" de grupos de Lie induce un homomorfismo entre las álgebras de Lie correspondientes g y h. La asociación "G"|- > g es un funtor.

Cada vector "v" en g determina una línea de flujo "c": R → "G" cuya derivada en todo punto viene dado por el campo vectorial invariante por la izquierda correspondiente a "v"
y que tiene la propiedad
para todo "s" y "t". La operación en el lado derecho es la multiplicación de grupo en "G". La semejanza formal de esta fórmula con la que es válida para la función exponencial justifica la definición
Esta "función exponencial" es una aplicación del álgebra de Lie g en el grupo de Lie "G". Esta función exponencial es una generalización de la función exponencial para los números reales (puesto que R es el álgebra de Lie del grupo de Lie de números reales positivos con la multiplicación usual), para los números complejos (puesto que C es el álgebra de Lie del grupo de Lie de números complejos diferentes a cero con la multiplicación usual) y para las matrices (puesto que M("n", R) con el conmutador es el álgebra de Lie del grupo de Lie GL("n", R) de todas las matrices inversibles).

La exponencial proporciona un difeomorfismo entre una vecindad de 0 en g y una vecindad de "e" en "G". Debido a que la función exponencial es sobreyectiva en alguna vecindad "N" de "e", es común llamar a los elementos del álgebra de Lie generadores infinitesimales del grupo "G". De hecho, el subgrupo de "G" generado por "N" será el grupo entero "G" (supuesto que "G" es conexo).

La función exponencial y el álgebra de Lie determinan la estructura de grupo local de cada grupo de Lie conexo, debido a la fórmula de Campbell-Hausdorff: existe una vecindad "U" del elemento cero de g, tal que para "u", "v" en "U" se tiene

donde los términos omitidos son conocidos e implican los corchetes de Lie de cuatro o más elementos. En caso de que "u" y "v" conmuten, esta fórmula se reduce a la ley exponencial familiar exp("v") exp("u") = exp("u" + "v").

La estructura global de un grupo de Lie no está totalmente determinada, en general, por su álgebra de Lie; vea la tabla abajo con ejemplos de varios grupos de Lie que comparten la misma álgebra de Lie. Podemos decir sin embargo que un grupo de Lie conexo es simple, semisimple, resoluble, nilpotente, o abeliano si y solamente si su álgebra de Lie tiene la propiedad correspondiente.

Si requerimos que el grupo de Lie sea simplemente conexo, entonces la estructura global está determinada por su álgebra de Lie: para cada álgebra de Lie g finito dimensional sobre F hay un único (salvo isomorfismo) grupo de Lie "G" simplemente conexo cuya álgebra de Lie es g. Por otra parte cada homomorfismo entre las álgebras de Lie procede de un homomorfismo único entre los correspondientes grupos de Lie simplemente conexos.




</doc>
<doc id="44578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44578" title="Representaciones de grupos de Lie">
Representaciones de grupos de Lie

En matemáticas y física teórica, la idea de una representación de un grupo de Lie desempeña un papel importante en el estudio de la simetría continua. Mucho se sabe sobre tales representaciones, una herramienta básica en su estudio es el uso de las representaciones 'infinitesimales' correspondientes de las álgebras de Lie (de hecho en la literatura física la distinción a menudo se descuida). 

Formalmente, una representación del grupo de Lie "G" en un espacio vectorial "V" (sobre un cuerpo "K") es un homomorfismo de grupo "G" → Aut("V") desde "G" al grupo de automorfismos de "V". Si se elige una base para el espacio vectorial "V", la representación se puede expresar como homomorfismo en el GL("n", "K"). esto se conoce como "representación matricial". 

A nivel de álgebras de Lie, hay una función lineal correspondiente del álgebra de Lie de "G" en End("V") preservando el corchete de Lie [, ]. Vea representación de álgebras de Lie para la teoría de álgebras de Lie. 

Si el homomorfismo es de hecho un monomorfismo, la representación se dice "fiel". Una representación unitaria se define de la misma manera, excepto que "G" va en las matrices unitarias; las álgebras de Lie entonces mapean en matrices anti-hermitianas. 

Si "G" es un grupo semisimple, sus representaciones finito-dimensionales pueden ser descompuestas como sumas directas de las representaciones irreducibles. 

Si G es un grupo de Lie compacto comutativo, entonces sus representaciones irreducibles son simplemente los caracteres continuos de "G": vea dualidad de Pontryagin para este caso. 

Una representación cociente es un módulo cociente del anillo grupo. 



</doc>
<doc id="44580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44580" title="Organización de Países Exportadores de Petróleo">
Organización de Países Exportadores de Petróleo

La Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) es una organización reconocida desde el 6 de noviembre de 1962 por la Organización de las Naciones Unidas (ONU), gracias a la resolución número 6.363. 

La OPEP tuvo su sede en Ginebra (Suiza) entre 1960 y 1965, después la trasladó a Viena, gracias a las facilidades que otorgó el gobierno austríaco.

La OPEP "puede tener una gran influencia en el mercado de petróleo, especialmente si decide reducir o aumentar su nivel de producción". 

El 43% de la producción mundial de petróleo y el 81% de las reservas mundiales de petróleo se encuentran en países miembros de la OPEP. Su dominio en las exportaciones de crudo, para el tercer trimestre del año 2016, se sitúa en alrededor del 34,9%. Además, concentra la totalidad de la capacidad necesaria de producción de petróleo del mundo, lo que, de facto, convierte a la Organización de países exportadores de petróleo en el banco central del mercado petrolero.

La OPEP está conformada por 13 países de África, Asia y Sudamérica.

En un principio, la OPEP realizaba ajustes esporádicos sobre sus cuotas, pero en los últimos años ha seguido una política de múltiples cambios, tratando de ajustar milimétricamente la producción a la demanda. Por ejemplo, entre marzo de 2004 y marzo de 2006, la OPEP reajustó sus cuotas de producción en diez ocasiones. 

Estos fueron los años de formación de la OPEP, en los que la organización -que inició su existencia con cinco países productores de petróleo en vías de desarrollo- trataba de reafirmar los derechos de los países miembros en un mercado de petróleo internacional dominado por el grupo de las compañías multinacionales, conocidas como las "Siete Hermanas". Las actividades generalmente fueron discretas, ya que la OPEP estaba estableciendo sus objetivos, creando la Secretaría -que se trasladó de Ginebra a Viena en 1964-, adoptando resoluciones y negociando con las empresas. El número de miembros se incrementó a diez en la década de los 70.

La OPEP tuvo como objetivos iniciales:

Poseen el 72% de las reservas mundiales y el 42% de la producción. Su posición se verá favorecida por el continuo incremento del consumo mundial, que casi se triplica de 1960 a 1973. La base energética mundial descansa progresivamente sobre ese hidrocarburo.

La OPEP adquirió relevancia internacional durante esta década, a medida que los países miembros tomaban el control del sector petrolero y adquirían voz y voto a la hora de fijar los precios del crudo del petróleo en el mercado mundial. En esta década hubo dos crisis en el precio del petróleo, motivadas por el embargo del petróleo árabe en 1973 -y la decisión unilateral de la OPEP de triplicar sus precios de venta del crudo- y por el estallido de la revolución iraní en 1979. Las dos crisis se agudizaron por los desequilibrios básicos del mercado. Ambos desembocaron en un acusado incremento de los precios del petróleo.

En 1970 se muestran los primeros síntomas de la crisis. Libia (Gadafi) persiona a las empresas concesionarias para que reduzcan la producción con el fin de elevar los precios. La rotura del oleoducto Tapline debilita los mercados de crudos. La OPEP se reúne en Caracas a finales de este año. Se decide participar activamente en la fijación de precios. El barril estaba a 1.20$.

En febrero de 1971 se firma el acuerdo de Teherán con las empresas productoras para la fijación conjunta de precios (que debía durar 5 años) y una fórmula de protección del precio de crudo para compensar posibles depreciaciones del dólar (el sistema Bretton Woods estaba a punto de caer). Durante el período 1970-1973, los precios se duplican. Los mercados de petróleo advierten por primera vez la importancia que había cobrado la OPEP. El barril estaba a 3.75$ en 1973.

En 1973 fue la cuarta guerra Árabe-Israelí en septiembre de 1973 (Yom Kippur). La OPEP (de mayoría árabe) decide una elevación del 70% del precio e imponer un embargo a los países que habían apoyado a Israel, empezando por USA. En diciembre de 1973 el barril de petróleo pasa a valer 11.65$ (subida superior al 200%).

La primera cumbre de jefes de Estado de la OPEP se celebró en Argel en marzo de 1975. La organización admitió a su decimoquinto y último país miembro -República del Congo- en 2018. Catar, país que ingresó a la OPEP en el año 1961, se convertirá en la primera nación del Golfo Pérsico que se retira de la organización desde su creación en 1960.
Tras este suceso, en 1975 el terrorista venezolano pro-árabe Ilich Ramírez lideró el Comando secundado por Hans Joachim Klein y Gabrielle Krocher Tiedemann que tomo por asalto la sede la OPEP en Viena y a 42 rehenes incluyendo todos los ministros de petróleo de los países miembros y su propio paisano Valentín Hernández Acosta.

Entre 1973 y 1978 los precios, en dólares corrientes, experimentan alguna elevación no muy elevada.

En diciembre de 1978 la OPEP decide elevar escalonadamente el precio del crudo durante 1979 para conseguir un aumento total del 14%. El barril llegó a 29.2$. Los consumidores intentaron adelantar sus compras y los productores retrasar las ventas. Los mercados quedan por tanto enturbiados. La revolución en Irán (Jomeiní) y la retirada del petróleo persa (generador de una escasez marginal) terminan por enturbiar el mercado y hace que buena parte de petróleo contratado a plazos se desvíe al mercado "spot" (contado) para obtener precios más elevados).

En enero de 1981 el barril alcanza los US $ 36.

Los precios llegaron a los máximos a principios de la década debido a la revolución iraní y el arranque de la guerra entre Irak e Irán, en la que ambos bandos bombardearon sus yacimientos y refinerías.

Los elevados precios también fomentaron la exploración, con lo que la demanda del crudo de la OPEP bajó.

En diciembre de 1982 fue adoptado por primera vez la política de regulación de producción para controlar los precios por parte de los países miembros de la OPEP, que se fijan a todos sus miembros, tomando como parámetros de referencia la cantidad de reservas y la capacidad de producción de cada país.

Arabia Saudita, que actuaba como productor "bisagra", reaccionó recortando su producción para mantener el precio alto. El papel de bisagra forzó a Riad a bajar más y más su extracción, que tocó un mínimo de menos de 2 mb/d en 1985. A finales de ese año, tras múltiples advertencias, Arabia Saudita abandonó la posición de bisagra y elevó su producción, lo que provocó un desplome de los precios en 1986 (produciéndose así la tercera crisis del precio del petróleo).

Hacia el final de la década, los precios aumentaron, pero sin llegar a los elevados niveles de principios de los ochenta. Los asuntos relacionados con el medio ambiente comenzaron a introducirse en la agenda internacional.

La década comienza con la invasión iraquí de Kuwait, que dispara el precio del petróleo por encima de los 30 dólares por barril. El resto de miembros de la OPEP responden elevando su producción.

Desde entonces, los precios permanecieron relativamente estables hasta 1998. Por entonces, la crisis asiática, que redujo sustancialmente la demanda, sumada a un incremento de producción de la OPEP, provocó el colapso de los precios. Tras caer a 14,22 dólares por barril, la llegada de un nuevo gobierno a Caracas mejoró las relaciones entre Arabia Saudita y Venezuela.

Con su política petrolera, el fallecido presidente venezolano Hugo Chávez, contribuyó de forma decisiva a sacar a la OPEP de una profunda crisis y a elevar los precios del “oro negro” en cerca de un mil por cien durante sus mandatos. Nada más llegar al poder, el presidente prometió cambiar la estrategia petrolera y reducir la oferta acordada en la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP).

Chávez quiso, en sus palabras, “resucitar” la actividad de la OPEP y conseguir que el crudo tenga “un precio justo para productores y consumidores” en los mercados internacionales. La falta de cumplimiento de los niveles de producción por parte de Venezuela y otros socios había impedido elevar los “petroprecios” que, a raíz de la crisis financiera asiática, se habían desplomado en 1998 al nivel más bajo en 14 años. Pero ya antes de asumir el poder, el equipo del presidente de Venezuela había comenzado intensas negociaciones para superar las divergencias entre los productores y poder controlar la oferta. El que iba a ser ministro de Petróleo de Venezuela, Ali Rodríguez Araque, se reunió en diciembre de 1998 en Madrid con sus homólogos de Arabia Saudí y de México. El objetivo era promover una reducción de la oferta por parte de la OPEP y otros grandes productores. Y esos esfuerzos llevaron a que, a finales de marzo de 1999, en la primera reunión de la OPEP tras la llegada al poder de Chávez, el grupo pactara un fuerte recorte de su producción conjunta de crudo, y Rodríguez Araque asegurase que Venezuela había “aprendido la lección” y no volvería a incumplir los compromisos. Gracias a las políticas de Hugo Chávez la OPEP resurge alcanzando nuevos precios establecidos por la estrategia de bandas.

El nuevo gobierno de Hugo Chávez aprovecha las mejores relaciones diplomáticas entre Irán y Arabia Saudita, llegando a convencer a sus socios de instaurar un mecanismo para ajustar el precio bruto del crudo petróleo. Para junio del 2000 el precio del barril había llegado a un promedio de 26 dólares. básicamente debido a la inesperada demanda de los mercados asiáticos los cuales una mayor carga a la producción de crudo. Ese mismo año, en septiembre, la cumbre mundial de la OPEP en su 40 aniversario se reúne en Caracas.

Los recortes de producción que la OPEP acordó a partir de 1999 logran su objetivo y a principios de 2000 el precio del petróleo supera por primera vez desde 1986 la barrera psicológica de 30 dólares por barril. El grupo se fija en 2000 un objetivo de precios en forma de banda entre 22 y 28 dólares por barril.

La OPEP reacciona a los altos precios con aumentos de su producción, pero un fuerte incremento de la demanda, de China e India como grandes consumidores, sumado a problemas de producción (el paro petrolero en Venezuela a partir de diciembre de 2002, la suspensión de las exportaciones de Irak en el 2001 y la invasión de Irak en marzo de 2003) provocaron nuevas subidas de los precios.

El crudo alcanzó prácticamente los 80 dólares por barril en el verano-invierno de 2006. A mediados de julio de 2007 el valor se sitúa por encima de los 72 dólares por barril. Desde octubre de este año se sitúa por encima de los 90 dólares por barril.

En 2008 el Gobierno de Indonesia anunció que se desligaría de la Organización, hasta ahora era el único país del sudeste asiático, sin embargo siguió siendo miembro hasta fines de año. Ha dejado abierta la posibilidad de regresar a la OPEP si logra aumentar su producción. Finalmente se reintegró al bloque en 2015.

Durante 2014–2015, los miembros de OPEP han sobrepasado consistentemente el tope de su producción y además China experimentó una desaceleración de su economía. Al mismo tiempo, producción de petróleo en los Estados Unidos casi dobló de los niveles de 2008, debido a mejoras sustanciales en la tecnología de fracturación hidráulica, en sí misma una respuesta a precios récord de petróleo. Otros factores agravantes que han causado el precio de petróleo a derrumbarse incluyen el intento de crear independencia en la producción de petróleo en los Estados Unidos, la cual dio camino a un descenso fuerte en la demanda por importaciones en este país y un volumen récord de inventarios de petróleo.A pesar de la sobre-oferta global, el 27 de noviembre en Viena el ministro de petróleo de Arabia Saudita, Ali Al-Naimi, obstruyó los pedidos de miembros pobres del OPEP que se reduzca la producción para reducir el precio del petróleo. Naimi arguyó que se debe dejar el mercado de petróleo para balancearse de nuevo a niveles de precios más bajos y así terminando la rentabilidad de la producción de alto costo estadounidense de fracturación hidráulica y ganando de nuevo, de forma estratégica, su porción del mercado de OPEP en el largo plazo. Como él mismo explicó en una entrevista:

"¿Es razonable que un productor de alta eficacia reduzca su producción, mientras el productor con una eficacia baja continúa a producir? Esa es lógica torcida. Si yo reduzca, ¿qué va a pasar con mi porción del mercado? El precio subirá y los rusos, los brasileños y los productores estadounidenses de petróleo de esquisto vayan a agarrar mi porción... Queremos decir al mundo que países productores de eficacia alta son los que merezcan una porción del mercado. Este es el principio operativo en todos los países capitalistas... Una cosa es segura: Los precios actuales (más o menos $ 60 por barríl por día) no apoyan a todos los productores."

Un año después, cuando se reunió OPEP el 4 de diciembre de 2015, la organización ya había sobrepasado su tope de producción por 18 meses consecutivos y la producción de los Estados Unidos solo había disminuido un poquito desde su punto más alto. Mientras cientos de los líderes del mundo estuvieron en el Acuerdo de París haciendo compromisos para limitar las emisiones de carbono, los productores de petróleo cortaron sus gastos para mantenerse a pesar de los precios bajos. Indonesia iba a juntarse de nuevo con OPEP e Irán ya iba a empezar su producción después de años de sufrir sanciones internacionales por su programa nuclear. Por eso, OPEP decidió renunciar cualquier tope en su producción hasta la próxima conferencia ministerial, programada por el junio de 2016. El 20 de enero de 2016, la canasta de precios de referencia de OPEP se bajó hasta los $ 22.48 por barríl por día – menos de la cuarta parte de su alta de junio de 2014 ($ 110.48), menos de la sexta parte de su récord de julio de 2008 ($ 140.73), y por abajo del punto de inicio de su aumento histórico en abril de 2003 ($ 23.27).


Con la ocasión del Primer Congreso Petrolero Árabe, celebrado en El Cairo, en abril de 1959, realizaron consultas informales, Juan Pablo Pérez Alfonzo, representante de Venezuela, con los representantes de Irán, República Árabe Unida, Arabia Saudita, Kuwait, y la Liga Árabe. Estos consultados se denominaron "el pacto de caballeros".

En vista de la gran utilidad de las consultas informales que se realizaron entonces, las personas mencionadas se comprometieron a llevar a sus respectivos gobiernos, la idea de constituir tan pronto como fuera posible una Comisión Petrolera de Consulta en el seno de la cual se podían discutir problemas comunes para llegar a conclusiones concurrentes.

Se estimó que la comisión consultiva debía reunirse por lo menos una vez al año, además de las reuniones que, a solicitud de uno o más de los gobiernos en cuestión, se creyese conveniente celebrar debido a circunstancias especiales que las motivaran.

Los problemas que se discutieron y sobre los que se llegó a un acuerdo general fueron los siguientes:


Fue en la primera conferencia de la OPEP, en donde se aprobó el "Convenio suscrito en Bagdad, el 14 de septiembre de 1960, entre los representantes de Irak, Irán, Kuwait, Arabia Saudita y Venezuela, en el cual se adoptaron previsiones para unificar la política petrolera de los países miembros y con tal fin se decidió formar un organismo permanente llamado "Organización de los Países Exportadores de Petróleo".

"Por invitación de la República de Irak, la Conferencia de los Países Exportadores de Petróleo, compuesto de los representantes de las Repúblicas de Irak, Irán, Kuwait, Arabia Saudita y Venezuela, que en adelante se llamarán Miembros, se reunieron en Bagdad del 10 al 14 de septiembre de 1960, y habiendo considerado:










</doc>
<doc id="44581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44581" title="Identidad de Jacobi">
Identidad de Jacobi

En matemáticas, la identidad de Jacobi es la propiedad que una operación binaria puede satisfacer en términos con el orden de evaluación para la operación dada. A diferencia de las operaciones asociativas, el comportamiento en el orden de evaluación es importante para las operaciones que satisfacen la identidad de Jacobi. 

La identidad fue llamada en honor al matemático alemán Carl Gustav Jakob Jacobi (1804-1851).

Si se define el conmutador de dos operadores A y B como:
la identidad de Jacobi es el nombre para la ecuación siguiente, nombrada en honor de Carl Gustav Jakob Jacobi:

Las álgebras de Lie son el ejemplo primario de un álgebra que satisface la identidad de Jacobi. Pero observe que un álgebra puede satisfacer la identidad de Jacobi y no por ello ser anticonmutativa.

En su forma más sencilla, se puede expresar por la igualdad vectorial : formula_1



</doc>
<doc id="44583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44583" title="Representación de álgebras de Lie">
Representación de álgebras de Lie

En matemáticas, si φ: "G"→"H" es un homomorfismo de grupos de Lie, y "g" y "h" son las álgebras de Lie de "G" y "H" respectivamente, entonces la función inducida φ en los espacios tangente son un ' homomorfismo de álgebras de Lie es decir satisfacen
para todo "x" e "y" en "g". En particular, una representación de grupos de Lie φ: "G"→GL("V") determina un homomorfismo de álgebras de Lie de "g" al álgebra de Lie de GL("V"), que es precisamente el anillo de endomorfismos End("V") = Hom("V", "V"). Tal homomorfismo se llama una representación del álgebra de Lie "g". 
Equivalentemente, tal representación puede ser descrita como una función bilineal ("x", "v")→"x"."v" de "g"×"V" a "V" satisfaciendo la identidad de Jacobi

equivalentemente, es una representación del álgebra universal encapsulante.



</doc>
<doc id="44584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44584" title="Letizia Ortiz">
Letizia Ortiz

Letizia Ortiz Rocasolano (Oviedo, 15 de septiembre de 1972) es la por su matrimonio con el rey Felipe VI. Su primogénita, Leonor, princesa de Asturias, es la primera en la línea de sucesión al trono, seguida por su segundogénita, Sofía, infanta de España.

Antes de su matrimonio, Letizia ejerció de periodista y trabajó en varios periódicos y cadenas de televisión, siendo presentadora del "Telediario" de Televisión Española hasta pocos meses antes de casarse con el entonces príncipe Felipe, el 22 de mayo de 2004.

Letizia Ortiz nació el 15 de septiembre de 1972 en el Sanatorio Miñor de Oviedo, Asturias, siendo la primera de las tres hijas fruto del matrimonio de Jesús Ortiz y Paloma Rocasolano.

Letizia Ortiz es la hija mayor del periodista Jesús José Ortiz Álvarez (24 de diciembre de 1949) y de María Paloma Rocasolano Rodríguez (15 de abril de 1952). 

Sus abuelos por parte paterna son José Luis Ortiz Velasco (1923-2005) y Menchu Álvarez del Valle (1928-); y por parte materna Francisco Julio Rocasolano Camacho (1918-2015) y Enriqueta Rodríguez Figueredo (1919-2008).

Los padres de Letizia estuvieron casados desde 1971 hasta su divorcio en 1999, y tuvieron dos hijas más: Telma (25 de octubre de 1973), economista que trabajó para Médicos sin Fronteras y como subdirectora de Relaciones Internacionales en el Ayuntamiento de Barcelona (de 2009 a 2012), y Érika (16 de abril de 1975-6 de febrero de 2007), que trabajó como interiorista y diseñadora gráfica de la productora Globomedia. La abuela paterna de Letizia Ortiz, Menchu Álvarez del Valle, fue locutora de radio en Asturias durante más de 40 años.

El 29 de septiembre de 1972 fue bautizada en la Parroquia de San Francisco de Asís de Oviedo. Sus padrinos fueron su tío materno, Francisco Rocasolano Rodríguez y su tía paterna, Cristina Ortiz Álvarez.

Recibió la Educación General Básica en el Colegio público La Gesta de Oviedo y continuó sus estudios en el Instituto Alfonso II, a la vez que recibía clases de ballet tres días a la semana. Debido al trabajo de su padre, toda la familia tuvo que trasladarse a vivir a la localidad de Rivas-Vaciamadrid por lo que Letizia Ortiz, que contaba con 15 años, prosiguió su formación en el Instituto Ramiro de Maeztu.

Tras terminar el bachillerato, Ortiz se matriculó en la Universidad Complutense de Madrid, en la que se licenció en Ciencias de la Información, rama de periodismo. Todavía en la facultad, empezó a colaborar con el diario "ABC" y con la Agencia EFE, integrándose en el área de política internacional de ésta durante el último año de carrera. Más tarde, entre 1992 y 1993, realizó prácticas como becaria en el periódico "La Nueva España" de Oviedo, dedicándose a las áreas de economía, televisión y espectáculos. A continuación obtuvo un máster en información audiovisual y viajó a Guadalajara (México) para comenzar sus estudios de doctorado (que no terminó) y trabajar en el diario "Siglo 21".

Letizia Ortiz recibió en 2000 el Premio Mariano José de Larra que concede la Asociación de la Prensa de Madrid por su labor como "Mejor periodista menor de 30 años".

Letizia Ortiz empezó a trabajar en televisión en CNN, un canal privado de noticias del Grupo PRISA. Junto a Marta Fernández, estuvo durante dos años retransmitiendo las noticias en el turno matinal, que empezaba su emisión a las cinco de la mañana. También trabajó antes, de 1997 a 1999, en la cadena estadounidense Bloomberg TV, otro canal privado, especializado en economía, finanzas y mercados, con sede en España, bajo la supervisión de la Agencia EFE Televisión.

Se incorporó en 2000 a la televisión pública estatal, Televisión Española, donde se hizo cargo de la presentación de "Informe semanal" en verano, y posteriormente trabajó con el equipo de edición de "Telediario" segunda edición, que alcanzaba audiencias de cuatro millones de personas a partir de 2003. También presentó el Telediario matinal, los especiales sobre el euro que se ofrecieron en los Telediarios de TVE y fue enviada especial a diferentes puntos de todo el mundo para cubrir acontecimientos de actualidad, como los atentados del 11 de septiembre de 2001, el hundimiento del "Prestige" o la invasión de Irak. De hecho, cubrió la información de este último evento manteniendo ya una relación en secreto con el Príncipe de Asturias. Meses antes del anuncio de compromiso con el Príncipe, comenzó a copresentar el Telediario con más audiencia de TVE, la segunda edición.

El 7 de agosto de 1998, Letizia Ortiz y Alonso Guerrero Pérez, profesor de Lengua y Literatura en el Instituto Ramiro de Maeztu de Madrid, en el que ella había estudiado, contrajeron matrimonio civil en el Salón de Plenos del Ayuntamiento de Almendralejo, Badajoz, tras un noviazgo de cerca de diez años.

Letizia y Alonso se divorciaron en 1999.

La Casa de Su Majestad el Rey de España anunció el 1 de noviembre de 2003 el compromiso matrimonial de la periodista con el Príncipe de Asturias, Felipe de Borbón. Tal anuncio fue una auténtica sorpresa para la opinión pública y los medios de comunicación, ya que se desconocía que hubiese cualquier tipo de relación entre ambos. La petición de mano se produjo el 6 de noviembre de 2003 en el Palacio Real de El Pardo y a la que acudieron la familia Borbón-Grecia y la Ortiz-Rocasolano al completo.

La boda de Estado se celebró el 22 de mayo de 2004 en la Catedral de Santa María la Real de La Almudena de Madrid. Al acontecimiento asistieron representantes de 12 casas reales reinantes y otros 12 pertenecientes a casas reales no reinantes. En este momento, Letizia Ortiz Rocasolano se convirtió, de acuerdo al Real Decreto sobre títulos, tratamientos y honores de la Familia Real, en princesa de Asturias.



La princesa se unió a las funciones de su marido y viajó extensamente por España en representación del rey Juan Carlos, participando en numerosos actos oficiales. También viajó fuera de España en nombre de la Corona: junto con el entonces príncipe, visitó Jordania, México, Perú, Hungría, la República Dominicana, Panamá, Estados Unidos, Serbia, Brasil, Uruguay, Suecia, Dinamarca, Japón, China y Portugal. En estos viajes tuvo ocasión de reunirse con dignatarios internacionales, junto a otros miembros de la familia real. Letizia asistió a las reuniones de la realeza europea en Luxemburgo, con ocasión de las bodas de plata del gran duque Enrique y la gran duquesa Teresa, y en Holanda en el 40 cumpleaños del príncipe de Orange. También asistió, en compañía de su esposo, a los esponsales de la princesa Victoria de Suecia y el príncipe Daniel, a los de Guillermo de Cambridge y Catalina y a los del heredero de Luxemburgo, entre otros muchos eventos.

Su agenda en solitario comenzó en 2006, poco después del anuncio de su segundo embarazo. A finales de 2007, su agenda propia comenzó a crecer y a diferenciarse de la del príncipe Felipe, participando en numerosos eventos y actos en solitario a partir de entonces. La princesa mostró su interés en temas sociales como las enfermedades raras, la lucha contra el cáncer y la promoción y difusión de la cultura.

El 2 de junio de 2014, el presidente del gobierno Mariano Rajoy anunció la abdicación del rey Juan Carlos I en su hijo el príncipe Felipe, por lo que Letizia Ortiz se convirtió en reina de España el 19 de junio de 2014, día en que Felipe VI fue proclamado rey.

El 18 de junio de 2014 Juan Carlos I firmó la ley de abdicación por la que cedió la Corona a su hijo, el príncipe de Asturias, en una ceremonia corta pero solemne en el Salón de Columnas del Palacio Real de Madrid, que constituyó su último acto oficial como jefe de Estado. Al acto acudieron representantes del gobierno español y toda la familia real con excepción de la infanta Cristina. La ley de abdicación entró en vigor esa medianoche cuando se publicó en el BOE; en ese momento la princesa Letizia pasó a ser la reina consorte de España.

El 19 de junio a las 09:40 de la mañana, se celebró en la Sala de audiencias del Palacio de la Zarzuela la ceremonia militar en la que Juan Carlos I colocó a su hijo el fajín de capitán general, convirtiéndolo en jefe supremo de los tres ejércitos, un rango que, según establece la Constitución, tiene el rey como jefe de Estado. Estuvieron presentes la reina Letizia, y sus hijas, la princesa de Asturias y la infanta Sofía, además de la reina Sofía, la infanta Elena y su hijo, Felipe Juan Froilán; además del ministro de Defensa, Pedro Morenés, y la cúpula militar al completo.

A las 10:25 de la mañana se celebró en el hemiciclo del Congreso de los Diputados, la proclamación de Felipe VI como rey de España. Al acto de proclamación asistieron la práctica totalidad del gobierno español -con el presidente a la cabeza-, del congreso de los diputados, del senado, del tribunal supremo y los presidentes autonómicos; además de la familia del rey: su madre la reina Sofía, su hermana la infanta Elena, su sobrino Felipe y sus tíos la duquesa de Badajoz, los duques de Soria, los duques de Calabria, los reyes Constantino II y Ana María de Grecia, la princesa Irene de Grecia y el rey Simeón de Bulgaria.

A las 12:40 de la mañana la nueva familia real, compuesta por los reyes Felipe VI y Letizia, la princesa de Asturias, la infanta Sofía, el rey Juan Carlos y la reina Sofía se asomaron por primera vez al balcón de oriente del Palacio Real de Madrid entre vítores y aplausos de decenas de miles de personas. Tras el saludo, los reyes se dirigieron al Salón del Trono del Palacio Real de Madrid, donde se produjo el besamanos de los más de dos mil invitados. Entre los asistentes, tal y como había anunciado la Casa Real, había «una muestra muy amplia de la sociedad española, no solo políticos»: empresarios, representantes de los sindicatos, miembros relevantes de la sociedad civil, personalidades de la cultura, el deporte, la comunicación o las fundaciones.

Letizia Ortiz, para el acto de proclamación llevaba el lazo de la gran cruz de la Orden de Carlos III, de la que es dama desde su enlace en 2004.

En 2013 su primo David Rocasolano publicó un libro titulado "Adiós, Princesa", en el que afirmó que Letizia había tenido un aborto inducido en 2002 y que él mismo había sido el encargado de destruir las pruebas. Según Rocasolano, Letizia habría estado excomulgada en el momento de contraer matrimonio con el príncipe Felipe, de acuerdo con el Derecho Canónico.



</doc>
<doc id="44586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44586" title="Super álgebra de Lie">
Super álgebra de Lie

En matemática, una super álgebra de Lie es la generalización de un álgebra de Lie. Las super álgebras de Lie son importantes en física teórica en donde se utilizan para describir la matemática de la supersimetría. En estas teorías, los elementos pares de la super álgebra corresponden a los bosones y los elementos impares a los fermiones. Una super álgebra de Lie es un álgebra sobre un cuerpo de característica 0 Z-graduada cuyo producto [ ·, · ], llamado el super corchete de Lie o el super conmutador, satisface 
donde "x", "y", y "z" son "puros" en la Z-graduación. Aquí |x| denota el grado de "x" (0 o 1). 

Las super álgebras de Lie son una generalización natural de las álgebras de Lie normales para incluir una Z-graduación. De hecho, las condiciones antedichas en el super corchete son exactamente aquellas en el corchete normal de Lie con las modificaciones hechas para la graduación. La última condición a veces se llama la super identidad de Jacobi. 

El subalgebra par de una super álgebra de Lie forma un álgebra de Lie (normal) puesto que todos los signos desaparecen, y el super corchete se reduce a un corchete normal de Lie. 




</doc>
<doc id="44588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44588" title="Conmutatividad">
Conmutatividad

En matemáticas, la propiedad conmutativa o conmutatividad es una propiedad fundamental que tienen algunas operaciones según la cual el resultado de operar dos elementos no depende del orden en el que se toman. Esto se cumple en la adición y la multiplicación ordinarias: el "orden de los sumandos no altera la suma", o "el orden de los factores no altera el producto". 

La conmutatividad de las operaciones elementales de sumar y multiplicar ya era conocida implícitamente desde la antigüedad, aunque no fue llamada así hasta principios del siglo XIX, época en que las matemáticas contemporáneas empezaban a formalizarse. Las sucesivas ampliaciones del concepto de número (números naturales, números enteros, números racionales, números reales) ampliaron el alcance de las operaciones de sumar y multiplicar, pero en todas ellas se preserva la conmutatividad. Esta propiedad también se satisface en muchas otras operaciones, como la suma de vectores, polinomios, matrices, funciones reales, etc., o el producto de polinomios o de funciones reales.

En contraposición a la adición y la multiplicación de números, la sustracción y la división no son operaciones conmutativas. Entre las operaciones no conmutativas cabe destacar también la composición de funciones, el producto de matrices y el producto vectorial.

A pesar de ser una propiedad aplicada básicamente a las operaciones matemáticas, la conmutatividad o la no conmutatividad son relevantes en otros campos cercanos como la lógica proposicional y algunas operaciones de teoría de conjuntos, y en algunas aplicaciones físicas tales como el principio de incertidumbre de la mecánica cuántica. Fuera del ámbito científico, también se pueden encontrar ejemplos en la vida cotidiana, ya que la ejecución consecutiva de dos acciones puede tener un resultado diferente según el orden en que se ejecuten.

De hecho, la conmutatividad es un caso particular del concepto de función simétrica. En efecto, una operación binaria en "M" no es más que una aplicación μ: "M" × "M" formula_1 "M", y afirmar que esta es simétrica, μ("x","y") = μ("y","x"), es exactamente lo mismo que lo que requiere la propiedad conmutativa.

Dada una operación binaria formula_2 un conjunto "M", se dice que dos elementos "x", "y" de "M" conmutan (o que son "permutables") cuando se cumple que "x"formula_2"y" = "y"formula_2"x". Así pues, una operación es conmutativa cuando dos elementos cualesquiera conmutan.

La importancia fundamental de la propiedad conmutativa radica en el hecho de que la adición y la multiplicación de números naturales, los números que permiten contar los conjuntos finitos, son conmutativas. Por ejemplo:

Expresado de manera general: para cualquier "x", "y" de N:

La ampliación del sistema de los números naturales a otros sistemas numéricos: números enteros (formula_9), números racionales (formula_10), números reales (formula_11), y números complejos (formula_12), se hace extendiéndose las operaciones de adición y multiplicación, y de manera que estas siguen siendo conmutativas. Por ejemplo:

Esto no quiere decir que cualquier ampliación de un sistema numérico necesariamente vaya a respetar las propiedades previas. El ejemplo más importante de este hecho viene dado por el cuerpo de los cuaterniones "H", que, al igual que el de los números complejos, también es una extensión del cuerpo de los números reales, pero con tres unidades imaginarias "i", "j", "k" en lugar de una. La multiplicación de "H" "no" es conmutativa, ya que por ejemplo "i"·"j" = "k", es diferente de "j"·"i" = -"k".

En contraste con las operaciones de adición y multiplicación, las operaciones que las permiten invertir, sustracción y división, son claramente "no conmutativas". Basta poner un par de ejemplos:
Nótese que para poder efectuar estos cálculos hay que trabajar en el sistema numérico apropiado: Z para poder restar, y Q para poder dividir por un número diferente de  0

Es importante destacar que para sacar provecho de la conmutatividad de una operación es necesario que ésta sea asociativa, ya que en este caso la composición de "n" elementos "x", …, "x" se puede representar (sin paréntesis) como "x"formula_2…formula_2"x". Por ejemplo
Si una operación formula_2 asociativa y dos elementos "x", "y" conmutan, entonces también conmutan sus «potencias»: formula_19, para cualquier "m" y "n" números naturales no nulos. En particular, todas las «potencias» formula_20 ("n"> 0) conmutan entre ellas.

Dado un conjunto "M" con una operación interna, el centro de M es el subconjunto formado por los elementos que conmutan con todos los demás; a veces se representa por Z("M"). Afirmar que la operación es conmutativa significa que el centro de "M" es todo "M".

Como consecuencia de la última de las propiedades anteriores, si la operación es asociativa entonces el centro de "M" es una parte estable para la operación (es decir, si dos elementos "x", "y" pertenecen al centro entonces x formula_2 también pertenece.)

Una estructura algebraica viene dada por uno o varios conjuntos dotados de operaciones binarias u operaciones externas. En la definición de cada tipo de estructura algebraica impone que estas operaciones cumplan ciertas propiedades, entre las que puede estar la propiedad conmutativa. Cuando en alguna de estas operaciones no se impone que satisfaga la propiedad conmutativa pero sin embargo la satisface, entonces se añade el adjetivo "conmutativo" el nombre de la estructura en cuestión.

Hay, sin embargo, un caso especial en el que el adjetivo "conmutativo" no tiene exactamente el mismo significado que en los casos anteriores:


El adjetivo "conmutativo" aparece también en el nombre de una rama del álgebra: el álgebra conmutativa, que estudia los anillos conmutativos y sus módulos.

Los primeros usos implícitos de la propiedad conmutativa se remontan a la antigüedad. Los egipcios utilizaban la propiedad conmutativa de la multiplicación para simplificar el cálculo de productos.
En la Antigua Grecia, Euclides asumió la propiedad conmutativa de la multiplicación en su obra "Elementos".
Los usos formales de la propiedad conmutativa aparecieron a finales del siglo XVIII y los inicios del XIX, cuando los matemáticos empezaron a trabajar en el campo de la teoría de funciones.

La primera utilización documentada del adjetivo "conmutativo" fue en un artículo de François Servois de 1814 los "Annales de Gergonne",
donde aparece la expresión en francés "conmutativas entre ellas" para describir, en la terminología actual, el hecho de que dos funciones conmutan.
En 1841 Duncan Farquharson Gregory usó la expresión en inglés "commutative law" en su libro "Examples of the processes of the differential and integral calculus" para referirse a la posibilidad de conmutar dos operaciones. Este uso fue recogido poco después, en 1844, por George Boole en un artículo en "Philosophical Transactions".

La propiedad conmutativa también es aplicable a algunas operaciones de la lógica proposicional. En lógica proposicional, la conmutación se encuentra en algunas reglas de sustitución:
y
donde "formula_27" es un símbolo metalógico que significa «en una demostración formal, se puede sustituir con...».

La conmutatividad es una propiedad de algunas conectivas lógicas de la lógica proposicional, que se expresa con equivalencias lógicas:

"Conmutatividad de la conjunción"
"Conmutatividad de la disyunción"
"Conmutatividad de la implicación" (también llamada ley de la permutación)
"Conmutatividad de la equivalencia" (también llamada ley conmutativa completa de la equivalencia)

La unión y la intersección de conjuntos son operaciones conmutativas. Aunque estas operaciones se pueden efectuar con familias arbitrarias de conjuntos, cuando se trata de dos conjuntos estas propiedades se expresan

La suma y el producto de cardinales son operaciones conmutativas.
Si formula_33 i formula_34 son dos cardinales, entonces
Esto implica en particular que la suma y el producto de números naturales (es decir, los cardinales de los conjuntos finitos) son conmutativas. La conmutatividad de la suma es consecuencia de la de la unión de conjuntos. La conmutatividad del producto es consecuencia de que un producto cartesiano de conjuntos tiene el mismo número de elementos independientemente de cómo se realice este producto.

En contraste con los cardinales, en general la suma y el producto de ordinales transfinitos no son conmutativas. Por ejemplo, si ω es el ordinal de N, 1 + ω ≠ ω + 1.

Además de la adición y multiplicación de números, hay otras operaciones análogas que son conmutativas.
Entre ellas destaca la adición de vectores en un espacio vectorial cualquiera, como por ejemplo el espacio euclidiano R, l'espai M(R) de las matrices "m"×"n" con coeficientes reales, o el espacio de las funciones reales formula_36("E",R) definidas en un conjunto cualquiera "E".
También se dice que el producto escalar de vectores en un espacio euclidiano es conmutativo, aunque, al no tratarse de una operación interna, sería más apropiado decir que es "simétrico".

En la vida cotidiana se pueden encontrar numerosos ejemplos de operaciones conmutativas, como por ejemplo la acción de ponerse los calcetines: no importa qué calcetín se ponga primero, de cualquiera de las dos maneras el resultado final (tener los dos calcetines puestos) es el mismo. Un ejemplo que utiliza la conmutatividad de la adición se observa cuando se paga un producto o servicio con monedas: independientemente del orden en que se den en el cajero, el total acumulado siempre es el mismo.

La composición de funciones no es una operación conmutativa. Por ejemplo, consideremos las funciones "f","g": R → R definidas por "f"("x")="x"+1, "g"("x")="x". Entonces

Un caso particular interesante es el de las biyecciones de un conjunto en sí mismo, es decir, las permutaciones, que forman un grupo dicho grupo simétrico. Este no es conmutativo cuando el conjunto tiene 3 o más elementos.

Un álgebra es anticonmutativa si y sólo si "x*y" = -"(y*x)" para todo "x", "y", donde * representa a un operador matemático binario.

Entre los ejemplo de operadores anticonmutativos se encuentran:

En cuanto a operaciones no conmutativas en matemáticas, y aparte de la sustracción y división ya mencionadas, algunas operaciones binarias no conmutativas son las siguientes:
La potenciación no es conmutativa, ya que, por ejemplo, 2 = 8 es diferente de 3 = 9.
La multiplicación de matrices no es conmutativa; por ejemplo,
Más generalmente, si "n"≥2, el anillo de las matrices cuadradas M(R) no es conmutativo, y su centro está formado por las matrices escalares, es decir, las matrices múltiples de la identidad.

En la vida del día a día se pueden encontrar multitud de ejemplos de operaciones no conmutativas.
Un ejemplo sencillo podría ser el de lavar y planchar la ropa: las acciones de lavar y planchar (en este orden) producen un resultado diferente que planchar y luego lavar.
Otro ejemplo es la concatenación de textos, es decir, la acción de juntar cadenas de caracteres. No es lo mismo escribir LA y luego CA (LACA) que escribir primero CA y luego LA (CALA).
Finalmente, un último ejemplo: los movimientos del cubo de Rubik no conmutan (de hecho, todos ellos forman un grupo no conmutativo).

El conmutador da una indicación de la medida en que una cierta operación binaria no consigue ser conmutativa. Para poder definirlo, hay una cierta estructura adicional, ya sea que la operación es la de un grupo, o bien que sea la multiplicación en un anillo o álgebra.

En un grupo, el conmutador de dos elementos "x" e "y" es el elemento:

Está claro que ["x","y"] = "e" (elemento neutro del grupo) si "x" e "y" conmutan. Un grupo es conmutativo sii todos los conmutadores son el elemento neutro.

El conjunto de los conmutadores de un grupo "G" no es por lo general un subgrupo, pero genera un subgrupo normal llamado subgrupo de los conmutadores o subgrupo derivado. El cociente G / D de G por su subgrupo derivado es un grupo conmutativo llamado "grupo abelianitzat" de "G"; es el más grande de los cocientes conmutativos de "G".

En un anillo o, más generalmente, en un álgebra, el conmutador de dos elementos "x" e "y" es el elemento
De nuevo, está claro que ["x", "y"] = 0 sii "x" e "y" conmutan. Un anillo o álgebra son conmutativos si todos los conmutadores son nulos.

Si "A" es una "K"-álgebra asociativa, entonces el producto ("x","y") formula_24 ["x","y"] definido por el conmutador es alternado y satisface la identidad de Jacobi, de modo A es también una "K"-álgebra de Lie. El álgebra asociativa "A" es conmutativa si su álgebra de Lie asociada también lo es.

La propiedad asociativa está muy relacionada con la conmutativa. La propiedad asociativa de una expresión que contiene dos o más ocurrencias del mismo operador postula que el orden que se lleven a cabo las operaciones no afecta al resultado final, siempre que el orden de los términos no cambie. Por el contrario, la propiedad conmutativa dice que el orden de los términos no afecta al resultado final.

La mayoría de operaciones conmutativas que se encuentran en la práctica también son asociativas. Sin embargo, la conmutatividad no implica la asociatividad. Un contraejemplo sencillo es el siguiente:

Esta operación es claramente conmutativa (el intercambio entre "x" e "y" no afecta el resultado final porque se trata de una suma) pero no es asociativa, ya que, por ejemplo, "m"(1,"m"(2,3)) = 7/4, pero "m"("m"(1,2),3) = 9/4. Al no ser asociativa no se puede aplicar el teorema de conmutatividad, como se ve por ejemplo en que
"m"(1,"m"(2,3)) ≠ "m"(2,"m"(1,3)).

Existe una relación interesante entre asociatividad y conmutatividad. Consideremos un conjunto "M" dotado de una operación que representaremos multiplicativamente. Consideremos, para cada "a" de "M", las correspondientes traslaciones por la izquierda y la derecha:
La asociatividad de la operación significa que ("xy")"z" = "x"("yz") para cualquier "x,y,z". Pero esta expresión se puede escribir
R formula_44 L ("y") =
L formula_44 R ("y"),
por lo que la operación es asociativa si toda traslación por la izquierda conmuta con toda traslación por la derecha.

Algunas formas de simetría se pueden relacionar directamente con la conmutatividad. Cuando un operador conmutativo escribe como una función binaria entonces la función resultante es simétrica a lo largo de la línea "y = x". Por ejemplo, si la función "f" representa la suma (una operación conmutativa) de tal manera que "f"("x","y") = "x" + "y", entonces "f" es una función simétrica (véase la imagen de la derecha, donde se observa la simetría respecto a la diagonal).

En cuanto a relaciones entre dos variables, hay una estrecha conexión entre conmutatividad y la relación simétrica. Afirmar que una relación R es simétrica significa que formula_46.

En mecánica cuántica, tal como la formuló Schrödinger, las magnitudes observables físicas se corresponden con un cierto tipo de operadores lineales, los operadores autoadjuntos en un espacio de Hilbert apropiado. Por ejemplo, en un movimiento unidimensional la posición "x" y la cantidad de movimiento p de una partícula están representadas respectivamente por los operadores formula_47 y formula_48. Cuando el estado del sistema se representa mediante una función de onda "ψ"("x") de L(R), entonces estos operadores interpretan como formula_49 (multiplicar por "x") y formula_50 (donde "ħ" es la constante de Planck reducida). Estos dos operadores no conmutan, tal como se puede comprobar considerando el resultado de componerlos actuando sobre "ψ"("x") (omitimos el factor constante -i"ħ"):

Esta no conmutación también se puede expresar calculando su conmutador:

Según el principio de incertidumbre de Heisenberg, si los operadores que representan dos magnitudes observables no conmutan, entonces estas no se pueden medir de forma precisa y simultánea. Así pues la posición y la cantidad de movimiento (en una dirección dada) no se pueden determinar simultáneamente. De manera más precisa, esta incertidumbre mínima viene cuantificada precisamente por el valor esperado del conmutador de los dos operadores, y en el caso que nos ocupa esto significa que las desviaciones estándares de la posición y el momento satisfacen la desigualdad σσ






</doc>
<doc id="44594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44594" title="Henrio">
Henrio

El henrio o henry (símbolo: H) es la unidad para la inductancia eléctrica en el Sistema Internacional de Unidades. Es la inductancia eléctrica de un circuito cerrado en el que se produce una fuerza electromotriz de 1 voltio, cuando la corriente eléctrica que recorre el circuito varía uniformemente a razón de un amperio por segundo. Su nombre fue dado en honor del físico estadounidense Joseph Henry. 

formula_1

Unidades:
A = amperio
V = voltio
C = culombio
J = julio
Wb = weber
kg = kilogramo
m = metro
s = segundo
Ω = ohmio

Se usa para medir el coeficiente de autoinducción (L) en las bobinas de los circuitos eléctricos, y el de inducción mutua (M) entre dos bobinas acopladas electromagnéticamente.



</doc>
<doc id="44595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44595" title="Historia de la Unión Europea">
Historia de la Unión Europea

La Unión Europea es una entidad geopolítica que cubre una gran parte del continente europeo. Se basa en numerosos tratados y ha sido objeto de ampliaciones que han llevado de 6 estados miembros originalmente a 28 en 2013, todos estados de Europa.

Sus orígenes se remontan al periodo posterior a la Segunda Guerra Mundial, en particular a la fundación en 1951 de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero en París, tras la «[[declaración Schuman], y a los [[Tratados de Roma]], el constitutivo de la [[Comunidad Económica Europea]] y el de la [[Comunidad Europea]].

[[Archivo:Napoli BW 2013-05-16 16-24-01.jpg|miniaturadeimagen|izquierda|Alejandro combate contra el rey persa [[Darío III]] en la [[batalla de Issos]]. Detalle del mosaico de la [[Pompeya#La casa del Fauno|Casa del Fauno de Pompeya]] ([[Museo Arqueológico Nacional de Nápoles]]).]]
Grandes zonas de Europa habían sido unificadas por imperios construidos por medio de la fuerza, como el [[Imperio romano]], el [[Imperio carolingio]], el [[Sacro Imperio Romano Germánico]], el [[Primer Imperio francés]] y la [[Alemania nazi]]. Algunas uniones dinásticas proporcionaron medios pacíficos para una cierta consolidación de los territorios europeos, aunque también, en menor medida, uniones a nivel de país, como la [[República de las Dos Naciones]] y el [[Imperio austrohúngaro]].

Durante la [[Antigua Grecia]] filósofos como [[Platón]], fundador de la [[Academia de Atenas]], y [[Aristóteles]] desarrollaron una corriente de pensamiento denominada [[filosofía helenística]], base de la actual cultura europea. Además, ya en esos primeros tiempos de ciudades-estado, las primeras campañas de expansión territorial comenzaron de manos de [[Alejandro Magno]].

Con el nacimiento de Roma y su posterior expansión, que dará lugar al [[Imperio romano]], a la filosofía griega se le une la forma de Estado y [[derecho romano]] que servirá como modelo para todas las formas de Estado moderno en la Europa actual. El Imperio romano expande la civilización [[greco-romana]] a lugares como [[Britania]] o la [[península ibérica]].
[[Archivo:Maps-roman-empire-peak-150AD.jpg|miniaturadeimagen|derecha|[[Imperio Romano]].]]
Tras la caída del Imperio romano, tribus germánicas se hacen con el poder en varios de sus territorios. Sin embargo, gran parte de ellas estaban fuertemente romanizadas, por lo que varios autores e historiadores consideran que no significó un cambio cualitativo en el continente. Es el caso de los [[visigodos]]. Sin embargo, un derecho romano vulgarizado, añadido por unas condiciones culturales, sanitarias y educativas mediocres en comparación con las romanas, llevaron al continente a una etapa "oscura", donde otras civilizaciones como la islámica cobrarán fuerza en regiones cercanas e intentarán expandirse por el continente, haciéndose con el poder en la península ibérica y sureste de Europa.
[[Archivo:Dürer karl der grosse.jpg|miniaturadeimagen|izquierda|150px|[[Carlomagno]], por [[Alberto Durero]].]]
Los líderes de los pequeños reinos continentales, muchos de ellos convertidos al cristianismo debido a la gran influencia que dicha religión adquiere tras la caída del Imperio, reaccionarán en consecuencia. Comienza la [[Reconquista española]] y las luchas de los nobles de Europa central y oriental contra el poder otomano.

Durante la [[Edad Media]] toda Europa se vio salpicada por la [[peste negra]], que se llevó la vida de miles de personas durante la época. Avanzando en esta época, nos encontramos en una Europa feudal de miles de condados y pequeños territorios dependientes de un noble, cuyos habitantes tenían para con él una relación de vasallaje. Los estudiosos de la época eran sobre todo religiosos que disponían de fondos bibliográficos que nadie más poseía. El resto de la población sin embargo era analfabeta.
[[Archivo:Danse_macabre_by_Michael_Wolgemut.png|miniaturadeimagen|derecha|[[Danza de la Muerte]], peste negra]]
La Iglesia católica pretendía ser universal, con un pontífice con poder sobre todos los nobles, ocupando la figura que el emperador romano ocupaba en tiempos imperiales. La idea de un poder por encima de la nobleza fue rápidamente auspiciada por los pequeños reyes que carecían de poder coactivo sobre el resto de los nobles. Los reyes pretendían ser la fuente suprema de poder. Ejemplo de ello es [[Alfonso X el Sabio]].

El cristianismo tiene en la Edad Media un poder de unificación importante. Varios son los reyes que conjuntamente van a las cruzadas a Oriente Próximo para salvaguardar los lugares sagrados del poder musulmán. El Papa de Roma apoyaba dichos movimientos. Además, ayudó a los reyes a absorber poder en detrimento de la nobleza, siempre y cuando estos llevaran políticas de expansión del cristianismo en sus reinos y reconociendo un deber de acatamiento y respeto a la autoridad papal.
[[Archivo:Desembarco_de_Colón_de_Dióscoro_Puebla.jpg|275px|miniaturadeimagen|"Primer desembarco de Cristóbal Colón en América" 1862 (Exposición Nacional, Medalla de Primera clase) por [[Dióscoro Puebla]]]]
Esa concentración de poder en manos reales nos lleva al actual Estado Moderno. Primero, con monarquías autoritarias y después, absolutas. El comercio resurge, sobre todo el marítimo. Entramos en la época de los descubrimientos, de las manos de reinos como el de [[Portugal]] y la [[Corona de Castilla]]. En un primer momento estos viajes estuvieron dirigidos a buscar rutas marítimas para el comercio con Asia. Con el descubrimiento de América en 1492 y los avances científicos y tecnológicos, Europa comienza su renacimiento. La cultura europea se expande a nuevos continentes de la mano de [[Portugal]] y el [[Imperio español]], a los que después, se unirán [[Francia]] y [[Gran Bretaña]] entre otros. Ese renacimiento cultural tiene grandes consecuencias como la aparición de personajes de la talla de [[Leonardo da Vinci]], [[Miguel Ángel]] o la familia [[Medici]]. La [[República de las Dos Naciones]] era la potencia hegemónica en Europa Oriental en esos momentos, cuyo renacimiento cultural fue uno de los más importantes de Europa. En ese contexto, [[Nicolás Copérnico]] realiza sus teorías.

Hasta la fecha, la religión cristiana había sido un nexo de unión de los europeos. Formaban parte de la "cristiandad". Hasta que [[Martín Lutero]] comenzó en 1517 una reforma que provocó guerras y persecuciones religiosas en toda Europa.
[[Enrique VIII de Inglaterra]] se autoproclama cabeza de la Iglesia anglicana, y el Sacro Imperio Romano Germánico encabezado por los Habsburgo, es atacado por los príncipes protestantes.
En Europa Central polacos, lituanos y húngaros, adoptaran la tolerancia religiosa entre católicos, protestantes y ortodoxos. En España se fundará, por parte de los [[Reyes Católicos]], la Inquisición para así evitar la extinción del catolicismo en la península.
[[Archivo:Da Vinci Vitruve Luc Viatour.jpg|miniaturadeimagen|derecha|150px|[[Hombre de Vitruvio]].]]
Con el paso del tiempo, la ruptura de la unidad cristiana junto al avance científico y tecnológico, impulsó lo que se conoce como la secularización de los ciudadanos europeos. El nexo de unión ya no era la fe cristiana, y se tenía que buscar la unidad en otros puntos. En el siglo XIX se prefirió seguir la teoría de la lengua y la etnia. Tras las guerras religiosas y nacionalistas que se habían llevado en Europa durante siglos, se busca un concepto más secular de unión, el de la ciudadanía y el [[patriotismo constitucional]]. En ese momento, las ideas de una Europa unida resurgen con fuerza.
Mientras, en Francia se da la [[Revolución francesa]] que da origen a todo el sistema jurídico-político reinante hasta la actualidad. Es la etapa del constitucionalismo y la codificación. La [[Revolución industrial]] da paso a una nueva economía y sociedad. En las fábricas británicas se crea el proletariado y aparecen nuevas ideologías como el liberalismo y el socialismo.
[[Archivo:Eugène Delacroix - La liberté guidant le peuple.jpg|miniaturadeimagen|izquierda|[[La Libertad guiando al pueblo]], pintura de [[Eugène Delacroix]], erróneamente asociada a la [[Revolución de 1789]] pese a que corresponde a los sucesos revolucionarios de 1830. [[Museo del Louvre]], París.]]
Las colonias británicas en América se independizan y crean lo que en el futuro será la primera potencia mundial, [[Estados Unidos]]. Las colonias portuguesas y españolas también se independizan. Esa forma de estado contemporáneo, liberal y constitucional, es la que llega hasta nuestros días. El primer constitucionalismo europeo lo vemos en constituciones como la [[Constitución española de 1812]] o la primera europea, que fue la [[Constitución del 3 de mayo]] de [[Polonia]]. El [[código napoleónico]] es la muestra del nuevo derecho.

El siglo XIX es el del romanticismo y el nacionalismo. Se reunifican Alemania e Italia, y los Estados-Nación surgen en Europa como nueva fórmula de Estado. Con ese proceso, se desmorona el [[Imperio austrohúngaro]] y el [[Imperio otomano]] lo que lleva a Europa Central y Oriental a un momento de crisis étnica no resuelto hasta nuestros días. Las divisiones de los nuevos Estados-Nación crearan minorías étnicas y religiosas en todos los estados. Las consecuencias de las tensiones nacionalistas fueron desastrosas para Europa.

El siglo XX europeo es un siglo lleno de guerras fratricidas y marcado por el auge de ideologías como el fascismo. En consecuencia, una Europa en ruinas tuvo que volverse a reconstruir tras dos guerras mundiales.
[[Archivo:BismarckundNapoleonIII.jpg|miniaturadeimagen|derecha|[[Otto von Bismarck]] (con casco) y [[Napoleón III de Francia]] tras la [[batalla de Sedán]],1870]]
En gran parte debido a los efectos devastadores de la guerra, varios personajes contemplaron la idea de una cierta forma de Europa unificada, en particular, [[William Penn]], [[Victor Hugo]], [[Richard Coudenhove-Kalergi]] y [[Giuseppe Mazzini]]. Estas ideas tomaron mayor impulso en Europa Occidental tras la [[Primera Guerra Mundial]], con la pérdida masiva de vida que conllevó, pero no fue hasta después de la [[Segunda Guerra Mundial]] que se dieron pasos reales. Un ejemplo de una organización formada entre las dos guerras para promover la idea de la Unión Europea es la [[Unión Internacional Paneuropea]]. De esta manera, sería el periodo de entreguerras cuando surgirían las primeras iniciativas, que poseían un carácter privado.

Así un ejemplo sería, el [[Tratado de Locarno]], firmado por Bélgica, Gran Bretaña, Italia y Alemania en 1925 para fijar las fronteras occidentales alemanas. Ha de destacarse el llamamiento que se hace a la solución pacífica de los conflictos entre naciones. Todos estos esfuerzos no tendrían un resultado práctico, más allá de dejar testimonio del surgimiento de una voluntad por parte de reducidos grupos de élites, y que ninguno de ellos tendría repercusión efectiva, por lo menos a corto plazo. Ello es debido al radical desplome que supone la [[Gran depresión]] y el comienzo de la [[Segunda Guerra Mundial]].

Tras el final de esta última guerra, las economías de los países de [[Europa]] salieron dañadas de manera crítica, lo que dio fin a la tradicional hegemonía europea en el mundo. Las dos nuevas [[superpotencia]]s - [[La Unión Soviética y los Estados Unidos tras la Segunda Guerra Mundial|Estados Unidos y la Unión Soviética]] - tenían un poder económico, político y militar superior al del conjunto de los estados europeos. Ante esta situación, numerosas tendencias políticas pretendían reconstruir Europa como una nueva nación unificada, para evitar volver a un enfrentamiento entre los estados europeos. Las dos [[Guerra mundial|guerras mundiales]] se habían iniciado como conflictos europeos y, por ello, el continente había sido el principal campo de batalla.

Impulsado por el peso de [[Richard Coudenhove-Kalergi]], fracasó debido a la rivalidad entre Alemania y Francia. Pretendía asentar una federación de carácter paneuropeo que previniera los conflictos internos del continente, así como la creación de vías de resolución pacífica de controversias entre los países europeos.

Aspiraba a reintegrar a Alemania en la sociedad internacional. [[Gustav Stresemann]], Ministro de Exteriores, consiguió incorporar a su país en la Sociedad de Naciones (SDN) en 1926.

La idea del primer ministro francés, [[Aristide Briand]], fue propuesta en un discurso en la asamblea de la SDN en 1929, se centraba en conseguir superar la rivalidad franco-alemana mediante la creación de un eje entre ambos países, que permitiera articular una Unión Europea que previniera un nuevo conflicto. Proponía como principal objetivo la creación de una federación de naciones europeas que buscase la cooperación política y social, así como el crecimiento de la economía.

[[Archivo:Salon de l'Horloge.jpg|200px|miniaturadeimagen|El «Salón de l'Horloge» donde tuvo lugar la [[Declaración Schuman]], la primera piedra para la creación de las instituciones comunitarias.]]

Para garantizar que [[Alemania]] no pudiese amenazar la paz, su industria pesada fue desmantelada parcialmente.

Tras declaraciones como la llamada en [[1946]] de [[Winston Churchill]] para crear los «[[Estados Unidos de Europa]]», en [[1949]] se estableció el [[Consejo de Europa]], como la primera organización paneuropea. Al año siguiente, el [[9 de mayo]] de [[1950]], el Ministro de Exteriores de Francia, [[Robert Schuman]], propuso la creación de la [[Comunidad Europea del Carbón y del Acero]]. Sobre la base de ese discurso, [[Francia]], [[Italia]], [[Bélgica]], [[Países Bajos]] y [[Luxemburgo]] y la [[Alemania Occidental]] firmaron el [[Tratado de París (1951)]] que creó la [[Comunidad Europea del Carbón y del Acero]] al año siguiente, la cual asumió el papel de Autoridad Internacional para la [[Cuenca del Ruhr]], que levantó algunas restricciones sobre la producción industrial alemana. El Tratado dio origen a las primeras instituciones, como la Alta Autoridad (hoy la [[Comisión Europea]]) y la Asamblea Común (ahora el [[Parlamento Europeo]]). Los primeros presidentes de esas instituciones fueron [[Jean Monnet]] y [[Paul-Henri Spaak]], respectivamente.
[[Archivo:Marshall Plan.png|miniaturadeimagen|izquierda|200px|Países de Europa que recibieron ayudas del [[Plan Marshall]]. Las columnas rojas indican la cantidad de dinero recibido.]]
El primer revés de la construcción europea se presenta en [[1954]] cuando Francia se niega a ratificar el tratado sobre el proyecto de [[Comunidad Europea de Defensa]] (CED), firmado en [[1952]]. El fracaso es debido a la voluntad de los [[Gaullismo|gaullistas]] de mantener la independencia militar de su país, sumado al rechazo del entonces poderoso partido comunista, que consideraba a la CED peligrosa para el [[Ejército rojo]].

Con el fin de dotar a la Comunidad de una sede central, Schuman y [[Konrad Adenauer]] promueven el llamado «[[Estatuto del Sarre]]», que es rechazado por la población local, en un referéndum.

Después de estos intentos fallidos, los líderes se reunieron en la Conferencia de Mesina, y se estableció el [[Comité Spaak]], que elaboró el informe Spaak. Este informe fue aceptado en la Conferencia de Venecia (29 y 30 de mayo de 1956), en la cual se tomó la decisión de organizar una Conferencia Intergubernamental. La Conferencia Intergubernamental sobre el Mercado Común y Euratom se centró en la unidad económica, y dio lugar a los [[Tratados de Roma]], firmados en 1957, que establecieron la [[Comunidad Económica Europea]] (CEE) y la [[Comunidad Europea de la Energía Atómica]] (Euratom) entre los miembros.

Las dos comunidades se crearon por separado de la CECA, si bien comparten los mismos tribunales y la Asamblea común. Los ejecutivos de las nuevas comunidades fueron llamados comisiones, a diferencia de "Alta Autoridad". La CEE fue dirigida por [[Walter Hallstein]] y la Euratom, por [[Louis Armand]]. La misión de la Euratom sería integrar a los sectores de la [[energía nuclear]], mientras que la CEE desarrollaría una unión aduanera entre los miembros.

[[Archivo:Cold war europe military alliances map es.png|miniaturadeimagen|izquierda|División del continente a raíz de la guerra fría entre los aliados OTAN y la Europa comunista]]
Para crear un contrapeso a la Comunidad Económica Europea, el Reino Unido y otros seis países formaron la [[Asociación Europea de Libre Comercio]] ([[EFTA]]) en 1960. Sin embargo, debido al éxito de la CEE, el Reino Unido solicitó su ingreso a la Comunidad en 1961. Pero el presidente de Francia, [[Charles de Gaulle]] se opuso reiteradamente a su ingreso en la CEE, razón por la cual el Reino Unido tuvo que esperar a que De Gaulle se retirara del [[Gobierno y política de Francia|gobierno en Francia]] para ver aceptada su candidatura.

En 1962 se estableció la [[Política agrícola común de la Unión Europea|Política agrícola común]] (PAC), al crearse el mercado único para los productos agrícolas y una política de solidaridad, mediante el Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agrícola (FEOGA). Las metas económicas del Tratado de la CEE se fueron cumpliendo gradualmente.

[[Archivo:Bundesarchiv B 145 Bild-F023908-0002, Straßburg, Tagung des Europarates.jpg|250px|miniaturadeimagen|Antigua sede de la Asamblea Europea.]]

[[Archivo:Bundesarchiv B 145 Bild-F010324-0002, Flughafen Köln-Bonn, Adenauer, de Gaulle-cropped.jpg|200px|miniaturadeimagen|El [[Presidente de Francia|presidente francés]] [[Charles de Gaulle]].]]

A lo largo de la década de 1960 se presentaron tensiones con Francia, que trataba de limitar el poder supranacional y rechazar la adhesión del Reino Unido. A pesar de ello, en 1965 se alcanzó un acuerdo para fusionar las tres comunidades, en virtud de un único conjunto de instituciones, y por tanto el [[Tratado de fusión]] se firmó en Bruselas y entró en vigor el 1 de julio de 1967, dando origen a las Comunidades Europeas.

Los aranceles entre los países miembros fueron suprimidos en 1968, adoptándose un Arancel Común para los productos procedentes de terceros países. De esta manera se alcanzó la Unión Aduanera.

La Comunidad comenzó a recibir solicitudes de incorporaciones, pero hasta 1973 no se hizo la primera ampliación con [[Irlanda]], [[Reino Unido]] y [[Dinamarca]].

El 29 de abril de 1976, los partidos demócrata cristianos de Europa fundan el [[Partido Popular Europeo]] cuyos partidos nacionales fundadores son: la italiana [[Democracia Cristiana (Italia)|Democracia Cristiana]], el holandés [[Partido Popular Católico]], [[Unión Histórica Cristiana]] y [[Partido Revolucionario]], el luxemburgués [[Cristiano Social]], los alemanes [[Unión Demócrata Cristiana de Alemania|Unión Demócrata Cristiana]] y [[Unión Social Cristiana de Baviera]], los franceses [[Centro Democrático]] y Unión de Centristas del progreso, los belgas [[Partido Popular Cristiano]] y [[Partido Social Cristiano]] y el irlandés [[Familia irlandesa]].

En 1979 fue elegido por voto directo de los ciudadanos el primer [[Parlamento europeo]], aunque con reglas que varían de país a país. El Parlamento carece de poderes decisivos; por ejemplo puede rechazar el proyecto de presupuesto de la junta, como en efecto ha sucedido, pero el consejo puede seguir gastando. El Parlamento es el órgano del que salen los proyectos de reforma y las propuestas para su aplicación. Participaron en estas primeras elecciones fue del 63% de los electores. El Parlamento se dividió de la siguiente manera: el Grupo Socialista 133 escaños, Partido Popular Europeo 107, Demócratas Europeos 64, Grupo Comunista 44, Grupo Liberal Demócrata 40, los Demócratas Europeos Progresistas 22, los restantes 18 puestos no estaban registrados. El total era de 410 escaños.

Ese mismo año entró en vigor el [[Sistema Monetario Europeo]] (SME), que fue el primer paso para conseguir una unión económica y monetaria. También se creó el FEDER, equivalente al FEOGA, para afrontar los problemas de crisis industrial que afecta a ciertas zonas.

Durante este periodo, el tema económico estaba centrado en buena medida en la PAC, por lo que el gobierno Británico exigió una retribución que pasó a conocerse como ""[[cheque británico]]"", ya que en este país la industria agrícola ha tenido menos peso que en otros, como Francia.
[[Archivo:Bundesarchiv B 145 Bild-F078267-0023, Bonn, Ministerpräsidenten mit EU-Kommissar Delors-CROPPED.jpg|miniaturadeimagen|Jacques Delors, Presidente de la Comisión Europea entre 1985 y 1995.]]

En una segunda ampliación, se incorporó en 1981 Grecia, cuya adhesión fue impulsada particularmente por el presidente francés [[Valéry Giscard d'Estaing]], que buscaba frenar las aspiraciones de [[Turquía]], tradicional rival de Grecia, que había solicitado también su ingreso en la unión.

Entre el 14 y 17 de junio de 1984 se celebraron elecciones para el segundo Parlamento Europeo. La participación fue del 61%. El Grupo Socialista logró 130 escaños, el [[Partido Popular Europeo]] 110, los Demócratas Europeos 50, Grupo Comunista 40, el Grupo Liberal Demócrata 31, la Alianza Democrática Europea 29, el Grupo Arco Iris 20, las Derechas Europeas, grupo formado por primera vez, e integrado por el francés Frente Nacional, el alemán Los Republicanos y el belga Vlaams Belang, 16 escaños; y los otros, 7. El total era de 434 escaños.

En enero de 1985, [[Jacques Delors]] asume el cargo de Presidente de la [[Comisión Europea]], iniciando con ello la administración de mayor duración que ha conocido el ejecutivo de la Unión y que supuso un nuevo impulso a la integración, destacando el "Libro Blanco sobre el Mercado Único" dirigido por Lord Cockfield. El resultado fue la aprobación, en febrero de 1986, del [[Acta Única Europea]], una vez que se había hecho efectiva la incorporación de España y Portugal. Siendo la primera revisión importante de los tratados, desde el Tratado de fusión, el Acta se refiere a la reforma institucional, incluida la ampliación de las competencias de la comunidad, en particular en materia de política exterior. Fue un componente importante en la realización del mercado único, y entró en vigor el 1 de julio de 1987.

El primero de enero de 1986 la Comunidad se amplió con el ingreso de [[España]] y [[Portugal]]. En 1987, [[Acceso de Turquía a la Unión Europea|Turquía solicitó]] formalmente a unirse a la Comunidad, dando inicio al proceso más largo para cualquier país. En 1988 y tras el informe Delors, se realizó una reforma de los presupuestos y fondos estructurales de la Unión.

Entre el 15 y 18 de junio de 1989, los electores fueron convocados a elegir el tercer Parlamento Europeo. La participación fue del 58,5%. El Parlamento Europeo se dividió de la siguiente manera: Grupo socialista 180 escaños, [[Partido Popular Europeo]] 121, Grupo Liberal Demócrata y Reformista 49, Grupo de la izquierda europea 42, Grupo de los Demócratas Europeos 34, Los Verdes 30, Alianza Democrática Europea 20 asientos, Derechas Europeas 17, Grupo Arco Iris 13, y los otros 27; sobre un total de 518 escaños.

[[Archivo:West and East Germans at the Brandenburg Gate in 1989.jpg|miniaturadeimagen|La [[caída del muro de Berlín]] sentó las bases para la integración de varios países del centro y el este del continente en la UE.]]
Ese mismo año, después de los trastornos en el este de Europa, el [[Muro de Berlín]] cayó, junto con la cortina de hierro. La [[Alemania reunificada]] y la puerta a la ampliación hacia el antiguo bloque del Este se abrió. Con la reunificación de las dos Alemanias ([[RDA]] y [[RFA]]), se amplía la superficie de la UE, pero no así el número de estados miembros.
[[Archivo:Europe Day at the Cinquantenaire.jpg|miniaturadeimagen|Celebración del [[Día de Europa]], oficial desde el [[Tratado de Maastrich]], en [[Bruselas]]]]
En 1992 vino fundado el [[Partido Socialista Europeo]], en L'Aia. En ese partido se unen el [[Partido Socialista de Albania]], el [[Partido Socialdemócrata de Alemania]], el [[Partido Socialdemócrata de Austria]], los belgas [[Partido Socialista (Valonia)]] y [[Partido Socialista-Diferente]], el [[Partido Socialista Búlgaro]], el [[Partido Socialdemócrata Checo]], el chipriota [[Movimiento por la Socialdemocracia]], el [[Partido Socialdemócrata de Dinamarca]], el eslovaco [[Dirección - Socialdemocracia]], el esloveno [[Social demócratas (Eslovenia)|Partido Socialdemócrata]], el [[Partido Socialista Obrero Español]], el [[Partido Socialdemócrata de Estonia]], el [[Partido Socialdemócrata de Finlandia]], el francés [[Partido Socialista (Francia)]], el [[Movimiento Socialista Panhelénico]], el [[Partido Socialista Húngaro]], el irlandés [[Partido Laborista (Irlanda)|Partido Laborista]], el italiano [[Demócratas de Izquierdas]], el [[Partido Obrero Socialdemócrata Letón]], el [[Partido Socialdemócrata Lituano]], el [[Partido Obrero Socialista Luxemburgués]], la [[Unión Socialdemócrata de Macedonia]], el maltés [[Partido Laborista (Malta)|Partido Laborista]], el [[Partido Laborista Noruego]], el holandés [[Partido del Trabajo (Países Bajos)|Partido del Trabajo]], el polaco [[Alianza de la Izquierda Democrática]], el portugués [[Partido Socialista (Portugal)]], el británico [[Partido Laborista (Reino Unido)|Partido Laborista]], el [[Partido Socialdemócrata de Rumanía]] y el [[Partido Socialdemócrata Sueco]].

El 1 de noviembre de 1993, en virtud de la tercera Comisión Delors, con el [[Tratado de Maastricht]] (Tratado de la Unión Europea) se hizo efectiva la creación de la Unión Europea con un sistema de pilares incluido. En 1994, el Consejo propuso [[Jacques Santer]] como presidente de la Comisión, pero fue visto como un candidato a la segunda opción, minando su posición. El Parlamento aprobó estrechamente Santer, quien usando los nuevos poderes en virtud de Maastricht, ejerció mayor control sobre la elección de los Comisarios, asumiendo el cargo el 23 de enero de 1995.

Entre el 9 y 12 de junio 1994 los ciudadanos europeos fueron llamados a votar a por la cuarta renovación del Parlamento Europeo, donde asistió el 56,80% de la población. Sin embargo, un año después los ciudadanos de Austria, Suecia y Finlandia fueron capaces de elegir a más diputados. El [[Partido Socialista Europeo]] ganó 198 escaños, el grupo Partido Popular Europeo - Demòcratas Europeo 157 escaños, el Partido Europeo Liberal Demócrata Reformista 43 escaños, el grupo de extrema izquierda 28 escaños, el Grupo de los conservadores 27 escaños, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones 27 escaños, Los Verdes Europeo - Alianza Libre Europea 23 escaños, la Alianza Radical Europea 19 escaños, el grupo de los partidos euroescépticos 19 escaños, y los otros no miembros 27 escaños.

La esfera de influencia de la UE aumenta significativamente con la incorporación de [[Austria]], [[Finlandia]] y [[Suecia]]. En 1995 se amplía la unión a la [[EU 15|Europa de los 15]]. Sin embargo, Noruega ha participado con Islandia y Liechtenstein en la [[Asociación Europea de Libre Comercio]] para entrar en el [[Espacio Económico Europeo]], creado en 1993. Suiza tenía planeado entrar, pero la adhesión fue rechazada en un referéndum nacional. Al año siguiente, el [[Acuerdo de Schengen]], que entrará en vigor entre los siete miembros, ampliándose para incluir a casi todos los demás antes de finales de 1996.

Esta década también vio el desarrollo ulterior del euro. El 1 de enero de 1994 hubo la segunda fase de la UEM que comenzará con la creación del [[Instituto Monetario Europeo]], en 1999 fue creado el [[Banco Central Europeo]], fijándose su sede en [[Fráncfort del Meno]]. El 1 de enero de 2002 Billetes y monedas fueron puestos en circulación, que sustituye a las antiguas monedas por completo.

Entre el 10 y el 13 de junio 1999 los ciudadanos europeos fueron llamado a votar por la quinta renovación del Parlamento Europeo, donde asistió al 49,80% de la población. El grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos obtiene 233 escaños, el [[Partido Socialista Europeo]] 180 escaños, la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa 50 escaños, el grupo europeo de Los Verdes - Alianza Libre Europea, un grupo formado por la Federación Europea de los Partidos Verdes y Alianza Libre Europea, 48 escaños, el grupo de Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica 42 escaños, el grupo conservador Unión por la Europa 31 escaños, la Europa de las Democracias y las Diferencias, constituido para la ocasión por el danés Movimiento de Junio, los franceses Chasse, Pêche, Nature y Traditions y Combatientes por la Soberanía, el holandés ChristienUnie, del Partido de la Independencia del Reino Unido, la Liga de las Familias de Polonia y dal italiano Partido escépticos, 16 escaños, y por los otros 8 escaños, para un total de 626 escaños.

Sin embargo, la debilidad político-militar de la organización queda plasmada en su incapacidad para evitar las [[Guerras Yugoslavas]], aunque el desarrollo de la [[Política Exterior y de Seguridad Común]] (PESC) recibió un impulso por los conflictos en los Balcanes. La UE no reaccionó durante el comienzo del conflicto, y las [[fuerzas de paz de las Naciones Unidas]] no pudo evitar la [[masacre de Srebrenica]] (julio de 1995) en [[Bosnia y Herzegovina]], el asesinato masivo más grande en Europa desde la Segunda Guerra Mundial. La [[OTAN]], finalmente tuvo que intervenir en la guerra, obligando a los combatientes a la mesa de negociación. El 24 de marzo de 1999, la situación en Kosovo, dirigido para la declaración de la PESC de la UE en Kosovo y provocó una intervención de la OTAN en Kosovo y Serbia. Si bien hubo una mayor participación de la UE en el conflicto de Kosovo, que en el conflicto de Bosnia, el fracaso de la UE a la hora de prevenir los conflictos en la ex Yugoslavia, aumentó el deseo de una mayor eficacia de la UE en política exterior. Los principios de experiencia en política exterior de la UE fueron destacados en el [[Tratado de Ámsterdam]] (que creó el Alto Representante), que entró en vigor el 1 de mayo de 1999 y la Declaración de 1997 por los líderes occidentales de la Unión Europea sobre el papel de esta organización con la OTAN. En respuesta, el Tratado de Niza reforzó el Alto Representante y de la cooperación en política exterior.

La labor de la unión fue ensombrecida por la crisis presupuestaria en marzo de 1999. El Parlamento se negó a aprobar a la Comisión de 1996 el presupuesto de la Comunidad por motivos de mala gestión financiera, fraude y nepotismo. El Parlamento estableció un comité para examinar la situación, cuyos resultados fueron publicados el 15 de marzo de 1999 y fueron muy críticos de la Comisión. Los socialistas, el único partido importante de apoyo al ejecutivo, retiró su apoyo Santer y, con el Parlamento listo para echarlos, toda la Comisión Santer dimitió la misma noche de la publicación del informe. La crisis produjo daños a la posición de la Comisión con el Consejo y el Parlamento desafiando la posición de la Comisión en los siguientes años. En respuesta, el organismo de control anti-fraude de la [[OLAF]] fue rápidamente establecido por la Comisión.

En las elecciones siguientes, los socialistas perdieron la mayoría frente al Partido Popular y la Comisión Prodi se apresuró a establecer el nuevo organismo de lucha contra el fraude de la OLAF. Bajo los nuevos poderes del Tratado de Ámsterdam, Prodi fue descrito por algunos como el 'Primer Ministro de Europa ». El 4 de junio, [[Javier Solana]] fue nombrado [[Secretario General del Consejo]] y el fortalecimiento del [[Alto Representante para la Política Exterior y Seguridad Común]]. Solana fue también considerada por algunos como el primer ministro de Relaciones Exteriores de Europa.

[[Archivo:Parada Schumana 2.JPG|miniaturadeimagen|Celebración del Día de Europa en [[Varsovia]]. En 2004 la UE hizo una gran ampliación hacia la Europa ex-comunista.]]

El [[Tratado de Niza]], que entró en vigor el 1 de febrero de 2003, hizo los preparativos finales antes de la ampliación de 2004 a 10 nuevos miembros: [[Estonia]], [[Letonia]], [[Lituania]], [[Polonia]], [[República Checa]], [[Hungría]], [[Eslovaquia]], [[Eslovenia]], [[Malta]] y [[Chipre]]. Con posterioridad se dio a [[Croacia]], [[Turquía]] y a [[Macedonia del Norte]] el estatus de "candidato oficial", que ya poseían [[Rumania]] y [[Bulgaria]]. Todos los cuales (a excepción de [[Eslovenia]], [[Malta]] y [[Chipre]]) debieron cumplir los [[Criterios de Copenhague]].

Entre el 10-13 de junio de 2004, los 25 Estados miembros participaron en la mayor elección trans-nacional en la historia (con el segundo electorado democrático más grande del mundo). El resultado de las sextas elecciones parlamentarias fue una segunda victoria para el grupo [[Partido Popular Europeo-Demócratas Europeos]]. También la participación de votantes cayó nuevamente por debajo del 50%.

El 22 de julio de 2004, [[José Manuel Barroso]], fue aprobado por el nuevo Parlamento como el próximo presidente de la Comisión. Sin embargo, su nuevo equipo de 25 comisarios se enfrentó a una ruta más dura. El Parlamento se opuso a algunos de sus candidatos por lo que se vio obligado a retirar su selección y tratar una vez más. La Comisión Prodi tuvo que ampliar su mandato para el 22 de noviembre después de la nueva línea de comisarios, fue finalmente aprobada.

Un [[Tratado por el que se establece una Constitución para Europa|tratado constitucional]] fue firmado el 28 de octubre de 2004. La ratificación del tratado fue iniciada por la aprobación del Parlamento, pero algunos estados convocaron referendos en 2005. El primero fue el que se celebrará en España, donde el documento fue aprobado con el 77% de apoyo. Sin embargo, la ratificación alcanzó un obstáculo importante cuando los votantes de [[Francia]] y [[Países Bajos]] rechazaron el documento. Esta ratificación en gran medida se detuvo, con solamente unos pocos estados tratando de aprobarlo, aún, Luxemburgo siguió adelante con su voto y aprobó la constitución en un 57%. Esto no cambiar las cosas, sin embargo, y los dirigentes anunciaron que entrar en un "período de reflexión" sobre el rechazo.

[[Archivo:Tratado de Lisboa 13 12 2007 (081).jpg|miniaturadeimagen|Ceremonia de [[Historia del Tratado de Lisboa#Redacción y firma del documento|firma del Tratado de Lisboa]] en el [[Monasterio de los Jerónimos de Belém]].]]

En 2007 puso fin formalmente a los líderes de este período y firmó la [[Declaración de Berlín]] el 25 de marzo de 2007 (que fue el 50 º aniversario de los Tratados de Roma). La declaración tenía por objeto dar un nuevo impulso a la búsqueda de un nuevo acuerdo institucional por las elecciones en 2009. Más adelante en el año, el Consejo Europeo acordó que la Constitución se ha caído, pero la mayoría de sus cambios se mantendrían en una que se modifica en virtud de tratados (en contraposición a uno que iba a reemplazar todos los tratados anteriores y han estado "como" elementos a él). El 13 de diciembre de 2007, el tratado fue firmado, bautizado como el [[Tratado de Lisboa]]. A diferencia de la Constitución, el Tratado de Lisboa solamente enfrentó a un referéndum en un estado: Irlanda.

En 2007, la quinta ampliación se completó con la adhesión de Rumanía y Bulgaria el 1 de enero. 53 eurodiputados, el Parlamento, junto con dos Comisarios, para el que dos nuevos puestos se crearon en la Comisión. El mismo día, Eslovenia adoptó el euro, después de otros candidatos como Lituania fue rechazada debido a la inflación. Malta y Chipre adoptaron el euro el 1 de enero de 2008. Eslovaquia se convirtió en decimosexto miembro de la [[zona euro]] el 1 de enero de 2009 .

A pesar de la constante percepción de crisis que se vive dentro de la UE, su [[Producto Interno Bruto]] es el mayor del mundo, según el [[Fondo Monetario Internacional]] (FMI). En 2005 [[Economía de la Unión Europea|superó en mil millones de euros al estadounidense]]. Por otra parte, la [[Relaciones exteriores de la Unión Europea|influencia político-militar de la UE]] comienza a tomar fuerza, como ha quedado confirmado con su papel en la crisis que enfrenta [[Programa nuclear de Irán (crisis diplomática 2005-2007)|desde 2005 a Irán]] con los cinco miembros permanentes [[Consejo de Seguridad de Naciones Unidas]]. A ello se suma la [[Guerra en Afganistán (2001-presente)|presencia militar de la UE en Afganistán]] y su considerable despliegue de fuerzas en la ex [[Yugoslavia]], donde su intervención ha sido determinante en el mantenimiento de la paz, así como en el proceso de secesión. La UE también ha intervenido en los conflictos electorales de [[Georgia]], [[Ucrania]] y [[Bielorrusia]].

La "cuestión europea" sigue abierta.

El 23 de junio de 2016 se realizó el [[Referéndum sobre la permanencia del Reino Unido en la Unión Europea]], también conocido como "Brexit" en el cual la opción de "Salir de la UE" gana con un 51.9% mientras que "Continuar en la UE" obtiene un 48.1%, así Reino Unido se convirtió en el primer país en la historia de la UE en salir de la misma, sin embargo, en [[Escocia]], [[Irlanda del Norte]] y [[Gibraltar]] además de la mayoría de [[Londres]], predominó la opción de la permanencia. Tras los resultados del referéndum, el [[Primer ministro del Reino Unido|primer ministro]] [[David Cameron]] anunció su dimisión del cargo, así, el 13 de julio del mismo año, [[Theresa May]] asumió el cargo en su reemplazo.

El Reino Unido finalmente dejó de pertenecer a la Unión el 1 de febrero de 2020 y actualmente se encuentra en periodo de transición para negociar un acuerdo comercial con la Unión Europea. 

<noinclude>



[[Categoría:Historia de la Unión Europea| ]]

</doc>
<doc id="44599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44599" title="Henry David Thoreau">
Henry David Thoreau

Henry David Thoreau (Concord, Massachusetts;12 de julio de 1817-ibidem, 6 de mayo de 1862) fue un escritor, poeta y filósofo estadounidense, de tendencia trascendentalista y origen puritano, autor de "Walden" y "La desobediencia civil". Thoreau fue agrimensor, naturalista, conferenciante y fabricante de lápices. Uno de los padres fundadores de la literatura estadounidense, es también el conceptualizador de las prácticas de desobediencia civil. 

Henry David Thoreau nació en Concord, Massachusetts, en la "modesta familia de Nueva Inglaterra" de John Thoreau, un fabricante de lápices, y Cynthia Dunbar. Su abuelo paterno nació en Jersey. Su abuelo materno, Asa Dunbar, dirigió de estudiante en 1766 en Harvard la "rebelión de la mantequilla", la primera protesta estudiantil registrada en las colonias americanas. David Henry fue nombrado así por su difunto tío paterno, David Thoreau. Comenzó a llamarse Henry David después de terminar la universidad, pero nunca solicitó hacer un cambio de nombre legal. Tenía dos hermanos mayores, Helen y John Jr., y una hermana menor, Sophia. El lugar de nacimiento de Thoreau todavía existe en Virginia Road en Concord. La casa ha sido restaurada por el Thoreau Farm Trust, una organización sin fines de lucro, y está abierta al público.

Estudió en el Colegio de Harvard entre 1833 y 1837, que entonces aún no era la universidad de prestigio en que se convirtió a finales de siglo. Vivió en Hollis Hall y tomó cursos de retórica, clásicos, filosofía, matemáticas, y ciencia. Fue miembro del Instituto de 1770 (ahora es el Hasty Pudding Club). Según la leyenda, Thoreau se negó a pagar la cuota de cinco dólares por un diploma de Harvard. De hecho, el título de maestría que rechazó comprar no tenía ningún mérito académico: Harvard College lo ofreció a graduados "que demostraron su valor físico por estar vivos tres años después de graduarse, y su calidad de ahorro, ganancia o herencia por tener cinco dólares para dar al colegio" y comentó al respecto que era mejor "dejar que cada oveja mantenga su propia piel", referencia a la tradición de usar pergamino de piel de oveja para los diplomas.

Las profesiones tradicionales abiertas a los graduados universitarios -la ley, la iglesia, los negocios, la medicina- no interesaban a Thoreau, así que en 1835 tomó una licencia de Harvard, durante la cual enseñó en la escuela de Canton, Massachusetts. Después de graduarse en 1837, empezó a enseñar en la escuela pública de Concord, pero renunció después de unas semanas para no tener que administrar el castigo corporal. Él y su hermano John abrieron entonces la Concord Academy, una escuela de gramática en Concord, en 1838. Introdujeron en su enseñanza varios conceptos progresivos, incluyendo caminatas por la naturaleza y visitas a las tiendas y a los negocios locales. La escuela cerró cuando John enfermó fatalmente del tétanos en 1842 después de cortarse mientras se afeitaba. Murió en los brazos de Henry.

Al graduarse Thoreau regresó a su casa a Concord, donde conoció a Ralph Waldo Emerson a través de un amigo mutuo. Emerson se tomó un interés personal (a veces incluso paternalista), en Thoreau, y asesoró y presentó al joven a un círculo de escritores y pensadores locales, incluidos William Ellery Channing, Margaret Fuller y Amos Bronson Alcott, además del famoso Nathaniel Hawthorne y su hijo (Julian Hawthorne), muchacho en aquel entonces.

Emerson instó a Thoreau a contribuir con ensayos y poemas a un periódico trimestral, "The Dial", y presionó a la editora, Margaret Fuller, para que publicara esos escritos. El primer ensayo de Thoreau publicado en "The Dial" fue "Aulus Persius Flaccus", un ensayo sobre el satírico romano, en julio de 1840. Consistía en un pasaje revisado ​​de su "Diario", que había comenzado a mantener por sugerencia de Emerson. La primera anotación de este diario (22 de octubre de 1837), dice: "Preguntó "¿qué está haciendo ahora? ¿Tiene un diario?" Así que escribo hoy mi primera entrada."

Thoreau fue un filósofo que dedicó sus esfuerzos a estudiar la naturaleza y su relación con la condición humana. En sus primeros años siguió el trascendentalismo, una filosofía idealista holgada y ecléctica defendida por Emerson, Fuller y Alcott. Ellos sostenían que un estado espiritual ideal "trasciende" o va más allá de lo físico y lo empírico, y que este se logra a través de la intuición personal más que por la doctrina religiosa. En su opinión, la naturaleza es el signo exterior del espíritu interior, y expresa la "correspondencia radical de las cosas visibles y los pensamientos humanos", como escribió Emerson en "Nature" (1836).

El 18 de abril de 1841, Thoreau se trasladó a la casa de Emerson. Allí (1841-1844), sirvió como tutor de los niños. Era también ayudante editorial, reparador y jardinero. Durante unos meses en 1843 se trasladó a la casa de William Emerson en Staten Island, y enseñó a los hijos de la familia mientras buscaba contactos entre literarios y periodistas en la ciudad que podrían ayudar a publicar sus escritos, incluyendo a su futuro representante literario Horace Greeley.

Thoreau volvió a Concord para trabajar en la fábrica de lápices de su familia, tarea en que ocupó la mayor parte de su vida adulta. Redescubrió el proceso de hacer buenos lápices con grafito inferior pero usando arcilla para su colocación. Esta invención mejoró con el grafito encontrado en New Hampshire y comprado en 1821 por su pariente Charles Dunbar (el procedimiento de mezcla de grafito y arcilla, conocido como proceso Conté, fue patentado por Nicolas-Jacques Conté en 1795). Su otra fuente había sido Tantiusques, una mina operada por nativos americanos en Sturbridge, Massachusetts. Más adelante, Thoreau adaptó la fábrica para producir el plumbago (grafito) que se usaba en los electrotipos.

Una vez en Concord, Thoreau pasó por un período de inquietud. En abril de 1844 él y su amigo Edward Hoar provocaron accidentalmente un incendio que consumió 300 acres (1,2 km²) de Walden Woods.

Thoreau sintió la necesidad de concentrarse y trabajar más en su escritura. En marzo de 1845, Ellery Channing le dijo a Thoreau: «Vete, construye una cabaña y comienza el gran proceso de devorarte a ti mismo: no veo otra alternativa ni otra esperanza para ti». Dos meses después, Thoreau se embarcó en un experimento de dos años de vida sencilla que inició el 4 de julio de 1845, cuando se mudó a una pequeña casa que había construido en tierra propiedad de Emerson en un bosque de repoblación alrededor de las costas de Walden Pond. 

La casa estaba en "un bonito prado y bosque" de 14 acres (57,000 m²) que Emerson había comprado, a 2,4 km de su casa familiar.

El 24 de julio o 25 de julio de 1846, Thoreau se encontró con el recaudador de impuestos local, Sam Staples, quien le pidió que pagara seis años de impuestos atrasados. Thoreau rechazó pagar debido a su oposición a la guerra mexicano-americana y a la esclavitud, y pasó una noche en la cárcel por esta negativa. Al día siguiente, Thoreau fue liberado contra su voluntad cuando alguien, probablemente su tía, pagó el impuesto, en contra de sus deseos. La experiencia tuvo un fuerte impacto en Thoreau, y escribió que “bajo un gobierno que encarcela injustamente a cualquiera, el hogar de un hombre honrado es la cárcel”. En enero y febrero de 1848 impartió conferencias sobre "Los derechos y deberes del individuo en relación con el gobierno", explicando su resistencia tributaria en el Concord Lyceum. Bronson Alcott asistió a la conferencia, escribiendo en su diario el 26 de enero:

Thoreau revisó la conferencia en "Ensayo sobre la resistencia al gobierno civil" (también conocido como "Desobediencia Civil") en que deja entrever sus ideas políticas. En este texto se declara uno de los conceptos principales de su pensamiento: un individualismo ascético y extremo («cualquier hombre que tenga más razón que sus prójimos ya constituye una mayoría de uno»; «el hombre es rico en proporción a la cantidad de cosas de las que puede prescindir»; «en mi casa había tres sillas: una para la soledad, dos para la amistad, tres para la sociedad») y la idea de que el gobierno no debe tener más poder que el que los ciudadanos estén dispuestos a cederle, llegando a tal punto que propone la abolición de todo gobierno. Fue también un puritano con una conciencia ética muy elevada: «La bondad es la única inversión que nunca quiebra».

El ensayo influyó poderosamente en Lev Tolstói y en Mahatma Gandhi y fue publicado por Elizabeth Peabody en "The Esthetic Papers" (mayo de 1849). Thoreau se había inspirado en un poema político del inglés Percy Shelley, "La máscara de la anarquía" (1819), donde fustiga con poderosas imágenes las injustas formas de autoridad de su tiempo e imagina una forma radicalmente nueva de acción social.

En la cabaña que él mismo había levantado con sus manos, Walden Pond, Thoreau completó un primer borrador de "Una semana en los ríos Concord y Merrimack", una elegía dedicada a su hermano John en que describía su viaje a las Montañas Blancas en 1839. Thoreau no encontró editor para el libro, por lo que imprimió 1.000 ejemplares a su costa; menos de 300 fueron vendidos. Siguiendo el consejo de Emerson, empleó el sello editor de Munroe, el propio editor de Emerson, pese al poco interés que mostró en publicarlo.
En agosto de 1846 Thoreau dejó brevemente Walden para hacer un viaje al Monte Katahdin en Maine, un viaje más tarde descrito en "Ktaadn", primera parte de "The Maine Woods / Los bosques de Maine".

Thoreau salió de Walden Pond el 6 de septiembre de 1847. A petición de Emerson, se trasladó de nuevo a la casa de Emerson para ayudar a su esposa Lidian a llevar la casa mientras su marido andaba lejos en un prolongado viaje por Europa. Por entonces, en una labor que le empleó varios años y mientras trabajaba para pagar sus deudas, revisó continuamente el manuscrito de lo que finalmente publicó como "Walden, o Vida en el bosque" en 1854, donde narraba los dos años, dos meses y dos días que había pasado solitario (o más bien acompañado por las distintas manifestaciones de la naturaleza) en Walden Pond. El libro comprime ese tiempo en un solo año de calendario, usando el paso de las cuatro estaciones para simbolizar el desarrollo humano. Walden tuvo entonces pocos admiradores, pero los críticos posteriores han considerado esta obra como un clásico estadounidense que explora la simplicidad natural, la armonía y la belleza como modelos para unas condiciones sociales y culturales justas.

El poeta estadounidense Robert Frost escribió sobre Thoreau: "Supera todo lo que hemos tenido en América". John Updike añadió: "Siglo y medio después de publicarse, "Walden" se ha convertido en un tótem de la mentalidad preservacionista y antiempresarial de la desobediencia civil y el retorno a la naturaleza. Thoreau es un expositor tan vívido, tan perfecto y tan ermitaño, que el libro corre riesgo de ser cual la Biblia: tan venerado como no leído". Henry Miller, por su parte, afirmó que «Thoreau es lo más raro que se puede encontrar sobre la capa de la Tierra: es un individuo».

Thoreau dejó la casa de Emerson en julio de 1848 y se instaló en otra de la cercana calle Belknap. En 1850, él y su familia se trasladaron a una en el número 255 de Main Street donde habitó hasta su muerte.

En 1851, Thoreau se sintió cada vez más fascinado por la historia natural y los libros de viajes y exploraciones. Leyó ávidamente sobre botánica, y muy a menudo escribió observaciones sobre este tema en su diario. Admiraba a William Bartram y a Charles Darwin por su "Viaje del Beagle". Hizo observaciones detalladas de la naturaleza de Concord, registrando las épocas de maduración de la fruta, las profundidades del estanque de Walden y los días en que ciertas aves migraban. El objetivo de esta tarea era "anticipar" las estaciones de la naturaleza.

Se convirtió en agrimensor y continuó escribiendo observaciones cada vez más detalladas sobre la historia natural de la ciudad, que abarcaba un área de 67 km², en su diario, un documento de dos millones de palabras que guardó durante 24 añosentre 1837 y 1861. En él están muchos materiales que luego aparecen en sus ensayos. La impresión que da es la de un Thoreau siempre en movimiento y en interacción con su entorno natural y social. Cabe destacar que las anotaciones de sus caminatas siempre ofrecen descubrimientos. El "Diario" es un libro donde el lector puede seguir su mirada, su oído, su olfato y su entusiasmo y curiosidad de naturalista a través de sus actividades cotidianas, expresándolo todo con su característica y bella simplicidad. 

También guardó una serie de cuadernos, y estas observaciones se convirtieron en la fuente de sus últimos escritos sobre la historia natural, como "Tonos otoñales", "Sucesión de árboles" y "Manzanas silvestres", un ensayo en que lamenta la destrucción de las especies indígenas silvestres de manzanas.

Hasta la década de 1970 los críticos literarios desestimaban las últimas actividades de Thoreau como "ciencia "amateur"". Pero con el surgimiento de la historia ambiental y de la ecocrítica como disciplinas académicas empezaron a emerger lecturas nuevas de Thoreau que demostraban su carácter precursor y cuán buen analista de patrones ecológicos había llegado a ser de campos y bosques. Por ejemplo, su último ensayo, titulado "La sucesión de árboles forestales" muestra que utilizó la experimentación y el análisis para explicar cómo los bosques se regeneran después del fuego o la destrucción humana a través de la dispersión de las semillas por los vientos o los animales.

Viajó a Quebec una vez, a Cape Cod cuatro veces y a Maine tres veces. Estos paisajes inspiraron sus libros de excursión "A Yankee in Canada, Cape Cod" y "The Maine Woods", en los que los itinerarios de viaje enmarcan sus pensamientos sobre geografía, historia y filosofía. Otros viajes lo llevaron al suroeste a Filadelfia y a la ciudad de Nueva York en 1854, y al oeste a través de la región de los Grandes Lagos en 1861, cuando visitó las Cataratas del Niágara, Detroit, Chicago, Milwaukee, St. Paul y Mackinac Island. 

También leía extensamente sobre viajes en otras tierras. Devoró todas los relatos de viajes de primera mano disponibles en su día, en un momento en que las últimas regiones no mapeadas de la tierra estaban siendo exploradas. Leía a Magallanes y a James Cook, a los exploradores árticos John Franklin, Alexander Mackenzie y William Parry, a los africanistas David Livingstone y Richard Francis Burton; a Lewis y Clark, primeros viajeros estadounidenses que se internaron en las Montañas Rocosas, y cientos de obras menos conocidas de exploradores y viajeros que fueron también buenos escritores. Asombrosas cantidades de lectura alimentaron su interminable curiosidad por los pueblos, las culturas, las religiones y la historia natural del mundo, y dejaron sus huellas como comentarios críticos en sus voluminosos diarios. Y vertió todo ese conocimiento adquirido en el laboratorio local de su experiencia en Concord. No en vano figura entre sus aforismos famosos su consejo de "vivir en casa como un viajero".

Thoreau contrajo tuberculosis en 1835 y sufrió de ella esporádicamente después. En 1860, después de una excursión nocturna para contar los anillos de los tocones durante una lluvia, enfermó de bronquitis. Su salud disminuyó, con breves períodos de remisión, y finalmente permaneció en cama. Reconociendo la naturaleza terminal de su enfermedad, Thoreau pasó sus últimos años revisando y corrigiendo sus trabajos inéditos, particularmente las excursiones por Maine, y pidiendo a editores imprimir ediciones revisadas de "Una semana..." y de "Walden". Escribió cartas y entradas de su "Diario" hasta que se volvió demasiado débil para continuar. Alarmaba a sus amigos su apariencia consumida y estaban fascinados por su tranquila aceptación de la muerte. Cuando su tía Luisa le preguntó en sus últimas semanas si estaba en paz con Dios, Thoreau respondió: "No sabía que nos hubiésemos peleado".

Consciente de que se estaba muriendo, las últimas palabras de Thoreau fueron "Ahora viene buena navegación", seguido de dos palabras solitarias, "alce" e "indio". Murió el 6 de mayo de 1862 a la edad de 44 años. Bronson Alcott organizó la ceremonia funeral y leyó una selección de pasajes de Thoreau; Channing presentó un himno. Emerson escribió el elogio que se pronunció en el funeral. Thoreau fue enterrado en la parcela de la familia Dunbar. Sus restos y los de su familia inmediata fueron trasladados después al Cementerio Sleepy Hollow de Concord, Massachusetts.

Un amigo de Thoreau, Ellery Channing, publicó su primera biografía, "Thoreau, el poeta naturalista", en 1873. Channing y otro amigo, Harrison Blake, editaron algunos poemas, ensayos y entradas de su "Diario" para que se publicara una miscelánea póstuma en la década de 1890. Estos diarios de Thoreau, que él utilizaba a menudo como fuente para sus trabajos publicados, permanecieron inéditos en gran parte hasta su muerte y fueron publicados por primera vez bastante completos en 1906, ayudando a construir la gran reputación moderna del escritor. Una nueva edición más ampliada de los "Diarios" está en marcha, publicada por la Princeton University Press. Hoy en día, Thoreau es considerado como uno de los escritores estadounidenses más importantes, tanto por la claridad moderna de su estilo en prosa como por la presciencia de sus opiniones sobre la naturaleza y la política. Su memoria es honrada por la Sociedad Thoreau internacional y por el Instituto Thoreau en Walden Woods, establecido en 1998 en Lincoln, Massachusetts.

Algunos de sus escritos fueron publicados póstumamente.


Las observaciones minuciosas y las conclusiones devastadoras de Thoreau se han engrandecido en el tiempo, llegando a ser más fuertes que sus debilidades. Acontecimientos que no están relacionados con su estancia en Walden Pond han sido relacionados con él: el movimiento obrero británico, la independencia de la India, el movimiento por los derechos civiles, la revolución hippie, el movimiento ambientalista y el movimiento del desierto. Hoy, las palabras de Thoreau son citadas con sentimiento por liberales, socialistas, anarquistas, libertarios y conservadores por igual.

Los escritos políticos de Thoreau tuvieron poco impacto durante su vida, pues sus contemporáneos no lo vieron como un teórico o un radical, sino como un naturalista. Ignoraron sus ensayos políticos, incluida la "Desobediencia civil". A diferencia de sus "Ensayos", solo se publicaron en vida "Walden" y "Una Semana en los Ríos Concord y Merrimac" (1849), que trataban de la naturaleza en que amaba pasear. Sin embargo, los escritos políticos de Thoreau influyeron en muchas figuras públicas destacadas: líderes políticos y reformistas como Mahatma Gandhi, el presidente estadounidense John F. Kennedy, el activista de los derechos civiles estadounidense Martin Luther King, Jr., William O. Douglas y el autor ruso León Tolstói manifestaron haber sido fuertemente influidos por la obra de Thoreau, particularmente su "Desobediencia civil", al igual que el teórico de la derecha Frank Chodorov, que dedicó una edición entera de su análisis mensual a una revisión de Thoreau.

Thoreau también influyó a muchos artistas y escritores: Edward Abbey, Willa Cather, Marcel Proust, W. B. Yeats, Sinclair Lewis, Ernest Hemingway, Upton Sinclair, Lewis Mumford, Alexander Posey y Gustav Stickley, por ejemplo. 

Entre los naturalistas que apreciaron su obra se encuentran John Burroughs, John Muir, E. O. Wilson, Edwin Way Teale, Joseph Wood Krutch, B. F. Skinner, David Brower y Loren Eiseley, a quien "Publishers Weekly" llamó "el moderno Thoreau". Por ejemplo, Edward O. Wilson comienza su libro sobre "El futuro de la vida" (2002) con una carta dirigida a Thoreau. 

El escritor inglés Henry Stephens Salt escribió una biografía de Thoreau en 1890 que divulgó las ideas de Thoreau por Gran Bretaña: George Bernard Shaw, Edward Carpenter y Robert Blatchford estaban entre los entusiastas de Thoreau como resultado de la defensa que Salt hizo de su obra. El entonces abogado Gandhi leyó por primera vez "Walden" en 1906, mientras trabajaba como activista por los derechos civiles en Johannesburgo (Sudáfrica). Primero leyó "Desobediencia civil" "mientras estaba en una cárcel sudafricana a causa del crimen de protestar no violentamente contra la discriminación a la población india en el Transvaal." El ensayo galvanizó a Gandhi, quien escribió y publicó una sinopsis del pensamiento de Thoreau resaltando su "lógica incisiva [...] sin respuesta" y se refirió a Thoreau como "uno de los hombres más grandes y más morales que Estados Unidos ha producido". Además declaró al reportero estadounidense Webb Miller que "las ideas de [Thoreau] me influyeron mucho, y recomendé el estudio de Thoreau a todos los amigos que me estaban ayudando en la causa de la Independencia de la India. Porque en realidad tomé el nombre de mi movimiento del ensayo de Thoreau "Desobediencia civil", escrito hace alrededor de 80 años".

Martin Luther King anotó en su "Autobiografía" que su primer encuentro con la idea de la resistencia no violenta fue la lectura de "Desobediencia civil" en 1944 mientras asistía al Morehouse College. Escribió allí que la "negación a pagar sus impuestos y la opción del encarcelamiento es algo que apoyó la lucha para segregar de la esclavitud el territorio ganado a México. Hice mi primer contacto con la teoría de la no violencia fascinado por la idea de negarme a cooperar con un sistema maligno; me conmovió tanto, que volví a leer la obra varias veces, convencido de que la no cooperación con el mal es una obligación tan moral como la cooperación con el bien. He sido elocuente y apasionado en hacer llegar esta idea de Henry David Thoreau. Como resultado de sus escritos y testimonio personal, somos los herederos de un legado de protesta creativa. Las enseñanzas de Thoreau cobraron vida en nuestro movimiento por los derechos civiles. Están más vivos que nunca, ya sean expresados en una sentada ante los mostradores de un comedor o en un paseo por la libertad en Mississippi, una protesta pacífica en Albany (Georgia) o un boicot a los autobuses en Montgomery (Alabama). Es consecuencia de la insistencia de Thoreau en que el mal debe ser resistido y que ningún hombre moral puede adaptarse pacientemente a la injusticia".

En 1960, una efigie de Thoreau entró en el Panteón de los Héroes Norteamericanos de la Universidad de Nueva York, junto a George Washington, Benjamin Franklin, Abraham Lincoln, Thomas Edison y Ralph Waldo Emerson.

En 1998, el presidente de los Estados Unidos Bill Clinton lo propusocomo ejemplo de las mejores prácticas ciudadanas y afirmó la superioridad moral de la desobediencia civil sobre la violencia.

El psicólogo americano B. F. Skinner escribió que llevaba una copia del "Walden" de Thoreau con él en su juventud. Y, en 1945, escribió "Walden Two", una utopía ficticia de unos 1.000 miembros de una comunidad que viven juntos inspirados en la vida de Thoreau. Thoreau y sus compañeros trascendentalistas de Concord fueron una inspiración importante para el compositor Charles Ives. El cuarto movimiento de la "Sonata de Concord" para piano (con una parte para flauta, el instrumento que Thoreau tocaba) es una exposición del carácter y pensamiento de Thoreau.

El actor Ron Thompson hizo un retrato dramático de Henry David Thoreau en la serie de la televisión de 1976 de la NBC "The Rebels".

Las ideas de Thoreau han impactado y resonado en el movimiento anarquista, con Emma Goldman refiriéndose a él como "el más grande anarquista americano". El anarquismo verde y el anarco-primitivismo en particular han obtenido inspiración y puntos de vista ecológicos de los escritos de Thoreau. John Zerzan incluyó el texto de Thoreau "Excursiones" (1863) en la recopilación de textos de la tradición anarco-primitivista titulada "Contra la civilización: lecturas y reflexiones". Además, Murray Rothbard, fundador del anarcocapitalismo, ha opinado que Thoreau fue uno de los "grandes héroes intelectuales" de su movimiento. Thoreau también fue una influencia importante en el naturismo anarquista de finales del siglo XIX. A nivel global, los conceptos de Thoreau también tuvieron importancia dentro de los círculos anarquistas individualistas en Francia, en España y en Portugal.

Thoreau fue uno de los primeros defensores del senderismo recreativo y el piragüismo, del conservacionismo o conservación de los recursos naturales en tierras privadas y de la preservación del desierto como terreno público. Él mismo era un canoísta altamente cualificado. Nathaniel Hawthorne, tras pasear con él, señaló que "el señor Thoreau manejó la barca tan perfectamente, ya sea con dos palas o con una, que parecía obedecer instintivamente a su propia voluntad y no requerir de ningún esfuerzo físico para guiarla". 

No era un vegetariano estricto, aunque dijo que prefería esa dieta, y la defendía como medio de automejora. Escribió en "Walden": "La objeción práctica a la comida animal en mi caso era su inmundicia, y además, cuando había cogido y limpiado, cocinado y comido mis peces, parecían no haberme alimentado en lo esencial. Era insignificante e innecesario, y costó más de lo que aprovechó: un poco de pan o unas pocas patatas lo hubieran hecho con menos problemas y suciedad".

Thoreau ni rechazó la civilización ni abrazó enteramente la barbarie del yermo. En cambio, buscó un terreno intermedio, un reino pastoril y arcádico que integrara la naturaleza y la cultura. Su filosofía exigía de él que fuera el árbitro didáctico entre el desierto en que tanto creía y la creciente masa humana de Norteamérica. Sintió que un maestro tenía que estar cerca de quienes necesitaban escuchar lo que quería decirles. La naturaleza salvaje que disfrutaba era la cercana del pantano o bosque, y prefería "un país parcialmente cultivado". Su idea de estar "lejos en los recovecos del desierto" de Maine era "recorrer el sendero del leñador y el sendero del indio", pero también ascendió a tierras prístinas y primitivas. En el ensayo "Henry David Thoreau, filósofo" Roderick Nash escribió: "Thoreau dejó Concord en 1846 para hacer el primero de sus tres viajes al norte de Maine. Sus expectativas eran altas, porque él esperaba encontrar la América auténtica, primitiva. Maine lo afectaba de manera muy distinta a la idea del desierto en Concord: en lugar de salir del bosque con un profundo aprecio a las selvas, Thoreau sintió un mayor respeto por la civilización y comprendió la necesidad del equilibrio". 

Respecto a las bebidas alcohólicas, Thoreau escribió: "Me gustaría mantenerme sobrio siempre... Creo que el agua es la única bebida para un hombre sabio; el vino no es un licor tan noble".

Thoreau fue un ferviente activista contra la esclavitud y apoyó activamente el movimiento abolicionista. Impartió conferencias que atacaron la "Ley de esclavos fugitivos", y, en contra de la opinión popular en su época, apoyó al líder de la milicia radical abolicionista John Brown y su partido. Dos semanas después de la desafortunada incursión de este en Harpers Ferry (Virginia Occidental) (1859), y durante las semanas previas a la ejecución de Brown, Thoreau pronunció un "Discurso a los ciudadanos de Concord, Massachusetts", en el que comparó el gobierno americano con Poncio Pilatos y comparó la ejecución de Brown con la crucifixión de Jesucristo. En "Los últimos días de John Brown", Thoreau describió las palabras y hechos de John Brown como nobles y ejemplo de heroísmo. 

Thoreau defendía el gobierno limitado y el individualismo. Aunque esperaba que la humanidad pudiera potencialmente tener, a través de la automejora, el tipo de gobierno que "no gobierna en absoluto", se distanció de los anarquistas contemporáneos escribiendo: "Yo no pido que no haya un gobierno, sino un gobierno mejor".

Thoreau consideró la evolución de la monarquía absoluta a la monarquía limitada por la democracia como "un progreso hacia el verdadero respeto por el individuo" y teorizó acerca de nuevas mejoras "hacia el reconocimiento y organización de los derechos del hombre". Haciéndose eco de esta creencia, escribe: "Nunca habrá un Estado realmente libre e iluminado hasta que el Estado llegue a reconocer al individuo como un poder superior e independiente del cual toda su potencia y autoridad se derivan y lo trate en consecuencia".

Aunque Thoreau creía que la resistencia a la autoridad ejercida injustamente podía ser tanto violenta (ejemplificada en su apoyo a John Brown) como no violenta (su propio ejemplo de resistencia fiscal mostrado en resistencia al gobierno civil), consideraba la no resistencia pacifista como una tentación a la pasividad, escribiendo: "No sea proclamada nuestra paz por la herrumbre de nuestras espadas, ni por nuestra incapacidad de sacarlas de sus vainas, sino que tenga por lo menos tanto trabajo en sus manos como para mantenerlas brillantes y afiladas". 

De la misma manera, su condena a la Guerra mexicano-estadounidense no provino del pacifismo, sino más bien porque consideraba a México "invadido injustamente y conquistado por un ejército extranjero" como un medio para expandir el territorio de la esclavitud.

Thoreau era ambivalente hacia la industrialización y el capitalismo. Por un lado consideraba el comercio como "inesperadamente confiado y sereno, aventurero e incansable" y expresaba admiración por el cosmopolitismo que le estaba asociado, escribiendo:

Por otra parte, escribió despectivamente sobre el sistema fabril:

Thoreau también favoreció el biorregionalismo, la protección de los animales y las áreas silvestres, el libre comercio y la imposición de impuestos para financiar escuelas y carreteras. Desaprobaba la subyugación de los nativos americanos, la esclavitud, el utopismo tecnológico, el consumismo, el filisteísmo, el entretenimiento de masas y las frívolas aplicaciones de la tecnología.





</doc>
<doc id="44609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44609" title="Iñaki Urdangarin">
Iñaki Urdangarin

Iñaki Urdangarin Liebaert (Zumárraga, 15 de enero de 1968) es un exbalonmanista español, marido de la infanta Cristina de Borbón.

Durante su carrera deportiva, que abarca desde 1986 al año 2000, compitió en la sección de balonmano del F. C. Barcelona, con el que ganó seis copas de Europa y diez ligas ASOBAL, además de obtener, con la selección española, dos medallas de bronce en juegos olímpicos. Urdangarin, que contrajo matrimonio con la infanta Cristina de Borbón en 1997, se centró en la actividad empresarial tras su retirada del ámbito deportivo.

Nació en Zumárraga (Guipúzcoa), pero pasó su infancia en Barcelona y Vitoria. Hijo de Juan María Urdangarin Berriochoa, militante histórico del PNV y expresidente de la Caja de Ahorros de Vitoria y Álava (Caja Vital) y Claire Liebaert Courtain, una mujer belga. Jugó profesionalmente en la sección de balonmano del F. C. Barcelona durante catorce temporadas, entre 1986 y 2000. Fue internacional por la selección de balonmano de España en tres Juegos Olímpicos, contribuyendo a la consecución de dos medallas de bronce en los de y , además de una medalla de bronce en un Europeo. En el año 2000 se retiró de la competición. En 1995 quedó exento del servicio militar (obligatorio en la época) por padecer "sordera total".

El 4 de octubre de 1997 se casó con la infanta Cristina de Borbón en la catedral de Santa Eulalia de Barcelona, ocasión por la cual el Rey concedió a su hija el título de Duquesa de Palma de Mallorca. Han tenido cuatro hijos que ocupan los puestos séptimo al décimo en el orden de sucesión al rey Felipe VI:

Miembro del Comité Olímpico Español (COE) desde 2001 —un año después de su retirada—, el 16 de febrero de 2004 fue nombrado vicepresidente primero de dicho organismo. Ocupó el cargo hasta octubre de 2005, cuando Alejandro Blanco reemplazó a José María Echevarría en la presidencia del COE.

Es diplomado en Ciencias Empresariales por la Universidad de Barcelona, así como licenciado en Administración y Dirección de Empresas, Máster en Formación e Intervención de Empresas y Máster en "Business Administration" por ESADE.

En 2003 se asocia con su antiguo profesor de ESADE Diego Torres para dirigir la Asociación Instituto de Investigación Aplicada, que rebautizan como Instituto Nóos. En junio de 2006 deja la presidencia de Fundación Nóos y es designado consejero de Telefónica Internacional en Barcelona y es presidente de honor del Foro Generaciones Interactivas, formado por Telefónica, la Universidad de Navarra y la Organización Universitaria Interamericana. En 2009 fue ascendido a consejero y presidente de la Comisión de Asuntos Públicos de Telefónica Latinoamérica y Estados Unidos, con un sueldo anual rondando el millón de euros y trasladando su residencia en agosto de 2009 a Washington D. C. En julio del 2012, Telefónica/Movistar renueva su contrato, que vencía el 31 del mismo mes, por un año con un sueldo de 1,5 millones de euros y gastos de representación por un valor de 1,2. Su contrato prevé, además, un finiquito de 4,5 millones en caso de cese.

En noviembre de 2011, Urdangarin y sus socios fueron investigados en el "caso Babel", derivado de la investigación del caso Palma Arena. El 10 de noviembre apareció en los medios de comunicación la noticia de una probable imputación por un supuesto desvío de dinero público desde el Instituto Nóos que presidía. Mediante un comunicado, La Zarzuela apartó a Iñaki Urdangarin de sus actos oficiales el 12 de diciembre de 2011, porque su comportamiento no era «ejemplar» para la Casa del Rey.

Unos días después, el 29 de diciembre, Urdangarin fue imputado por el juez José Castro, y se citó para comparecer el día 6 de febrero de 2012, pudiéndose atrasar esta fecha si así era de interés para su representación. Dos días después de la imputación, el juez Castro aceptó retrasar la declaración de Urdangarin como imputado al día 25 de febrero. La declaración de Urdangarin duró más de 22 horas, durante el día 25 y la madrugada del 27 de febrero; declaró que no conocía la existencia de empresas para desviar dinero público, culpabilizó a Diego Torres y aseguró que el papel de la infanta Cristina en la trama empresarial era meramente testimonial y que el rey le pidió que se desvinculara de sus actividades profesionales. Los cargos por los que la Fiscalía anticorrupción le imputa son malversación, estafa, fraude a la Administración, prevaricación, falsedad, dos delitos contra la Hacienda Pública y blanqueo de capitales.

También es investigado Carlos García Revenga, tesorero del Instituto Nóos, secretario de las infantas y trabajador a sueldo de la Casa del Rey.

El diario "El País" encontró un documento de un presupuesto sospechoso por un evento internacional que el instituto Nóos organizó cuando Urdangarin llevaba su gestión (2004-2006). Se cree que persuadió a varias administraciones públicas (principalmente gobiernos de comunidades autónomas) para firmar acuerdos con este instituto (que se suponía una organización sin ánimo de lucro) tanto por trabajos, que nunca se hicieron, como otros con presupuestos desorbitados de hasta 5 800 000 euros provenientes de administraciones públicas.

En septiembre de 2012, los duques de Palma regresaron a vivir a España, a la capital catalana. Iñaki Urdangarin solicitó una excedencia temporal a Telefónica. El 19 de diciembre, la Fiscalía Anticorrupción solicitó una fianza de 8 189 448 euros para el duque de Palma, su exsocio Diego Torres y las empresas administradas por ambos imputados, y a través de las cuales presuntamente desviaron los fondos públicos y privados que obtuvieron a través del Instituto Nóos. El fiscal Pedro Horrach solicitaba de este modo que se abriera una pieza separada de responsabilidad civil, en el marco de la cual se diera traslado a las partes personadas en el 'caso Nóos' para que se pronunciasen e hiciesen las alegaciones que estimaren oportunas, tras lo cual el juez, José Castro, dictará un auto mediante el que decidirá si estima o no la petición de la Fiscalía.

A comienzos de 2013 la Casa Real borró de su web la página propia que le correspondía a Urdangarin como miembro de la Familia Real y tan sólo deja su nombre e imagen, como esposo de Doña Cristina y Duque de Palma, en la página personal de la Infanta. El 30 de enero, la Junta de gobierno del Ayuntamiento de Palma de Mallorca acordó que la céntrica vía de la ciudad deje de denominarse Rambla de los Duques de Palma de Mallorca, nombre que llevaba desde 1998, para devolver el original de "Rambla". Asimismo, el Consistorio decidió pedir a Urdangarin que evitara el uso de su título, del que el titular se había mofado en unos correos electrónicos hechos públicos y firmados como "El duque em...Palma...do". El portavoz del Consistorio, Julio Martínez, del Partido Popular (PP), declaró que la decisión se tomó por unanimidad de todas las fuerzas políticas y debido a la "demanda generalizada" de la ciudadanía. En mayo de 2014, la Agencia Tributaria confirmó al juez Castro que Urdangarín defraudó más de 240.000 euros, en el IRPF de los años 2007 y 2008.

El 17 de febrero de 2017, la Audiencia Provincial de Palma sentenció a Urdangarin a 6 años y 3 meses de cárcel siendo acusado por los siguientes delitos:
Esto hace un resultado de 7 años y un mes de inhabilitación especial y una total de una multa de 513.553,68 euros .

Urdangarin presentó un recurso ante el Tribunal Supremo que decidió no aplicar medidas cautelares, por lo que mientras se resuelve Urdangarin no irá a la cárcel, podrá vivir en Suiza y no tendrá que abonar fianza.

Ratificada su condena, que quedó fijada en 5 años y 10 meses de prisión, el 18 de junio de 2018 ingresó en la prisión de Brieva.



Fue 154 veces internacional con la Selección española, con la que participó en 9 grandes eventos internacionales:

Fue elegido abanderado de la delegación española para la ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos de Sydney.

A finales de 2011 se hizo pública su implicación en un escándalo de corrupción, el llamado Caso Nóos, junto con su antiguo socio empresarial Diego Torres Pérez. Debido a esto y al avance de las investigaciones que iban conociéndose a través de los medios de comunicación, La Zarzuela apartó a Urdangarin de sus actos oficiales el 12 de diciembre de 2011, considerando que su comportamiento no había sido «ejemplar» para la Casa del Rey. Desde ese momento, su imagen pública se ha visto progresivamente muy deteriorada entre la sociedad española.

El 17 de febrero de 2017, el tribunal encontró a Urdangarin culpable de fraude fiscal y le impuso una condena de seis años y tres meses. Urdangarin presentó un recurso ante el Tribunal Supremo que decidió no aplicar medidas cautelares, por lo que mientras se resolvía, Urdangarin no fue a la cárcel, pudo vivir en Suiza y no tuvo que abonar fianza.

En junio de 2018 se confirmó su condena con una rebaja de cinco meses e ingresó en el penal de Brieva para cumplir una pena de cinco años.


Con ocasión de su enlace matrimonial, la infanta Cristina recibió de su padre, el rey Juan Carlos I, el título de duquesa de Palma de Mallorca (comúnmente acortado como «duquesa de Palma») el 26 de septiembre de 1997. Tras la boda, y a pesar de que los títulos de la Casa Real son personales y no los puede ostentar el cónyuge, la pareja era comúnmente tratada como «duques de Palma» e Iñaki Urdangarin como «duque de Palma», incluso por la propia Casa Real.

El 11 de junio de 2015, mientras el matrimonio se encontraba imputado por delito fiscal, el rey Felipe VI, cuñado de Iñaki, revocó la facultad de usar el título a su hermana, la infanta Cristina. Sin embargo, Iñaki Urdangarin conservó el tratamiento de "excelentísimo señor" ya que, si bien dejó de ser consorte de una duquesa, aún era caballero Gran Cruz de la Real Orden del Mérito Deportivo y ese es el tratamiento que también le corresponde por ostentar dicha distinción.



</doc>
<doc id="44611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44611" title="Delta de Kronecker">
Delta de Kronecker

En matemática, la delta de Kronecker es una función de dos variables, que vale 1 si son iguales, y 0 si son diferentes. Se escribe con el símbolo formula_1 y se usa como una taquigrafía notacional más que como la función definida a trozos: 

Se la nombra así por el matemático Leopold Kronecker (1823-1891). 

Se utiliza en muchas áreas de la matemática. Por ejemplo, en álgebra lineal, la matriz identidad puede ser escrita como: 



</doc>
<doc id="44612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44612" title="Álgebra graduada">
Álgebra graduada

En matemáticas, en particular en álgebra abstracta, un álgebra graduada es un álgebra sobre un cuerpo, o más en general R-álgebra, en la cual hay una noción consistente del peso de un elemento. La idea es de que los pesos de los elementos se sumen, cuando se multiplican los elementos. Aunque se tiene que permitir la adición 'inconsistente' de elementos de diversos pesos. Una definición formal sigue. 

Sea "G" un grupo abeliano. un álgebra "G"-graduada es un álgebra con la descomposición en suma directa
tal que
Un elemento del i-ésimo subespacio "A" se dice elemento de grado "i" homogéneo o puro. 

Los ejemplos importantes de álgebra graduadas incluyen las álgebras tensoriales "T(V)" de un espacio vectorial "V" así como las álgebras exteriores Λ"V" que son ambas Z-graduadas. 

Las álgebras de Clifford y las super álgebras son ejemplos de álgebras Z-graduadas. Aquí los elementos homogéneos son pares (grado 0) o impares (el grado 1). Las álgebras graduadas también se utilizan mucho en álgebra comutativa, geometría algebraica, álgebra homológica y topología algebraica.


</doc>
<doc id="44619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44619" title="Conectividad">
Conectividad

Conectividad Se denomina conectividad a la capacidad de establecer una conexión: una comunicación, un vínculo. El concepto suele aludir a la disponibilidad que tiene de un dispositivo para ser conectado a otro o a una 

Un conector de un ordenador es cualquier conector dentro de un ordenador o para conectar ordenadores a redes, impresoras u otros dispositivos. Estos conectores tienen nombres específicos que permiten una identificación más precisa, y el uso de estos nombres se recomienda. Algunos conectores de ordenadores comunes son [biroloco], [sigue ripando1394]], puerco paracialo, PS/2, El poder, Fni al casore, te slbaste dices lei lo de Las camaritasùes hora de recuperarme a y arriba no tie las desde baliete escuche tu insulto despoes que te perdone de frente me deseccionas trabajoksolo no respeta que los acmomedidosmal intencionados labias me los tragotec, la verdad5 y varios conectores de pin y de "bien fue divertido". La mayor parte de los conectores de ordenador son eléctricos u ópticos.



</doc>
<doc id="44621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44621" title="Móvil">
Móvil

Móvil hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="44622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44622" title="Electrodoméstico">
Electrodoméstico

Un electrodoméstico es una máquina o aparato que permite realizar y agilizar algunas tareas domésticas de rutina diaria. Ayudan a preparar y cocinar alimentos, sirven para la limpieza del hogar y pueden ser utilizados por las instituciones, industrias y negocios, entre otros. Además de aquellos que preparan nuestros alimentos, también se consideran como electrodomésticos los televisores, móviles y equipos de sonido, pero estos pertenecen a otra línea.

Hace referencia al conjunto de electrodomésticos de vídeo y audio. Este tipo de electrodoméstico se distribuye en un 44% del total del mercado en comercios afiliados. El comportamiento de compra sigue las líneas del sector en general, seguido por grandes superficies (27%) e hipermercados (22%). El sector está viviendo un auténtico auge debido a la continua aparición de novedades tecnológicas que mejoran las ofertas anteriores. Así, los mayores crecimientos en ventas de los últimos años se han producido en reproductores de DVD y "Home cinema". La aparición de las pantallas de televisión de plasma prometen una revolución similar en los próximos años. 

Esta categoría incluye:

Se refiere a los principales electrodomésticos vinculados a la cocina y limpieza del hogar. En el comercio afiliado es donde más electrodomésticos son adquiridos con un 48% sobre el total del mercado, seguido de las grandes superficies los especializados con un apoyo de son las 25% sobre el total.
Incluye: 


Los grandes electrodomésticos pueden ser divididos, en grandes rasgos, en equipos de refrigeración, calefacción, equipamiento de lavado y mixtos.

Se divide en tres grandes categorías:



La venta de pequeños aparatos eléctricos se produce en un 35% en el comercio afiliado seguido de un 26% en hipermercados. Esto marca una diferencia con la distribución del sector en general y con la línea marrón, en particular.

El ámbito de aplicación de la etiqueta energética es europeo y constituye una herramienta informativa al servicio de los compradores de aparatos consumidores de electricidad. Permite al consumidor conocer de forma rápida la eficiencia energética de un electrodoméstico. Tiene que exhibirse obligatoriamente en cada electrodoméstico puesto a la venta. Los tipos de electrodomésticos que tienen obligación de etiquetarse energéticamente son:


Con la Directiva 2010/30/UE, en junio de 2010 la Unión Europea creó un nuevo diseño de la etiqueta energética. La escala de clasificación está compuesta por letras, además de las tres clases adicionales de eficiencia energética superior: A+, A++ y A+++.




</doc>
<doc id="44625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44625" title="Michael Cunningham">
Michael Cunningham

Creció en La Cañada Flintridge, California, en el condado de Los Angeles. Estudió Literatura inglesa en la Universidad de Stanford donde consiguió su licenciatura. Más tarde en la Universidad de Iowa recibió la Michener Fellowship y le fue conferido el título de Maestro en Artes Finas del Iowa Writers' Workshop. Mientras estudiaba en Iowa, tuvo estudios publicados en el "Atlantic Monthly" y el "Paris Review".

En 1993 recibió la Guggenheim Fellowship y en 1998 una National Endowment for the Arts Fellowship. En 1995 le fue conferido el Whiting Writers' Award. Cunningham enseña en el Centro de Trabajo de Bellas Artes en Provincetown, Massachusetts y en el Brooklin College.

Aunque Cunningham es gay y ha tenido pareja por 18 años, no le gusta que se refieran a él "sólo" como un "escritor homosexual", de acuerdo con un artículo de PlanetOut debido a que aunque el ser gay ha influido fuertemente su trabajo, siente que no es (y no debería ser) su característica definitoria.

Actualmente, enseña en el programa de Máster de escritura creativa en Brooklyn College.

Cunningham es productor y ha adaptado a guion junto a la autora Susan Minot la novela de ésta "Evening", cuya versión al cine protagonizan Glenn Close, Toni Collette, Vanessa Redgrave, y Meryl Streep.

1984 - Golden States
1990 - A Home At The End Of The World
1995 - Flesh and Blood
1999 - The Hours
2005 - Specimen Days
2010 - By Nightfall

2002 - Lands End: A Walk in Provincetown

2000 - Drawn By The Sea (catálogo de exhibición; 110 copias firmadas)
2001 - The Voyage Out de Virginia Woolf(Edición de Modern Library Classics) (Introducción)
2001 - I Am Not This Body: The Pinhole Photographs of Barbara Ess (Texto)
2004 - Washington Square de Henry James (Signet Classics edition) (Epílogo)
2004 - Death In Venice de Thomas Mann (nueva traducción de Michael Henry Heim) (Introducción)
2006 - Laws For Creation, Poems by Walt Whitman (Editor e introducción)


Por "Las Horas", Cunningham fue galardonado con:



</doc>
<doc id="44626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44626" title="Malinas">
Malinas

Malinas (en neerlandés "Mechelen" ) es una ciudad del distrito del mismo nombre de la provincia de Amberes, en la región de Flandes (Bélgica).

Situada a mitad de camino entre Bruselas y Amberes, ciudades de las que dista unos 25 km. El idioma oficial es el neerlandés, aunque se habla también un dialecto propio. El término municipal de Malinas comprende además de la propia ciudad de Malinas las poblaciones de Walem, Heffen, Leest, Hombeek, y Muizen. El 1 de enero de 2018, contaba con unos 86.304 habitantes. El alcalde la ciudad es Bart Somers (de la coalición Open VLD-CDO-Groen!). Esta también es la localidad natal de Hanne Verbruggen (integrante de la banda de música K3).

Los primeros indicios de asentamiento humano se remontan al 500 a. C. en el área donde actualmente se encuentra el Zandpoortvest y la Douaneplein y existen vestigios de la existencia de un poblado gálico-romano en la zona del actual Korenmarkt. La primera constancia escrita de la ciudad es del año 870, en que Malinas aparece en el inventario de terrenos pertenecientes al reino franco oriental.

La cristianización de Malinas se lleva a cabo en el siglo VII u VIII por san Rumoldo, un monje llegado de Irlanda y martirizado en Malinas, en cuyo honor se construyó una abadía, probablemente en el mismo lugar en que posteriormente se erigió la catedral de San Rumoldo, también en su honor. Las paredes de la catedral describen con una serie de imágenes su vida legendaria y milagros. 

No se conoce con certeza en qué momento fue creado el señorío de Malinas, pero sí que a finales del siglo X pertenece a los príncipes-obispos de Lieja. Tras la formación del ducado de Brabante, Malinas permanece siendo un enclave de Lieja; los enfrentamientos entre Lieja y Brabante se traducen en la concesión de gran número de privilegios que contribuyen a la prosperidad de la ciudad. En 1333, Malinas fue vendida al conde Luis I de Flandes, estando desde entonces el señorío de Malinas ligado a los títulos del conde de Flandes.

La nieta de Luis I, Margarita III de Flandes, se casa con Felipe de Valois, Duque de Borgoña y cuando el nieto de ésta, Felipe el Bueno, acaba unificando los territorios en lo que se conocerá como las diecisiete provincias, Malinas pasa a formar parte del Ducado de Borgoña.

El hijo de Felipe el Bueno, Carlos el Temerario, decide dirigir de una forma moderna y centralizada el territorio. Debido a su situación céntrica y a su tradición de autonomía judicial, elige Malinas para fundar la Cámara Central de Cuentas y el Parlamento de Malinas (Tribunal Supremo) en 1473, dos importantes instituciones de gobierno que fueron clausuradas cuando, tras su fallecimiento en 1477, lo sucede su hija María de Borgoña. 

La viuda de Carlos el Temerario, Margarita de York, decide trasladarse a Malinas, donde establece una corte de gran actividad cultural y científica, promueve las relaciones con Inglaterra, apoya la naciente imprenta y se encarga de la educación de sus nietos Felipe (el Hermoso) y Margarita.

En Malinas permanecerán también los hijos de Felipe el Hermoso y Juana I de Castilla cuando, en 1504, ésta se convierte en Reina de Castilla, encomendándose su educación a Margarita de Austria, la hermana de Felipe.

En 1504, Felipe IV de Borgoña (Felipe el Hermoso) vuelve a erigir el Tribunal Supremo de Malinas, convirtiéndose Malinas en sede de la corte del estado borgoñón. El apogeo de la corte malinense se dará poco después cuando Margarita de Austria es nombrada gobernadora, primero del Ducado de Borgoña y, luego, de los Países Bajos. En 1530 fallece Margarita de Austria y el emperador Carlos V nombra gobernadora a María de Hungría, su hermana, quien traslada la corte a Bruselas.

En 1559 Malinas se convierte en archidiócesis, posteriormente renombrada como archidiócesis de Malinas-Bruselas. En esta época los enfrentamientos debidos a la Reforma y a la Contrarreforma hacen que la ciudad sea saqueada, primero en 1572 por tropas españolas y después por inglesas, en 1580, lo que provoca que gran cantidad de monasterios y el Gran Beguinaje se trasladen al interior del recinto amurallado.

El siglo XVII es un periodo de calma y prosperidad económica y cultural. A finales de siglo un suceso dio un nuevo apodo a los habitantes de la ciudad. En la noche del 27 al 28 de enero de 1687 un vecino dio la alarma de que había fuego en lo alto de la torre de San Rumoldo, por lo que los vecinos, cargados con cubos, subieron rápidamente las escaleras para descubrir que no era más que un reflejo rojizo de la luna. La leyenda local añade que el alcalde, abochornado, dio orden de ocultar el asunto, pero la anécdota se extendió y se hizo tan popular que desde entonces se conoce a los habitantes de la ciudad por la singular "hazaña" de intentar apagar la luna, pasando a ser conocidos como "maneblussers", que podría traducirse como "los apagalunas".

Tras el Tratado de Utrecht de 1713, Malinas, junto con el resto de los Países Bajos del sur, pasa a ser gobernada por los Habsburgo austríacos. Durante la segunda mitad del siglo, la ciudad sufre un cierto declive provocado por la falta de ingresos de las tasas de navegación por el río Dijle, que ocasiona la creación del canal de Lovaina-Dijle y por la supresión de ciertas órdenes religiosas que realiza José II, entre las que estaban la de los Jesuitas, quienes desde el siglo XVI habían contribuido al desarrollo cultural de la ciudad.

Entre 1794 y 1815 tiene lugar la ocupación francesa, pero también la expansión de las ideas revolucionarias, que traen consigo una serie de reformas políticas y urbanísticas que promueven la industrialización de la ciudad. Entre estas medidas está la derogación del Señorío de Malinas, convirtiéndose en una ciudad más. Tras la derrota de Napoleón, los Países Bajos del sur ya no vuelven a los Habsburgo, sino que se produce una reunificación de los Países Bajos bajo Guillermo I, la ciudad prospera económicamente, aunque las tensiones, principalmente religiosas, provocan la escisión en 1830 del reino de Bélgica.

En 1835, se crea entre Bruselas y Malinas la primera línea de ferrocarril del continente europeo. Durante años será Malinas el punto central de la red de ferrocarriles Belgas y sede del taller central ferroviario, contribuyendo esto al desarrollo industrial. 

Durante las guerras mundiales, la ciudad sufre bastantes daños. Posteriormente, muchos monumentos son reconstruidos, no así el reloj de la torre de la catedral de San Rumoldo, cuya ausencia sigue recordando a los malineses las heridas de la guerra.

Todos los datos históricos relativos al actual municipio, el siguiente gráfico refleja su evolución demográfica, incluyendo municipios después de efectuada la fusión el 1 de enero de 1977.


La ciudad conserva numerosos monumentos que dan prueba de su importancia en los últimos siglos. Por ejemplo, cuenta con 3 cass llamadas antiguamente Casa de los Concejales.


Malinas es una referencia importante en relación a la educación. A continuación se detallan los estudios disponibles, señalándose con un asterisco aquellos que gozan de especial renombre:



En 1985 Malinas fue la sede del XIX Campeonato Mundial de Piragüismo.

Por carretera Malinas está conectada a la , una autopista de seis/ocho carriles que une las dos principales ciudades del país Bruselas y Amberes, y que forma parte de la carretera europea E19 que une París con Ámsterdam. 

La autopista tiene dos entradas a Malinas (nombradas "Mechelen-Zuid" y "Mechelen-Noord", en los puntos kilométricos 13 y 17 respectivamente) que conectan con la circunvalación de la ciudad (R12). Entre ambas entradas hay una vía paralela a la autopista que da servicio a los distintos polígonos industriales, evitando el tráfico pesado por la ciudad. Una circunvalación exterior () conecta la autopista con las poblaciones que rodean Malinas sin necesidad de atravesar la ciudad. 

Otras vías de la red principal que conectan Malinas son la N1 a Bruselas y Amberes; la N14 a Lier y Breda (Países Bajos); la N15 a Heist op den Berg y Westerloo; la N16 a Sint Niklaas y la N26 a Lovaina.

Tren

En tren Malinas tiene conexiones directas con Amberes, Bruselas, Gante, Lovaina, Dendermonde, Nivelles y Charleroi "(ciudad en la que se sitúa el segundo aeropuerto de Bruselas)" existiendo varios tipos de servicios: 

Alguno de los trenes permite continuar sin transbordo a otras ciudades como Brujas, Hasselt, Courtrai y Ostende, pero su frecuencia suele ser de un solo tren cada hora o inferior.

Malinas es también ciudad de parada de los trenes internacionales de la ruta París-Ámsterdam, a excepción del tren de alta velocidad Thalys.

Avión

El aeropuerto Brussels National de Bruselas (situado en la localidad de Zaventem) está a 15 kilómetros de Malinas por la autopista A1, poco más de la distancia que separa el aeropuerto de la ciudad de Bruselas.

Está en construcción una nueva línea férrea que unirá Malinas con el aeropuerto de Zaventem sin necesidad de transbordo. Actualmente se puede acceder desde Malinas al aeropuerto en autobús o en tren transbordando en Bruselas.

Autobús

Dado que Flandes es prácticamente casi una conurbación, los autobuses son operados por una única compañía De Lijn que interconecta lugares de interés sin atender a límites municipales. Malinas está conectada con gran número de poblaciones en diversos municipios: 
Aarschot, Aartselaar, Aeropuerto de Bruselas-Zaventem, Amberes, Battel, Beukheuvel, Bonheiden, Boom, Boortmeerbeek, Breendonk, Duffel, Galgenberg, Grimbergen, Hagelstein, Heindonk, Heist o/d Berg, Herentals, Heultje, Hofstade, Hulshout, Kampenhout, Keerbergen, Leest, Lovaina, Lier, Londerzeel, O.L.V. Waver, Otterbeek, Perk, Peulis, Putte, Rumst, Schriek, St. Katelijne Waver, Tremelo, Vilvoorde, Weerde, Westerlo, Willebroek, Zaventem y Zemst.

Estas líneas atraviesan Malinas y son usadas para el transporte dentro de la ciudad, aunque Malinas tiene aparte ocho líneas urbanas de autobús, con una frecuencia relativamente baja de un servicio cada 20 o 30 minutos, pero a cambio con un precio menor: En 2008 es de 0,50 Euros. por trayecto.

Como en toda Bélgica, los billetes comprados directamente en el autobús tienen un recargo de casi un 70%, por lo que es habitual comprar antes en tiendas tarjetas de 8 euros de las que se va descontando el importe del viaje. Para las líneas urbanas existe una tarjeta de 5 euros (10 viajes) que no es compatible con las demás líneas de autobús.

Bicicleta

Como en el resto de los Países Bajos y Bélgica, la bicicleta es el medio de transporte preferido por gran parte de la población. Muchas calles de Malinas tienen carriles-bici, y en las que no hay un carril aparte suele haber una franja diferenciada en la que las bicicletas tienen prioridad, de forma que si una bicicleta circula por ella, los automóviles deben dejar esa franja libre.

Muchas calles de un solo sentido o de circulación prohibida suelen indicar en la señalización la excepción de que las bicicletas pueden circular en ambos sentidos. Por lo demás, están sujetas a las normas de circulación como cualquier vehículo, tienen semáforos y señales en los carriles-bici y los infractores son multados como cualquier otro conductor.





</doc>
<doc id="44628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44628" title="Huelva">
Huelva

Huelva es una ciudad y municipio español, capital de la provincia homónima, situada en la comunidad autónoma de Andalucía. Se encuentra en la denominada «Tierra llana», en la confluencia de los ríos Tinto y Odiel, en las llamadas Ría del Tinto y Ría del Odiel y según datos del INE poseía a 1 de enero de 2019 una población de 143 663 habitantes , y algo más de 240 000 incluyendo su área metropolitana según el POTA. Es capital de provincia desde 1833, con rango de ciudad desde 1876.

La ciudad ha sido punto de encuentro de diferentes culturas y civilizaciones. En 2006, en una zona próxima al Colegio Diocesano, se encontraron restos datados entre el 3000 y el 2500 a. C., muy anteriores a Tartessos, además de descubrirse también restos de una ballena prehistórica en pleno centro de la ciudad. El hallazgo de dos depósitos cilíndricos, con alrededor de unas treinta piezas de deidades prehistóricas, la mayor conocida hasta el momento, situarían en la capital onubense «la ciudad más antigua de la península ibérica» y «la ciudad más antigua de la Europa Occidental». Pese a todo, los historiadores coinciden en señalar el año 1000 a. C. como el de la fundación del núcleo urbano por los fenicios con el nombre de Onuba Aestuaria, en la parte baja de la actual ciudad y situada extramuros de un enclave tartesio que ocupaba la actual parte alta.

En el , con la compra de las minas de cobre del norte de la provincia, se produce un impactante proceso de industrialización y crecimiento en la ciudad que asume un importante crecimiento poblacional e industrial. Nuevamente, desde el la ciudad está también ligada económicamente a la industria química. Por tanto cuenta con un amplio Polo Industrial de Desarrollo (industrias químicas, refinería de petróleo, metalurgia del cobre, celulosa y centrales térmicas), que según unas opiniones ha favorecido el desarrollo económico de la ciudad y según otras es un ejemplo del deterioro medioambiental provocado por la concentración de esas mismas industrias. El sector terciario y el sector pesquero son también considerablemente importantes en la ciudad. Por su situación atlántica —en el golfo de Cádiz—, posee una importante flota pesquera y una de las mayores flotas congeladoras del país.

Al ser capital de provincia acoge, a su vez, los principales servicios públicos de la zona, tanto provinciales, autonómicos como estatales. Por su vinculación al Descubrimiento de América también posee un importante sentimiento americanista con lazos periódicos con entidades iberoamericanas.


El nombre de la ciudad de Huelva procede del antiguo "Onuba" que aparece como Ὄνοβα en las fuentes griegas y como "Onuba" u "Onuba Aestuaria" en las latinas. El término procede de alguna de las lenguas prerromanas de la península y su significado es desconocido, si bien se detecta en él la presencia de un sufijo "-oba" o "-uba" que también aparece en otros topónimos como "Ossonoba", "Corduba" o "Salduba". También está documentada la forma "Olba" según el arqueólogo alemán Adolf Schulten en su obra sobre Tartessos.

En el , Rodrigo Caro, basándose en la aparición del topónimo en los autores clásicos (Pomponio Mela, Plinio el Viejo, Estrabón y Ptolomeo) supuso que "Onuba" era la actual localidad cercana de Gibraleón y que en Huelva se encontraba una supuesta ciudad llamada "Hibera", aunque en 1775 Antonio Jacobo del Barco impugnó esta equiparación demostrando que la ciudad de Huelva era la antigua "Onuba". A esta confusión contribuía la existencia de otra «Onuba» en la zona de Córdoba, en el actual municipio de El Carpio.

En época árabe el topónimo aparece en formas como "Gaelbah" o "Umba", si bien la forma más documentada es "Welba", idéntica a la forma actual en castellano normativo y resultado de la evolución fonética del latín al romance: Onuba > *Huénoba > *Huéloba > Huelva.

El topónimo «Onuba» ha sido usado frecuentemente por diversas empresas e instituciones de la ciudad en el y es la base del gentilicio de las gentes de la ciudad y la provincia: "onubenses".


Según acuerdo municipal de 28 de marzo de 2003 y posterior resolución de la Junta de Andalucía de 29 de septiembre de 2004, la heráldica municipal de Huelva es la siguiente:


Aunque la descripción heráldica aprobada no incluye la referencia a los colores de los esmaltes, estos tradicionalmente han sido: azur para la bordura, ancla en sable, castillo en oro. Además siempre se ha presentado cargado sobre pergamino de oro.

Huelva se encuentra localizada en una pequeña península en la confluencia de los ríos Tinto y Odiel, en la llamada tierra llana perteneciendo a la cuenca del Guadiana. Está ubicada a escasos kilómetros del mismo, del que lo separan una ría y varias islas. Los dos ríos se fusionan en el punto conocido como "Punta del Sebo" (o "Península de Huelva" o "Anicoba"). El centro de la ciudad está situado a 24 metros de altitud, mientras que la altitud del municipio varía desde el nivel del mar hasta los 68 metros en el Conquero, situado prácticamente en la zona urbana.

El término municipal de Huelva se sitúa en la denominada como zona de la tierra llana o gran llanura litoral perteneciente a la Depresión Bética en zona donde abundan formaciones de marismas, caños, lagunas, esteros, junto a zonas de arenas. Está formado mayoritariamente por materiales muy finos, normalmente arcillas, y expuestos tanto a la dinámica continental como marítima con materiales aún no muy consolidados. Es importante su situación en la confluencia y desembocadura de los ríos Tinto y Odiel, los dos más importantes y emblemáticos de toda la provincia. El río Tinto, que nace en la sierra oriental del Andévalo, es un río muerto (si exceptuamos los organismos llamados extremófilos) debido a la gran cantidad de minerales disueltos que llevan sus aguas, producto de la intensa actividad que tuvo lugar en la cuenca minera de Riotinto, situada al norte; pese a todo cuando llega a los límites de la ciudad la dinámica del río cambia por la influencia del agua que entra procedente del Atlántico. Resguardada del mar por la «Barra de Huelva», por el sur la ciudad se encuentra delimitada por marismas, la ría de Huelva y las distintas islas (Saltés, de Enmedio, Bacuta, del Burro...) que componen un importante paraje natural.

Dentro ya del núcleo urbano destacan como formación geológica los localmente denominados «cabezos», taludes o formaciones terciarias consistentes en montículos de tierras arcillosas y aislados por terreno llano cubiertos de vegetación mediterránea. En algunos casos, estos se han integrado en el paisaje como el "Cabezo del Conquero" mientras otros como el del "Molino de Viento", "De la Horca" o el "De la Joya" han desaparecido fruto de la intervención humana mostrando algunos restos arqueológicos.

El clima de Huelva es un clima mediterráneo típico, lo que corresponde, de acuerdo con la clasificación climática de Köppen, con el clima mediterráneo Csa. Su régimen de temperaturas es de tipo marítimo, con una media anual de 18,2 °C lo que hace de esta ciudad una de las más cálidas de Europa y recibiendo 2969 horas de sol anuales. En 2007, Huelva fue la ciudad más soleada de España, con 3120 horas de sol, según se desprende de los datos de los que dispone el Instituto Nacional de Estadística, recogidos en su anuario estadístico. Los meses más calurosos son julio y agosto, donde se alcanzan temperaturas de 40 °C ocasionalmente en verano. El mes más frío es enero, cuando las mínimas rondan los 6 °C y las máximas los 16 °C.

El 2 de febrero de 1954 ocurrió un fenómeno muy poco común en la costa de Huelva, a pesar de su cercanía al mar: debido a un intenso temporal del norte, se produjo una nevada que duró cerca de 3 horas y precipitaron unos 40 centímetros de nieve. En algunos lugares de las ciudades de Huelva o Isla Cristina la nieve no se derritió hasta pasada una semana. No se producía una nevada tan importante desde 1881. Este tipo de nevadas tiene un período de retorno medio de cincuenta años.

Huelva cuenta con 146 318 habitantes, según el padrón municipal (INE, a 1 de enero de 2015). La cifra ha bajado: en 2011, 148 918 habitantes (INE 2011), 150 593 según el departamento de estadística del consistorio. La ciudad tuvo un importante despegue poblacional a raíz de la explotación de las minas de la provincia en el y la construcción del Polo de Desarrollo ya en la década de 1960. Si en 1787 la ciudad contaba con 5377 habitantes y en 1857 con 8519, a partir de 1887 se produce un importante crecimiento llegando la población a 18 195 habitantes. A partir de ahí este aumento de habitantes es significativo, desde los 21 359 el primer año del a los 56 427 cuarenta años después. En 1960 alcanza los 74 384 onubenses censados y diez años después, con el Polo ya en funcionamiento, se llega a los 96 689. continuándose con el gran crecimiento demográfico hasta 1991: 127 806 en 1981 y 144 479 en 1991.

En los últimos veinte años se ha producido un estancamiento demográfico, que ni siquiera la inmigración ha hecho dinamizar de manera sustancial. Así la ciudad solo consigue superar los 145 000 habitantes en 2005, si bien el crecimiento se traslada a su área metropolitana, llegando a alcanzar los 240 000 en 2010. El censo de 2007 indica una población extranjera en el núcleo urbano 5654 personas, la mayoría de ellas (15,14 %) procedentes de Marruecos.

Desde el mítico reino tartesio de Argantonio hasta el Imperio romano, la colonización vandálica y visigoda o el asentamiento de culturas como la árabe dieron esplendor al sur peninsular y convirtieron la provincia de Huelva en un auténtico crisol en el que se funde lo que hoy es la realidad andaluza.

Ha sido frecuente relacionar la onubense Isla de Saltés con la capital de Tartesios. Así lo hizo, en su "Ora Marítima", el poeta romano Rufo Festo Avieno en el cuando podría referirse a ella como la «isla entre dos ríos». Anteriormente, Estrabón (III,5,5) hablaba de los viajes de los marineros fenicios a la zona desde el  a. C. Lo cierto es que entre la leyenda y la referencia bíblica —el "Tarschish" de "El libro de los Reyes"—, Tartesios contacta con el mundo griego a mediados del  a. C.

Tradiciones y mitos movieron a no pocos románticos e investigadores, como Adolf Schulten, a buscar en estas tierras, entre el Guadiana y el Guadalquivir, tesoros de valor incalculable que se atribuían a este pueblo asentado en la rica tierra de Tharsis o Tartesios. Queda claro en todo caso, y está contrastado arqueológicamente, que en estas tierras floreció una avanzada cultura gracias al contacto con el elemento indígena, dedicado al pastoreo y la agricultura, con otros orientales, fenicios, resultando de ello una relevante cultura metalúrgica y comercial en los albores del bronce final. El esplendoroso reino tartesio desaparece entre 530 y 508 a. C. cuando los púnicos consiguen prohibir el comercio griego con esta zona. Aquello implica una posible crisis en la ciudad que hunde la economía y demografía. Pero aún en crisis, la ciudad continúa permanentemente habitada al ser su situación (minas, río, mar) estratégica para nuevos pueblos.

De la presencia romana en la ciudad quedan ya pocos restos visibles, lentamente desaparecidos a lo largo de siglos de olvido. Por los yacimientos estudiados (acueducto, diversas "domus", factorías) se infiere la relativa importancia de la ciudad al menos como puerto comercial. Los primeros estudios modernos sobre la presencia romana en la ciudad datan de mediados del a cargo del religioso Jacobo del Barco, de Agustín de Mora años después o las excavaciones de M. del Amo en el . Lo cierto es que la zona tenía una importante base demográfica y cultural para que se produjera una rápida romanización de sus habitantes a partir del . El mismo Estrabón cita a la ciudad de Onuba enclavándola en la "Baeturia Celtica" y poco después, probablemente, lo hace Pomponio Mela refiriéndola como "Cnoba". Pero será Plinio el Viejo quien la ubique geográficamente en su obra "Naturalis Historia" mencionándola como "Onuba Aestuaria" y entre los ríos "Urium" y "Luxia" (Tinto y Odiel):

La investigación científica de este periodo tuvo su momento culminante en 2000, al encontrarse una necrópolis en el antiguo Colegio Francés que permitió delimitar la ciudad de manera más precisa.

La investigación histórica sobre la época visigótica en Huelva es muy escasa y llena de lagunas por lo que es mucha más conocida la llamada «Welba» de la época musulmana.

A comienzos del el sur de la península es ocupado muy rápidamente por los árabes, siendo el núcleo urbano de Huelva conquistado en 713 por Abd-al-Aziz. A partir de la ocupación podemos considerar dos núcleos urbanos o ciudades:

En 1012, Abd al-Aziz al-Bakri erige el reino taifa de Huelva otorgándose el título de señor de "Umba" y "Xaltis" (Huelva y Saltés). El reino fue durante cuarenta años económicamente seguro y fuerte hasta la guerra con el reino de Sevilla. En 1052 cae el reino taifa de Niebla en manos de Al-Mutadid y Abd al-Aziz debe retirarse siendo confinado en la isla de Saltés.

En cuanto a la época cristiana se sabe que la ciudad fue tomada, primero, por Íñigo de Mendoza en 1238 y por las tropas de Alfonso X, finalmente, en 1262. A partir de ahí será gobernada por diversos nobles como Juan Mathe de Luna, Diego López de Haro o Juan Alonso de la Cerda hasta que en el año 1351 se le confirman sus derechos como ciudad de cierta importancia. María de la Cerda, señora de Huelva y de la Isla de Saltés, de la Casa de Medinaceli, aportó en dote la villa de Huelva al matrimonio con el primer duque de Medina-Sidonia, pero al morir sin descendencia, su casa le reclamó al duque la devolución de la villa, lo cual no se llevó a cabo por parte de los guzmanes. Por ello, en torno a 1466, surgió un largo pleito sobre la villa entre ambas casas que no finalizaría hasta 1509 cuando, a la muerte del tercer duque, Fernando el Católico autorizó a los gobernadores del señorío a abonar 10 000 000 de maravedíes a la Casa de Medinaceli en compensación por Huelva, que permanecería bajo el señorío jurisdiccional de la Casa de Medina-Sidonia hasta la abolición de los señoríos en 1812.

Esta Huelva bajomedieval del estuario del Tinto y el Odiel, relacionada con las poblaciones vecinas y con Portugal, y una serie de bases científicas y técnicas desarrolladas en los últimos años del , le harán ser testigo y agente de un hecho trascendental para la historia de la humanidad: la llegada española a América.

Desde el Tratado de Alcazobas de 1479, las costas africanas estaban vedadas a los marineros castellanos y, por lo tanto, a los de las costas onubenses. Pero la fuerte expansión demográfica y económica de Castilla, junto con los nuevos avances y técnicas de navegación, permitieron que estas tierras y sus gentes se convirtieran en los más interesados en realizar las futuras expediciones atlánticas. La llegada de Colón a La Rábida y el apoyo, junto con la Corona, de diversas familias de las localidades de Palos de la Frontera, Moguer y San Juan del Puerto hicieron posible una gesta a la que, la entonces pequeña ciudad de Huelva, aportó buen número de marineros.

Si todo pueblo se siente orgulloso de su «pequeña historia», dichas localidades onubenses lo están de una gesta que protagonizaron gentes de la tierra. El descubrimiento de América y las relaciones entre la provincia y las tierras del otro lado del océano son, y han sido siempre, algo presente en la memoria colectiva de este pueblo. Decía Pierre Chaunu que «Colón llegó a Portugal cincuenta años demasiado tarde y a Inglaterra y a Francia medio siglo demasiado pronto». A las costas de Huelva llegó en el momento oportuno. En estas tierras colombinas quedaron los reflejos de esta apoteósica aventura que marcó la idiosincrasia y cultura de generaciones de onubenses.

En ese acontecimiento destacaron numerosos hombres de Huelva a los que luego se le sumaron en nuevos viajes nombres como Alonso Pérez Nizardo que descubrió la isla Trinidad, Fernán Hernández y Antonio García Ribas que fueron tripulantes de la Armada de Ovando Juan Álvarez «El manquillo de Huelva» que participó en la Conquista de México pilotando un barco con Antón de Alaminos y Esteban Rodríguez que obstentó el rango de piloto mayor en la Armada de Legazpi. Además en la conquista de México participó el Capitán Alonso Galeote quien seria después encomendero del pueblo de San Francisco Totimehuacan.

Marginada del tráfico a América en beneficio de Cádiz o Sevilla, la ciudad pese a todo sigue desarrollándose. El puerto crece y se construyen instalaciones importantes, hoy tristemente desaparecidas, como el Arco de la Estrella, que servía de puerta de entrada a la ciudad desde el puerto. Pero a finales del la ciudad deja de crecer, sobre todo, si se la compara con la mayoría de las ciudades del reino. Las razones de este hecho son varias pero destacan sobre todo el importante flujo migratorio hacia América, los ataques de piratas berberiscos o las recurrentes epidemias de peste.

El tampoco trae nada bueno; la guerra con Portugal, la caída del duque de Medina Sidonia o la nueva peste de 1650 que se lleva por delante a casi la mitad de los habitantes seguirán estancando la ciudad. No será hasta el último cuarto del siglo cuando se haga evidente una recuperación demográfica y económica. Así, en 1658 el rey Felipe IV declara a la ciudad como «libre y exenta de leva y saca de gente para la milicia».

El 1 de noviembre de 1755 a las 10:00, se produjo un intenso movimiento sísmico (8,5 de la escala Richter) en un punto del océano Atlántico a no más de 300 km de Lisboa. Su duración fue de seis minutos, y sacudió ciudades y almas de la mayoría de la península ibérica. En la provincia se sintió de manera especialmente fuerte y en la capital acabó con la vida de ocho personas y dejó afectadas a la mayoría de las edificaciones.

En su obra "Sobre el terremoto de primero de noviembre de 1755" el vicario de Huelva, Antonio Jacobo del Barco, describió los efectos de un seísmo que cambiaría la mayor parte de la fisonomía de la ciudad. La destrucción de los edificios, en su mayoría templos, y el lento crecimiento de la ciudad en esos siglos hizo que gran parte del patrimonio capitalino previo al seísmo desapareciera al resultar seriamente dañadas las iglesias de San Pedro, la Concepción, el Convento de la Merced e incluso monumentos ya desaparecidos, como el Castillo o el Arco de la Estrella.

En el primer cuarto del la costa de Huelva se hace más segura y sobre todo se produce una modernización en las técnicas y artes de pesca. Además, el hecho de trasladarse la Casa de Contratación a la ciudad de Cádiz permite aumentar considerablemente el número de embarcaciones que recalan y se abastecen en el puerto de la ciudad. Es en este siglo cuando se abre la aduana y los duques de Medina Sidonia ubican en Huelva su tesorería. Tras el terremoto de 1755 la ciudad se reconstruye creciendo rápidamente y pasa en 1811 a manos de la Corona española. Sería en 1823 cuando se realizaría la división por provincias que hoy existe. El antiguo reino de Sevilla se divide en partes creándose dos nuevas delimitaciones administrativas: Huelva y Cádiz. Diez años después se convierte en capital de provincia según la división administrativa de Javier de Burgos.

Desde el último cuarto del , a causa de las importantes explotaciones de la Cuenca Minera al norte de la provincia a cargo de la Rio Tinto Company Limited, la ciudad se convierte en un pequeño territorio inglés. Así, en 1873 el gobierno de España permite la venta de las milenarias minas de Riotinto, la construcción de un ferrocarril hasta la capital y un muelle de embarque para la salida del mineral hacia el Atlántico.

Ello permite una importante expansión de la ciudad a causa de la llegada de trabajadores del resto del país, sobre todo de Andalucía, Badajoz y Galicia, e incluso de la cercana Portugal. Así, el núcleo crece y se hace necesaria la población de las zonas más cercanas a las marismas creándose las barriadas de Las Colonias y de El Matadero. Es en esta época cuando la ciudad comienza a dar la espalda a la Ría del Odiel porque las vías del ferrocarril cierran la expansión del núcleo urbano. Asimismo, la Onuba antigua, ya seriamente dañada tras el Terremoto de Lisboa, va a ir desapareciendo mientras que la ciudad crece muy desarticulada y empieza a conformar su característica forma de «media luna» que no normalizaría hasta inicios del . Pese a todo, el ambiente de la ciudad cambia enormemente. De una villa marinera de pequeñas y modestas construcciones nacen con motivo de este legado la Casa Colón, el barrio Reina Victoria o Barrio Obrero, la plaza del Velódromo, la estación de tren de Renfe, los muelles del Tinto, de Levante y de Tharsis así como las cocheras del puerto.

Cabe destacar que debido a su extensa población anglosajona y alemana la capital desempeñó un importante papel durante la II Guerra Mundial. Así, fue notable la existencia de numerosos espías aliados y nazis, hombres de negocio de la ciudad y diplomáticos, que se controlaban entre sí y que consideraron la ciudad un enclave estratégico gracias a su puerto. En este sentido fueron numerosos los barcos aliados que sufrieron sabotajes e incluso fueron bombardeados por aviones alemanes procedentes de la base de Tablada, en Sevilla. Prueba de ello es el pecio existente en la desembocadura de la ría.

Pero donde fue realmente importante el papel de la ciudad es en la conocida como Operación Mincemeat aliada, cuando el servicio secreto británico dejó en la cercana Punta Umbría los restos de un presunto soldado inglés con documentación falsa, que fue interceptada por los nazis gracias a la ayuda de las autoridades locales, como bien había predicho el ejército británico. El hecho de que los alemanes creyeran ese montaje fue finalmente crucial para su derrota.

A partir del , la Huelva de lento desarrollo de siglos pasados iba a cambiar tan rápidamente que sus condiciones orográficas comienzan a verse como un impedimento. Por ello, las zonas aledañas a la ría comienzan a separarse de parte de la ciudad con la construcción de ramales ferroviarios, y algunos cabezos, cuyas laderas llevaban habitadas siglos, comienzan a ser desmontados.

Las primeras décadas del son una continuación de los cambios desarrollistas iniciados a finales del . Se trata de una ciudad que va conformando lentamente su fisonomía y cuyo Instituto de Enseñanza «La Rábida» acoge los primeros estudios de un Juan Ramón Jiménez.

Durante la Guerra Civil española, la capital fue ocupada por el ejército sublevado contra la II República el día 29 de julio de 1936, once días después del golpe militar, momento en el que el comandante de la legión José de Viena declara el estado de guerra. Se estima que durante la sublevación y los años siguientes de represión fueron asesinadas seis personas por el bando republicano y unas setecientas cincuenta por el bando nacional.

Durante la dictadura militar, y con objeto de revitalizar la zona, es cuando se construye el polo químico, que traerá a la ciudad a gran número de emigrantes procedentes del resto de la provincia. Así, entre los años 1960 y 1981 la población de la ciudad aumenta vertiginosamente, incrementándose en más de 50 000 nuevos habitantes.

Es con la llegada de la democracia cuando se consolidan las instituciones de la ciudad, nacen asociaciones vecinales y la ciudad crece en servicios.

En la ciudad hay presentes dos administraciones políticas, con diferentes niveles de responsabilidad y competencias:



Huelva acoge cuatro consulados, de aquellos países con los que se mantienen mayor número de relaciones comerciales o presencia de inmigrantes de esos países en la zona. El ser puerto marítimo implica que existan varias delegaciones en la ciudad.
El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 1240,63 €.



La ciudad se encuentra subdivida en 48 barriadas en torno al centro histórico de la ciudad, el puerto y los cabezos. Planes urbanísticos pasados conformaron una ciudad en cierta medida alejada de la ría, con grandes solares formando un núcleo urbano en forma de media luna, estructura consolidad con la llegada de nueva población tras la implantación del polo de desarrollo. Así, a partir de los años 1960 se pueblan nuevas barriadas como La Orden, El Higueral, Tres Ventanas e Hispanidad o Riotinto Minera aumentando su población total en 50 000 habitantes. Ello aparecía previsto ya en el primer Plan General de Ordenación Urbana en 1964 con idea de dar cabida a esta nueva población que se esperaba podía llegar incluso a los 250 000 habitantes. Pero la ciudad «mutante» era difícil de controlar y desbordó los límites y plazos impuestos por el plan. Las barriadas Príncipe Juan Carlos, Santa Marta, Verdeluz, Pérez Cubillas y Los Rosales se disponen a toda prisa para acoger a los inmigrantes que llegan a trabajar. Asimismo La Orden crece incontrolablemente convirtiéndose en uno de los barrios más densamente poblados.

En la década de los noventa la ciudad acomete la construcción de la Avenida de Andalucía y cierra finalmente la media luna que dividía en dos la ciudad. Es ya en el primer quinquenio del cuando la avenida se prolonga hasta enlazar con la autopista A-49 y en un nuevo PGOU se construyen nuevos barrios a su alrededor como Nueva Huelva o La Florida. De cara al el gran proyecto de futuro de la ciudad tiene por lema "Huelva mira a la ría". Incluye un paseo marítimo, un puerto deportivo, un centro comercial, la ampliación del Nuevo Colombino, una catedral, la nueva estación de Huelva, museos y teatros, un palacio de congresos, el nuevo recinto ferial y grandes zonas verdes.

A finales del y en los primeros años de la década de los años 2000 se intentan cerrar los espacios huecos de la ciudad y se trazan planes urbanísticos para la zona de la ría. Las distintas barriadas de la ciudad agrupadas por zonas se distribuyen de la siguiente manera:


Huelva está directamente comunicada con la capital de la comunidad autónoma, Sevilla, a 90 km y con Portugal a 45 km, a través de la Autopista del Quinto Centenario (A-49), o E01 y que se desdobla hacia la H-30 de circunvalación y la H-31 de entrada al núcleo urbano. Otras carreteras de entrada son la N-431 (hacia Ayamonte y Sevilla), la N-441 hacia Gibraleón y norte de la provincia o la A-492 hacia Punta Umbría.

La ciudad dispone de una moderna y equipada estación de autobuses de donde parten todas las líneas que comunican Huelva con el resto de municipios de la provincia, así como con el resto de Andalucía, España y Portugal. Aunque prestan servicios diferentes compañías la principal de ellas es la empresa privada onubense DAMAS S.A.

Con respecto a la red de ferrocarril, desde la estación de Renfe de Huelva (conocida como estación de Sevilla) el recorrido Huelva-Sevilla se compone de tres trenes diarios mientras que se prevé mejoras en la línea actual para potenciar la red de trenes regionales Huelva-Zafra. El nombre que utiliza Renfe para estas líneas es el de 72 y 73. Así mismo, una línea de alta velocidad une Huelva con Madrid a bordo del tren Alvia (desde junio de 2009). Este recorrido trascurre por vía tradicional hasta Sevilla, donde se adapta de forma automática al ancho de vía de alta velocidad. Actualmente solo hay un trayecto al día de ida y vuelta.

Actualmente se está construyendo la nueva estación con capacidad para recibir servicios de trenes de alta velocidad y está proyectada la línea de alta velocidad Sevilla-Huelva. Ésta tendrá servicios a Sevilla y a Madrid, y posiblemente a Barcelona y a Almería; tardando 35 minutos a Sevilla, 2 horas y 55 minutos a Madrid, y aproximadamente 6 horas a Barcelona.


Huelva dispone de una línea marítima a Canarias, operada por Naviera Armas. Tiene una frecuencia de una vez por semana, con una duración aproximada de 28 horas y disponiendo para la travesía del buque insignia de la naviera, el "Volcán del Teide".
Existe el proyecto de creación de un aeropuerto público o privado para la provincia. Actualmente los aeropuertos más cercanos son:
Existen varios tramos de carril bici por la ciudad. Entre la Universidad por la Avenida de Andalucía y Pablo Rada existe un corredor de varios kilómetros que lleva al centro de la ciudad a lo que se le suma otro que partiendo del Muelle de la Compañía Riotinto enlaza, a través de pasarelas, con la Punta del Sebo. Finalmente desde el antiguo Puente-Sifón Santa Eulalia sobre el Odiel parte uno interurbano que enlaza con la localidad de Punta Umbría.

En la zona centro existe lo que se denomina una "isla peatonal", diferentes calles son totalmente peatonales o semipeatonales para fomentar el turismo, el comercio y la sostenibilidad y con mobiliario específico. Tradicionalmente la arteria peatonal principal la componían las calles Concepción, Palacio, Arquitecto Pérez Carasa y Berdigón, pero en los últimos años se le ha sumando la mayoría del espacio central de la ciudad con especial atención a los extremos de la calle Marina y la Avenida Martín Alonso Pinzón. Desde finales de 2009 se encuentra semi-restringido el paso al tráfico rodado.

Respecto al transporte urbano son siete las líneas (a partir del 27 de enero de 2014, actualmente nueve líneas) de la empresa municipal de autobuses, EMTUSA, que recorren la ciudad. Las principales líneas son:

En cuanto a los taxis se caracterizan por ser blancos con dos franjas azules. Pueden ser parados en plena calle, encargados por teléfono o a través de las paradas designadas para ellos.

La localidad cuenta con dos periódicos locales: los diarios "Huelva Información" y "El Periódico de Huelva". Además se reparten el diario gratuito "Viva Huelva" y diferentes revistas editadas por medios públicos y privados. Además cuenta con varios periódicos digitales locales y provinciales, como "Huelva24.com" o "HuelvaYa.es, y un portal de comunicación local huelvaes.com"

Existen también diferentes televisiones locales como televisión municipal. como nacionales "RNE" (88.0FM y 95.2FM), "Cadena Ser" (98.1FM), "Cadena COPE" (Onda Media), "Canal Sur" (97.3FM y 104.5FM), u "Onda Cero" (101.2FM).

La economía de la ciudad se sustenta en dos pilares básicos: la industria (Polo químico, puerto y astilleros) y el sector servicios como capital de provincia.



Por lo tanto el auge o crisis de los anteriormente mencionados motores económicos mediatiza de manera profunda el empleo en la ciudad. Los datos que se adjuntan en las tablas de actividad y ocupaciones que a continuación se muestran pueden estar desfasados debido a la crisis económica que se vive en la actualidad (2009) la actividad laboral, está cambiando de forma negativa con un incremento del paro y la desaparición de empresas, entre ellas muchas del Polo.


En la actualidad el puerto de Huelva se sitúa como uno de los puertos españoles de mayor actividad, competitividad y crecimiento sobre todo por su situación estratégica para el comercio con África. Se divide en dos sectores: el puerto interior (en la ciudad) y el puerto exterior (el principal y de carácter provincial).

Su presidente es José Antonio Marín Rite, antes presidente del Parlamento Andaluz, y su director el ingeniero Enrique Pérez Gómez.

La ciudad y las poblaciones cercanas están ligadas, desde los años 60, a la industria química (refinerías de petróleo, gas natural o centrales térmicas instaladas en el municipio o los municipios adyacentes). La primera intención para instalar un importante complejo industrial en la zona surgió en 1870 a cargo de José Monasterio Correa, pero fue en 1964 cuando el Gobierno de Franco —durante la alcaldía de Federico Molina— aprobó (Decreto de 30 de junio de 1964) la construcción de un Polo de Promoción Industrial que cambiaría la geografía, la población y la política de la zona en muchos aspectos. Su instalación en la zona se debió (entre otros aspectos) al alto grado de subdesarrollo y desempleo existente entonces en la zona, y a la necesidad de aprovechar la ingente y cercana producción minera posibilitando que ésta se trabajara y quedara en el país.

Por ello, el desarrollo de Huelva es innegable pero también lo son las graves enfermedades asociadas y el importante retroceso ecológico. Prueba de ello es que el Polo Químico suele dividir a los ciudadanos entre los que lo ven como motor económico de la ciudad y los que lo ven como su primer problema al afectarles a su salud o destruir los ecosistemas de los alrededores (en este sentido el hermetismo de las empresas es evidente).

En la actualidad, el polo, de más de 1500 ha (la mitad en los terrenos de la capital), es uno de los complejos industriales más importantes del país estando instaladas en la actualidad 16 empresas (agrupadas bajo el nombre de AIQB) con una plantilla de más de 6000 trabajadores. Las empresas son Air Liquide, Algry, Aragonesas, Atlantic Copper, Cepsa, Enagás, Endesa, Ence, Cepsa Química, Fertiberia, FMC Foret, Repsol YPF, Unión Fenosa, Huntsman Tioxide.

A consecuencia de las actividades de Fertiberia, y en menor medida de FMC Foret, otras 1200 ha son ocupadas de manera indirecta por el Polo Químico. Son las balsas de fosfoyesos, que están situadas a unos 300 metros de la barriada de Pérez Cubillas de Huelva, a un kilómetro del centro urbano de la capital. Greenpeace establece que el índice de cáncer en Huelva es el más elevado de España y recientemente denunció que las balsas de fosfoyesos emiten radiación 27 veces por encima de lo permitido. Existe una plataforma ciudadana denominada la «Mesa de la Ría», la cual hace patente su preocupación por los efectos negativos del Polo Químico, tanto en el medio ambiente, como en la salud de los onubenses. Dicha plataforma ha realizado, sin éxito, varias reivindicaciones tanto al ayuntamiento como a diferentes instituciones públicas.

La Universidad se encuentra localizada en tres zonas diferentes de la capital: La Merced y Cantero Cuadrado en la zona centro y el moderno Campus Universitario del Carmen, en la entrada a la ciudad y eje de la nueva expansión del complejo. A ella se le suma el Campus de La Rábida, fuera de la capital (en Palos de la Frontera). Su origen data del acuerdo de la Junta para la creación de al menos una universidad provincial en cada provincia andaluza, debido al aumento de alumnos universitarios de los años 90, segregándose de la Universidad de Sevilla el 1 de julio de 1993. El primer presidente de la Comisión Gestora fue Francisco Ruiz Berraquero y su primer rector elegido por la Comunidad Universitaria fue Ramírez de Verger, siendo el actual rector Francisco José Martínez López. En esta institución pública —dependiente de la Junta de Andalucía— se ofertan diversas titulaciones en la actualidad, repartidas entre los siguientes centros:


Además, La Universidad de Huelva registra este año académico 2017 un número histórico de estudiantes Erasmus, un total de 685 alumnos procedentes de una treintena de países han llegado a la Onubense para cursar sus estudios académicos atraídos por la oferta docente onubense. Esta cifra de alumnos Erasmus coloca a Huelva entre las 50 mejores universidades a nivel europeo en recepción de estudiantes Erasmus.

La ciudad tiene un servicio sanitario, tanto público como privado, que atiende a la población de la ciudad y parte de la provincia. Son cinco los hospitales de la ciudad de los que tres son públicos englobados dentro del Área Hospitalaria Juan Ramón Jiménez y dependientes del Servicio Andaluz de Salud (el Hospital Juan Ramón Jiménez que atiende a la población del núcleo urbano y otras localidades cercanas, el Hospital Vázquez Díaz de diferentes especialidades y el Hospital Infanta Elena, que atiende a población de diferentes localidades de la provincia). Todo ello se complementa con el centro ambulatorio de especialidades Virgen de la Cinta y los diferentes centros de salud de los barrios. Además existe un hospital privado concertado, el Hospital Blanca Paloma, y clínicas privadas. Dependiente de la Universidad de Huelva existe una facultad de enfermería.

Huelva en 2017 fue la Capital Española de la Gastronomía, y esto fue debido a una gran oleada de cultura gastronómica desde el año 2011, que con la apertura de nuevos establecimientos que han promulgado los productos autóctonos de la provincia han puesto en el mapa a esta ciudad tan rica en materia prima. Destaca entre todos ellos Xanty Elias que en su restaurante Acánthum. ha conseguido innumerable premios, así como la primera estrella Michelín de la ciudad y 2 soles Repsol.
Muy mediatizada por las inmensas posibilidades de la provincia, la gastronomía de la capital se fundamenta tanto en los productos procedentes de la sierra como en los del mar, en las carnes y el jamón ibérico y el marisco y el pescado de la costa onubense.

En marisco son destacadas varias especies como el langostino, las patas y bocas de cangrejo, la gamba blanca, los camarones, la langosta, la cigala, moluscos como la coquina, y la almeja. La oferta gastronómica de productos del mar la complementa el pescado del Golfo de Cádiz, sobre todo el atún, el pargo, la corvina, el lenguado, el Mullus surmuletus, la acedía, el pez espada (conocida en la zona como: "aguja palá"), la mojama y —sobre todo— el choco frito o asado. También forman parte de la mesa onubense diversos tipos de carne, sobre todo partes del cerdo ibérico, como el jamón y la chacina.

La gastronomía se complementa con otros productos como el palmito, la fresa y el fresón y sobre todo los vinos de la Denominación de Origen Condado de Huelva, con afrutados, jóvenes, vinos generosos, algunos tintos, espumosos procedentes de Almonte, brandy y vinagres.

Esta extensa cantidad de materia prima se refleja en los platos más típicos de la ciudad, como pueden ser las almejas a la marinera, el atún encebollado, las habas con choco y las habas «enzapatás», la dorada al horno, las gambas al ajillo, las migas de pan, las coquinas (con perejil, ajo y vino blanco), la raya en pimentón, la sopa de tomate, los tollos con tomate, las «papas» con choco y, como bebida, el ponche colombino.

A esta gastronomía contribuye formando profesionales (desde formación básica y fpo hasta grado superior) la escuela de hostelería "Virgen de Belén" localizada en la cuesta de la cinta, realizando los jueves gastronómicos, un evento en el cual se puede disfrutar de un menú de ocho platos, en el cual se ve toda esta gastronomía. En ella se formó el prestigioso Chef Juan Andrés R. Morilla, premio nacional de cocina, y representante español en el Bocuse d'Or, el Chef C. Barrientos, tercer premio en el concurso andaluz de cocina(2017) y el cocinero A. Rivas clasificado en 2017 para el Premio Promesas de la alta cocina.

Existen en la capital tres puntos de Información Turística pertenecientes al Ayuntamiento de Huelva, situados en la céntrica plaza de las Monjas, en el Barrio Obrero y en el Centro de visitantes Huelva, Puerta del Atlántico, situado junto al emblemático muelle de Rio-Tinto. También en la Plaza Coto Mora, frente al Gran Teatro se sitúa la Oficina de Turismo de la Junta de Andalucía, donde se informa sobre la ciudad, toda la provincia de Huelva y la Comunidad Andaluza.

La situación geográfica de la ciudad, en el estuario de los ríos Tinto y Odiel, rodeada de «cabezos» y arropada por marismas permite que sea diverso su entorno natural.

En la periferia destacan dos zonas naturales. Las Marismas del Odiel conforman un paraje natural ubicado entre la desembocadura de los ríos Tinto y Odiel y ocupando 6775 hectáreas. Fue declarado Reserva de la Biosfera por la Unesco en 1983. y en sus terrenos destacan los restos del asentamiento árabe de "Saltish", la Isla de en medio o la Marisma del Burro. Cercano a ella se encuentra la Playa del Espigón Juan Carlos I, de arenas finas y doradas en la cara que da al Atlántico, surgida a raíz de la construcción artificial del espigón de Huelva. Ya en el núcleo urbano son interesantes los demominados «Cabezos». Estos últimos son elevaciones sobre la que se asientan los lanis marineros en torno a los cuales se han ido desarrollando diferentes barriadas. Aunque la ciudad no siempre ha sabido integrarlos en su paisaje y algunos ya han desaparecido, todavía son visibles cabezos como el de Mundaka, la Joya, la Esperanza, San Pedro, la Almagra o, principalmente, El Conquero, que es uno de los lugares más destacados de la ciudad por ser el lugar de paso obligado para visitar el Santuario de la Cinta.

Los principales parques y jardines de la ciudad son la «Avenida Andalucía», como bulevar de jardines y fuentes con más de dos kilómetros de largo, que lleva desde la entrada a la ciudad por la A-49/H-30 hasta la Plaza Quintero Báez en el mismo centro de la ciudad. Dispone de varias zonas de recreo, carpas, fuentes, jardines, cafeterías y escenario. Más antiguos son los «Jardines de Muelle», también conocido como «Parque de las Palomas", cercano al puerto y al Muelle de la compañía Riotinto y donde se encuentra el monumento al marinero Alonso Sánchez, obra del escultor León Ortega. Más vanguardistas son el «Parque de Zafra», uno de los más grandes de la ciudad y donde se encuentra un paseo monumental compuesto por más de sesenta esculturas de artistas nacionales que cruza el parque de este a oeste y el «Parque Alonso Sánchez», que fue construido en los años 80 y que se sitúa a modo de zigurat sobre un cabezo desde el que se puede divisar parte de la ciudad, el polo químico, el estadio Nuevo Colombino y la ría. Es una construcción escalonada, con diferentes niveles, en la que destaca su mirador y la plaza baja central. Pero el más antiguo de todos los jardines de Huelva es el «Parque Moret», remodelado en 2007, que con más de setenta hectáreas es el mayor parque de la ciudad y uno de los mayores de Andalucía. Dispone de carriles bici, barbacoas y lago artificial. Actualmente se encuentra en construcción la segunda fase del parque, en el que destacan entre otros, un anfiteatro al aire libre con para 2000 personas.

En la actualidad parece que las autoridades, tras años de desdeñar su propia historia, intentan preocuparse por encontrar restos de la antigua "Onuba" y la "Welba" musulmana. Así, son varios los ejemplos de intervenciones arqueológicas en la ciudad. Cabe destacar que se comienza a imitar a ciudades como Mérida, por lo que no se sotierran los elementos encontrados sino que se integran en las nuevas construcciones. Atrás parecen quedar actuaciones pasadas puestas de manifiesto por viajeros como Richard Ford, que en 1831, comentaba que el acueducto romano de la ciudad iba progresivamente desapareciendo al servir de cantera a la población local. No obstante, el Ayuntamiento permite la celebración de un mercadillo en un yacimiento arqueológico protegido como Bien de Interés Cultural, sufriendo daños irreparables en dos restos tardorromanos, neolíticos, calcolíticos y de la Edad del Bronce.

"Véase también: Diócesis de Huelva"
Huelva no contó con Diócesis propia hasta los años 1950. De entre los templos existentes en la ciudad destacan por su antigüedad, valor simbólico o arquitectónico los siguientes:



Otras parroquias de gran tradición en la ciudad son la iglesia del Sagrado Corazón de Jesús (también conocida como «El Polvorín"), que data de los años 20 con fachada realizada en ladrillo visto destacando su esbelta torre, así como su interior que sigue los trazos de un templo jesuita (una sola nave). Cercana a ella se encuentra la pequeña parroquia Iglesia de San José Obrero con estilo muy sencillo y humilde, como toda la zona en la que se encontraba cuando fue levantada a principios de que estaba dedicada a zonas de labranza siendo promovida por Manuel González y bendecida el 1 de abril de 1911. Junto a ella estaban las escuelas de "El Polvorín", hoy está anexa al colegio de las Teresianas. Es parroquia desde el 16 de julio de 1968. La iglesia de San Sebastián data de mediados del . De estilo racionalista posee unas interesantes vidrieras así como una gran pintura mural en el altar encontrándose en ella el Santo Patrón de la ciudad, San Sebastián. También es interesante la iglesia del Rocío, situada junto a la antigua cárcel y que fue construida a mitad del con diseño en planta de cruz latina, destacan sus dos torres así como su labrada portada realizada en piedra y la Parroquia de los Dolores (1952) enclavada en el barrio de las Colonias. Pequeño templo de color blanco, sede de la hermandad de la Lanzada, en el que se destaca su espadaña así como el escudo que preside la puerta de entrada al templo. Existen otras capillas repartidas por la ciudad, todas ellas levantadas por diferentes hermandades, entre las cuales destacamos por su valor artístico la Capilla del Calvario, de estilo neoclásico, enclavada en pleno centro histórico y la Capilla de Emigrantes, de marcado estilo andaluz y está situada en el barrio de Zafra, muy cercano el centro de la ciudad.

Quizá, el monumento más reconocible de la ciudad aunque se encuentre en las afueras es el Monumento a la Fe Descubridora, en la Punta del Sebo, que conmemora el IV centenario de la partida de Cristóbal Colón del cercano puerto de Palos de la Frontera. Otros lugares de interés de la ciudad son el Muelle de las Canoas, que enlaza por barco con la localidad de Punta Umbría y donde se encuentra el colosal monumento al nudo marinero, de diez metros de altura situado a la entrada del muelle. Justo a la entrada del muelle se encuentran dos edificios del puerto de Huelva de los años 1930 que están declarados Bien de Interés Cultural.

Ya en el centro, y remodelada en 2006, aparece la plaza de las Monjas. Es una de las más señeras y probablemente antiguas de la ciudad presidida por el monumento a Colón y encontrándose rodeada por edificios notables como el antiguo Banco de España, el Hotel París (hoy edificio de oficinas) o el Convento de las Madres Agustinas. Cercano a la zona centro se encuentra el paseo Santa Fe, en donde se pueden encontrar modernos edificios como el de Hacienda, el antiguo Mercado de Santa Fe, de finales del actualmente en desuso o una casa señorial. Ya en la zona alta aparece majestuoso el Instituto «La Rábida". Edificado a principios del por José María Pérez Carasa, este centro educativo es de estilo regionalista en el que destaca su monumentalidad y su situación, en la subida al Conquero, que hace que éste tenga aún un aspecto más colosal. En él estudiaron personas ilustres como el escritor y premio Nobel Juan Ramón Jiménez, el investigador Juan Pérez Mercader, Manuel Siurot, el hispanista Odón Betanzos o el escritor Juan Cobos Wilkins.

Otros edificios interesantes por su historia y arquitectura son la Casa del Millón, el Colegio de aparejadores, el Palacio de las Conchas que actualmente está destinado a Oficina de Turismo de la Junta de Andalucía, el Palacio de Mora Claros, el Ayuntamiento y la antigua Delegación de Hacienda, el Edificio de la Unión y el Fénix famoso por su enorme estatua sobre la cúpula, la Comandancia de Marina, el Instituto de la Juventud, el Antiguo Círculo Mercantil, el Centro de Instrucción Comercial, el Edificio sede de UGT, la antigua Estación de Zafra, la Antigua cárcel provincial o la Aduana de la Plaza 12 de octubre, de los años 40 y con una singular fachada junto a la que se encuentra la UNED. En las afueras se encuentra también el Cementerio de la Soledad, donde está la tumba de William Martin, «El hombre que nunca existió».

La permanencia anglosajona y germana en la capital durante casi un siglo ha dejado importantes huellas en su fisonomía. Desaparecidos edificios como el antiguo Hospital Inglés (actualmente en los terrenos de un centro comercial) aún queda un interesante patrimonio. Por su monumentalidad destacan el Muelle de la Compañía de Tharsis (1868) y Muelle de mineral de la compañía Riotinto (1876). Ambos fueron construidos para unir el puerto de la ciudad con las vías de tren que traían los minerales desde la Cuenca Minera. El Muelle de mineral de la compañía Riotinto es Bien de Interés Cultural, y se considera uno de los emblemas de la ciudad.
Ejemplo del auge constructor de aquella época es la Casa Colón. Situada en la céntrica Plaza del Punto, es uno de los edificios más emblemáticos de toda la ciudad. Fue inaugurado en el año 1883 como Gran Hotel Colón para la conmemoración del IV Centenario del descubrimiento de América. En 1889 se firmó en la sala de chimeneas el acta de creación del "Huelva Recreation Club". Está formado por cuatro pabellones que además de servir de Sede al Festival Iberoamericano de Huelva y otro tipo de actos alberga diversas dependencias municipales. El pabellón principal es un moderno Palacio de Congresos de 822 plazas (más dos salas para 150). Posee una sala multiusos de gran capacidad preparada para todo tipo de eventos culturales así como para reuniones, asambleas congresos, etc. En el pabellón de Levante se encuentra una biblioteca y el Archivo Municipal además de una sala de exposiciones. El pabellón de Poniente que consta de varias salas de reuniones y seminarios. Por último, La Casa Grande cuenta con equipamiento cultural y un salón para recepciones así como de otras dependencias de apoyo.

Más alejado del centro está el Barrio Reina Victoria (también conocido como Barrio Obrero). Es un conjunto de diseño anglosajón que acogió a las familias de los trabajadores ingleses de las minas en el . Está declarado Bien de Interés Cultural. Otros edificios de la época en la ciudad son las Cocheras de locomotoras del Puerto de Huelva, La Casona o la Estación de Huelva-Término de RENFE, de estilo neomudéjar.

El Museo más importante de la ciudad es el Museo provincial de Huelva. Inaugurado en 1973 está situado en un edificio moderno de tres plantas y semisótano situado en la Alameda Sundheim. Posee una importante colección arqueológica, con objetos de la época megalítica hallados en La Zarcita de Santa Bárbara de Casa y El Pozuelo en Zalamea la Real. También se encuentra el tesoro Tartéssico procedente de la necrópolis de La Joya además de diferentes artefactos fenicios y griegos descubiertos en excavaciones en la ciudad. También se encuentran importantes elementos de la época de Al-Andalus. En la sección de minería están los objetos de la actividad minera romana en la provincia, incluyendo el hallazgo más grande del museo: una enorme rueda de agua romana procedente del Río Tinto usada por los esclavos para traer el agua desde las minas. Su pinacoteca posee una colección de pintura del autor nervense Daniel Vázquez Díaz. Una de sus pinturas es el retrato cubista influenciado por su amigo, el poeta Juan Ramón Jiménez de Moguer. También se encuentran obras de José María Labrador y Sebastián García Vázquez. El museo también tiene un espacio para las exposiciones temporales. La entrada fue gratuita diciembre de 2019, ahora tiene un precio símbolo, cierra los lunes.

Otras instalaciones son el Museo Cabezo de la Almagra, como centro de interpretación-museo que pone de relieve unos restos árabes encontrados en el Cabezo de la Almagra, un pequeño promontorio situado junto a la Universidad de Huelva. El edificio-museo sirve además de explicar dichos restos, de mirador hacia la ciudad. Desde el edificio se parte, mediante plataformas peatonales, hacia los distintos restos y cuenta con paneles informativos para ubicar al visitante. Ya mirando al pasado más cercano se construyó el Centro de Interpretación Huelva Puerta del Atlántico en el que se pone en valor al visitante el patrimonio británico en la ciudad. Está situado en el moderno barrio de Pescadería, junto al centro de la ciudad y siguiendo las antiguas vías férreas que enlazan con el muelle del mineral. El edificio, de estilo vanguardista, costa de dos salas donde se pueden ver proyecciones y exposiciones sobre mapas de la ría, la relación de Huelva con el Atlántico, fiestas y tradiciones, Huelva y el Nuevo Mundo, rutas turísticas, minería, capital y huella británica y muelle de la compañía Riotinto. Junto a este centro se encuentra en proceso de construcción el parque del Ferrocarril, concebido como parque-museo que tratará de poner en contexto el Muelle, las minas y la provincia en la historia onubense. Cercano a este se encuentra el Centro de Recepción de Visitantes del Puerto de Huelva Situado en las antiguas Cocheras de locomotoras del Puerto de Huelva, sirve como centro de interpretación de lo que ha sido y es el Puerto para la ciudad de Huelva. Cuenta además con un pequeño auditorio en su interior así como material gráfico, una maqueta de la ciudad, minerales originales, etc. Ya fuera del casco urbano se encuentra el Centro de interpretación de Marismas del Odiel. Situado en la Isla de Bacuta (La Calatilla, Carretera del Dique Espigón Juan Carlos I, kilómetro 3). Información sobre esta reserva natural y bellas vistas de la ría y de la ciudad. Cerca se pueden ver el yacimiento arqueológico de "Salthish", del .

En el parque Moret de la ciudad, pulmón verde de Huelva, se encuentra el Centro de Recepción del Parque Moret ubicado en la Casa Garrido Perelló. Típica casa de principios de siglo en la cual el visitante podrá informarse sobre las amplias posibilidades naturales, deportivas, y culturales que ofrece dicho parque.

En otro parque, el Parque Zafra, se encuentra el Museo al Aire Libre. Se trata de un conjunto formado por más de treinta esculturas de escultores nacionales e internacionales repartidas por todo el parque.

Recientemente ha sido inaugurado un nuevo museo en la ciudad. Se trata del Museo Pedagógico, situado en el campus del Carmen de la universidad de Huelva. Un espacio de 300 metros cuadrados que reúne manuales escolares, recursos para la enseñanza y aparatos audiovisuales del que serían empleados en los centros escolares a lo largo del , entre otros objetos. En su conjunto, los recursos didácticos expuestos ofrecen una panorámica histórica de la escuela y los medios utilizados para la enseñanza. Además encontraremos la recreación de un aula de la época.

Al margen de los museos existen pequeñas salas de exposiciones como la Sala de Cajasol de la calle Plus Ultra, la Sala de exposiciones de la Caja Rural del Pasaje de la Botica o la Gota de Leche, en el Paseo de la Independencia, que es un edificio rehabilitado para exposiciones ocasionales y ciclos de cine. Muy interesante es la llamada «Casa Berdigón,» que es la única casa del que queda en el centro de la ciudad. Actualmente alberga un local de restauración y se albergan exposiciones en la planta alta del inmueble.

Otro centro cultural de la ciudad es la Biblioteca Pública Provincial, en la Avenida Martín Alonso Pinzón, muy cerca del Ayuntamiento y que dispone de una pequeña colección de obras de los siglos y y algunas más correspondientes al . A ello se le suma el Edificio Hotel París, perteneciente a la Diputación Provincial que dispone de sala de exposiciones.


El Gran Teatro, obra de Pedro Sánchez y Núñez. Situado en la Calle Vázquez López, en la tranquila Plaza Alcalde Coto Mora fue inaugurado en el año 1923 como «Real Teatro» siendo propiedad de la Diputación y del Ayuntamiento. Es un edificio señorial de estilo clasicista típico de finales del , decoración llamada de Segundo Imperio. Su construcción se debe al desarrollo económico y urbano registrado en la ciudad por la pujante presencia de capitales extranjeros y la prosperidad de las explotaciones mineras de Río Tinto. Es uno de los edificios más bellos de la ciudad. Remodelado en los años 90 fue reinaugurado en una gala presidida por la reina Sofía en un concierto de violonchelo a cargo de Mstislav Rostropóvich. Actualmente es el único teatro de la ciudad y ofrece una gran variedad cultural de cineclub, conciertos musicales, representaciones teatrales, pregón de Semana Santa y el concurso de agrupaciones del Carnaval Colombino. Otra instalación cultural de primer nivel para la ciudad aunque más desconocida es el "Cine Club Municipal Francisco Elías".


Las principales instalaciones deportivas de la ciudad son: el Estadio Nuevo Colombino, en la zona del ensanche, junto a la ría. Es el coliseo del Decano del Fútbol Español. Con una capacidad aproximada de 20 000 espectadores. Ofrece una arquitectura vanguardista y bonitas imágenes de la ria onubense. Situado en la ría y junto a Pescadería. Se trata del estadio más moderno de Andalucía y que incorpora lo más actual en cuanto a seguridad. Otra de las grandes instalaciones es el Estadio iberoamericano , entre la Avenida de las Fuerzas Armadas y la barriada de La Florida. Estadio donde se celebró el Campeonato Iberoamericano de Atletismo Huelva 2004. Con un aforo de 2500-3000 espectadores. Hoy forma parte del complejo deportivo de «El Saladillo», que cuenta con pistas de tenis, pádel, y la única pista de césped artificial de la ciudad. Cercano al complejo se encuentra el Palacio de Deportes, en la Avenida de las Fuerzas Armadas. Es el otro «coliseo», donde juega el C.D Huelva Baloncesto. Con un aforo aproximado de 5000 espectadores fue inaugurado por la Selección Española. Existen además varios polideportivos repartidos por toda la ciudad: el Polideportivo Las Américas, el Polideportivo Andrés Estrada, la Ciudad Deportiva y el Área deportiva de «El Saladillo». Al margen de las instalaciones deportivas es destacable también la Plaza de toros de La Merced.


La ciudad posee un importante foco comercial destacando las calles comerciales del centro y los mercados tradicionales. De gran tradición es el «Rastro» o mercadillo callejero, que se sitúa los viernes en el Recinto Colombino, cerca del puerto. Para los productos alimenticios existen varios mercados de abastos de los cuales el mayor es el "Nuevo Mercado del Carmen", con multitud de productos especialmente de la lonja de Huelva. Por último, el Centro Comercial Abierto de Huelva, situado en el casco histórico de la ciudad, permite a realizar toda clase de compras en calles peatonales llenas de ambiente.

Además del comercio tradicional existen varios centros comerciales: el «Centro Comercial Aqualón», junto al puerto, es un edificio de gran porte de diseño vanguardista y que en algunos puntos llega a parecerse a la proa de un barco. Destaca la plaza de la entrada y sus dos ascensores panorámicos que ofrecen vistas del parque contiguo y la parte superior, dedicada al ocio y a la restauración ofrece vistas de la ría. Otros centros comerciales de la ciudad son el «Centro Comercial Costa de la Luz» dedicado a las firmas comerciales de El Corte Inglés, en la avenida Federico Molina, el «Parque Comercial Puerta del Odiel»,junto al puente del Odiel, el «Parque Comercial Marismas del Polvorín» y el Centro Comercial Holea, ambos en la circunvalación H-30 y los espacios comerciales del Polígono Agroalimentario de Huelva.

Las principales fiestas religiosas locales son en septiembre y enero. Las Fiestas de la Cinta (8 de septiembre) están declaradas de interés turístico nacional. y dedicadas a la patrona de la ciudad: Nuestra Señora de la Cinta. Se completan con las Fiestas Patronales de San Sebastián, dedicadas al patrón de la ciudad (20 de enero) declaradas también de interés turístico nacional. Otras festividades religiosas en la ciudad son la Semana Santa, de interés turístico nacional, las salidas hacia Romería del Rocío de las hermandades de Emigrantes y de Huelva para presentar su devoción y sacarla en procesión el lunes por la mañana o las Cruces de mayo, en algunas barriadas (durante todo el mes de mayo). Religiosamente el año culmina con la Procesión de la Purísima Inmaculada.

A lo largo del año existe un importante número de festividades no religiosas en la ciudad. Una de las más importantes es el Carnaval Colombino; data del año 1863 hasta que en 1936, con la guerra, el Gobierno Civil los prohíbe y no siendo hasta el año 1983 cuando se vuelve a instaurar bajo el nombre de Carnaval Colombino. Al año siguiente nace la Federación Onubense de Peñas y Asociaciones de Carnaval (FOPAC), que será la encargada de organizar y dirigir el Carnaval Colombino, que después de casi veinte años desde su reinstauración se ha convertido en el segundo carnaval más importante de toda Andalucía. Actualmente al concurso de agrupaciones, celebrado en el Gran Teatro, acuden grupos de la capital, la provincia y toda Andalucía batiéndose en 2007 el índice de participación con casi setenta agrupaciones.

Al margen del carnaval uno de los ejes anuales de la cultura de la ciudad es el Festival de Cine (mes de noviembre) y dedicado al nuevo cine iberoamericano, español y portugués. Pero la mayor celebración de la ciudad son las Fiestas Colombinas (mes de agosto). Declaradas de Interés Turístico Nacional, en contra de lo que se cree no son las fiestas patronales de la ciudad sino que nacieron como «velada» para conmemorar la salida de Cristóbal Colón el 3 de agosto. Se celebran en el denominado «Recinto Colombino» (inaugurado en 2000) junto a la Ría de Huelva accediéndose a este mediante una portada que suele imitar algún edificio emblemático de la ciudad o la provincia (El Instituto «La Rábida», La Casa Colón, la Plaza de Toros de la Merced, el Gran Teatro, el Santuario de la Virgen del Rocío...). Dentro del recinto se instalan casetas de lona azul y blanca, caseta de exposiciones y un escenario junto a la ría amén de las clásicas atracciones. En los últimos años han estado dedicadas a: Palos de la Frontera, Moguer, Cuba, San Sebastián, Canarias, Galicia, Algarve (Portugal), Almería, Madrid, Ceuta, Denominaciones de origen de Huelva, El Rocío o al Recreativo de Huelva. Coincidiendo con estas fiestas se celebran Corridas de toros, en la Plaza de Toros de la Merced.

En los últimos años se han puesto en marcha una serie de eventos para la captación de turistas y ofrecer una oferta complementaria como son: la Feria Comercial y Flamenca (FECORF) celebrada en la Casa Colón y donde se exponen carruajes típicos, se ofrecen exhibiciones ecuestres, conciertos, y stands donde se pueden adquirir trajes de flamenca, complementos o sombreros. La Feria de arte Cofrade también se celebra en la Casa Colón tratando de exponer el patrimonio de varias cofradías onubenses. Entre las actividades musicales destaca el Festival de Flamenco «El Quitasueños» del Barrio Obrero, en el que se pueden escuchar y admirar a los artistas más relevantes en el mundo del flamenco actualmente. Se complementa con el festival fotográfico «Latitudes», entre finales del mes de febrero y el mes de marzo, con diez exposiciones en diversas salas de la ciudad de artistas internacionales. En septiembre también se organizan espacios culturales bajo el nombre de «Puerto de las Artes».

También de reciente creación es la Feria Empresarial de Muestras del Puerto de Huelva. En ella se pueden saborear productos de la tierra y adquirir productos de diversa índole. La Feria de la Gamba (mes de mayo), dedicada a la promoción de ese producto de la costa, la Feria de la Tapa (mes de octubre), en la Avenida de Andalucía y dedicada a la promoción de la cocina provincial y otras celebraciones como la Feria de la Flor del Centro Comercial Aqualón, la Feria del Libro o el Salón Internacional del Cómic de Huelva como cita celebrada a mediados de mayo en la Casa Colón desde 2007 y organizada por la "Asociación Cultural Seis Viñetas" complementan la oferta cultural anual de la ciudad.

Con la presencia alemana y sobre todo anglosajona de finales del y principios del se comenzaron a importar y practicar en la ciudad diversos deportes todavía nuevos en España. Juegos como el fútbol, el tenis o incluso el cricket fueron practicados tanto por la población extranjera de las empresas mineras y del puerto como por la onubense durante esos años. Así, en 1889 se funda el denominado "Huelva Recreation Club" para la práctica de diferentes deportes, sobre todo el fútbol. En la actualidad son diversos los clubes profesionales y aficionados que compiten tanto local como nacionalmente en diversos deportes. A nivel local es la Empresa Municipal Huelva Deporte la encargada del mantenimiento de las diferentes instalaciones deportivas de la ciudad.

El principal club de la ciudad es el Real Club Recreativo de Huelva. Fundado en 1889 en la Casa Colón de la capital, también conocido cariñosamente con los nombres del «Recre» y el «Decano» por ser el club de fútbol más antiguo de España. En la temporada 2005/2006 ascendió a la Primera División como campeón de la división de plata del fútbol español. Su estadio es el Nuevo Colombino, situado junto a la ría de Huelva. Actualmente, pertenece a segunda división B, y para la competición de 2018/2019 su plantilla está formada en su mayoría por jugadores de nacionalidad española. Su actual entrenador es José María Salmerón. Otros clubes de la ciudad son el Sporting Club de Huelva, equipo femenino que actualmente compite en la Primera División de España que ganó la Copa de la Reina de Fútbol 2015, y los diferentes clubes aficionados y semiprofesionales de distintos barrios (La Orden, Santa Marta, Los Rosales...)

La tradición deportiva de la ciudad queda patente en instituciones y clubes como el C.D Huelva Baloncesto, militante en la liga LEB Bronce y que ocupa el vacío dejado por la desaparición del CB Ciudad de Huelva, el equipo de baloncesto femenino CB Conquero, que compite en la Liga Femenina (máxima categoría nacional), el Real Club Recreativo de Tenis de Huelva (fundado en 1890, lo que le convierte en el club de tenis más antiguo del país), el Real Club Marítimo de Huelva, el Club Rugby Tartessos Huelva, actualmente en Primera Regional Andaluza, el Aguas de Huelva de Vóley, el Club Rítmico Colombino de gimnasia rítmica, el Club Esgrima Huelva, el Huelva Sailors de Fútbol Americano, el CB IES La Orden que milita en la máxima categoría nacional y que es el actual subcampeón de España entrenado por Paco Ojeda Ojeda o el Club Deportivo Masterhuelva, tercer mejor club de natación máster de Andalucía.", el "Instituto Británico de Huelva Rugby Unión", el Aguas de Huelva de Vóley, el Club Rítmico Colombino de gimnasia rítmica, el Club Esgrima Huelva, el CD Piragüismo Tartessos", el "CD Asirio de tiro con arco", el "CD Huelva 93 Fútbol Sala, el CB IES La Orden que milita en la máxima categoría nacional y que es el actual subcampeón de España entrenado por Paco Ojeda Ojeda o el Club Deportivo Masterhuelva, tercer mejor club de natación máster de Andalucía.

En cuanto a las celebraciones deportivas organizadas en la ciudad destacan el Trofeo Colombino de fútbol, el Meeting Iberoamericano de Atletismo que se celebra anualmente después de la organización en la ciudad de los «XI campeonatos Iberoamericanos de Atletismo" y la Copa del Rey de Tenis.




</doc>
<doc id="44629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44629" title="Nafarroa Bai">
Nafarroa Bai

Nafarroa Bai (NaBai) , «Navarra Sí» en euskera, fue una coalición de partidos políticos cuyo ámbito de actuación era la Comunidad Foral de Navarra, en España. 

Desde su formación en 2004 hasta 2011, estuvo integrada por Aralar, Eusko Alkartasuna (EA), Batzarre, Partido Nacionalista Vasco (PNV) e independientes (algunos de ellos incorporados tras la disolución de Independientes de Navarra); cuya ideología conjugaba un espectro que iba del socialismo (Aralar, Batzarre) y la socialdemocracia (EA) a la democracia cristiana (PNV), y del nacionalismo e independentismo vasco (Aralar, EA, PNV) al vasquismo (Batzarre e independientes).

En las elecciones autonómicas de 2007 NaBai se convirtió en la segunda fuerza política de Navarra por número de votantes y representación parlamentaria, mientras que en las elecciones generales de 2008 mantuvo la tercera posición y la diputada que había conseguido en las elecciones generales de 2004, aumentando ligeramente su porcentaje de votos.

A finales de 2010, Batzarre abandonó NaBai al entender que en esta formación comenzaba a primar el criterio nacionalista del resto de grupos y, a principios de 2011, EA fue excluida debido a que sus acuerdos estratégicos con la izquierda abertzale fueron interpretados como una pretensión por parte de Batasuna de "dinamitar" la coalición. De este modo, para las elecciones al Parlamento de Navarra de 2011, EA se integró en la coalición Bildu y Batzarre en Izquierda-Ezkerra, mientras que la coalición formada por Aralar, PNV y los independientes agrupados en la asociación Zabaltzen concurrió como una remozada Nafarroa Bai 2011.

Esta coalición no se reeditó para las elecciones generales de noviembre de 2011, en las que Aralar concurrió dentro de la coalición Amaiur, mientras que PNV y Zabaltzen lo hicieron en Geroa Bai. En septiembre de 2012 los concejales de Geroa Bai apartaron a los de Aralar del grupo de NaBai del Ayuntamiento de Pamplona, a lo que le siguió la expulsión de los parlamentarios de Geroa Bai del grupo de NaBai del Parlamento de Navarra.

Nafarroa Bai se fundó con el propósito de representar y defender los intereses de la ciudadanía navarra con sensibilidad vasquista y progresista. Se formó como una coalición de partidos y personas independientes que, atendiendo a las declaraciones programáticas de dichas formaciones, conjugaría un espectro ideológico que iba del socialismo (Aralar y Batzarre) a la democracia cristiana (PNV), pasando por la socialdemocracia (EA), y defendía la territorialidad de Navarra desde planteamientos más cercanos al vasquismo que al nacionalismo vasco. Según el portavoz de NaBai, Patxi Zabaleta:
Nafarroa Bai también incluía un grupo notable de independientes ligados a la izquierda y el progresismo de Navarra. De hecho, ninguna de las personas que aparecía en las listas electorales de 2004 pertenecía a los cuatro partidos firmantes del pacto de la coalición.

Aspiraban a agrupar en Navarra el voto vasquista y progresista y conseguir el cambio político en las instituciones navarras, gobernadas por UPN. Los objetivos de Nafarroa Bai eran, de acuerdo con su programa:

Para conseguir sus planteamientos propuso pactar con el Partido Socialista de Navarra e Izquierda Unida de Navarra, lo que hubiera supuesto la mayoría absoluta en el Parlamento de Navarra tras los resultados electorales en las elecciones al Parlamento de Navarra de 2007.

Nafarroa Bai se presentó por primera vez como coalición a las elecciones generales de 2004. Logró una diputada, Uxue Barkos, sobre un total de cinco escaños navarros en el Congreso de los Diputados. 

La votación obtenida, 18,04% y 61.045 votos, fue la más alta alcanzada por una opción vasquista en unas elecciones generales en Navarra hasta entonces.

Tras los citados resultados electorales de marzo de 2004, se marcó como objetivo establecer una alianza estable como organización política y presentarse también a las elecciones municipales y forales de 2007 en 50 municipios de Navarra. Con este fin se invitó formalmente a IUN-NEB a participar en las candidaturas, opción que esta organización rechazó públicamente, ya que expresó su intención de presentar lista electoral independiente, aunque se mostró favorable a llegar a acuerdos con la coalición ante la posibilidad de formar gobierno con el PSN-PSOE.

También, por parte de Aralar, se ofreció a Batasuna integrarse en la coalición pero rechazó la oferta calificándola de estrategia electoral, pues según la izquierda abertzale existía un veto a Batasuna en la coalición, principalmente por parte del PNV.

UPN difundió en campaña el lema electoral "Sí a Navarra" que casi sería la traducción de "Nafarroa Bai", planteando su pelea electoral contra esta coalición y no contra el PSN-PSOE.


La coalición cosechó resultados históricos en los comicios celebrados el 27 de mayo donde la coalición se presentaba por primera vez, siendo la segunda fuerza más votada de la comunidad foral consiguiendo un 23,7% de los votos y doce escaños al Parlamento de Navarra superando los ocho que consiguieron en 2003 por separado.

También cosechó un buen resultado en Pamplona donde alcanzó el 26,26% de las votos a la alcaldía y ocho concejales de 27, duplicando los cuatro que consiguieron en 2003 por separado.

De este modo, los cinco grupos (Aralar, EA, Batzarre, PNV e independientes) contarían con representación en las dos principales instituciones de Navarra. El acuerdo establecía que Aralar nombrara el cabeza de lista para el Parlamento de Navarra, y EA el del Ayuntamiento de Pamplona.

En numerosos municipios también consiguió subir su número de concejales e incluso ser la fuerza más votada. De esta forma, el cabeza de lista de la coalición, Patxi Zabaleta celebró los resultados y manifestó entusiasmado que NaBai es la segunda fuerza política de Navarra y que iban "a ser la primera", expresando su deseo de que la coalición siga adelante en el futuro.

Tras las elecciones locales y autonómicas de 2007, en las que NaBai consiguió ser la segunda fuerza en Navarra y aunque UPN obtuvo el 42,19% de los votos, NaBai propuso pactar en el Parlamento de Navarra con el PSN-PSOE e IUN-NEB un gobierno tripartito que tendría la mayoría absoluta del Parlamento, a lo que IU dio su beneplácito, por lo que se daba por supuesto un cambio de gobierno.

Por su parte, dirigentes del Partido Popular aludieron a una identidad de objetivos entre NaBai y ETA, así como a una relación entre el citado pacto y las negociaciones habidas entre el Gobierno español y ETA.

Mientras se llevaban a cabo estas negociaciones entre PSN-PSOE, NaBai e IUN-NEB, ETA anunció la ruptura del alto el fuego.

Finalmente la ejecutiva federal del PSOE desautorizó a la ejecutiva navarra que había aprobado el pacto tripartito por 104 votos a 1 y obligó a los parlamentarios navarros a abstenerse, permitiendo la elección de Miguel Sanz, cabeza de lista de UPN, apoyado por su partido y por CDN.

Tras la conformación de las alcaldías fruto de las elecciones municipales de 2007, Nafarroa Bai encabezó quince ayuntamientos en Navarra. En el Área metropolitana de Pamplona logró la alcaldía de importantes ayuntamientos del cinturón urbano de Pamplona como Barañáin (tercera población de Navarra), Zizur Mayor, Villava, Berriozar o Huarte, en algunos de ellos gracias a pactos con el PSN-PSOE e IU-NEB, en los que acordaron que gobernase la lista más votada de las tres formaciones políticas, y participó en el gobierno de varios ayuntamientos más encabezados por el PSN-PSOE o IUN-NEB. Otra comarca donde Nafarroa Bai obtuvo buenos resultados fue La Barranca, donde consiguió gobernar los principales ayuntamientos de la comarca: Alsasua, Bacáicoa, Ciordia, Echarri-Aranaz, Irurzun, Olazagutía y Urdiáin. Nafarroa Bai también se hizo con la alcaldía de Baztán y de Imoz.

En la zona más septentrional de Navarra, donde el nacionalismo vasco es más fuerte, los partidos que formaban la coalición se presentaron en algunos municipios por separado. Así el PNV obtuvo la alcaldía de Yanci y Eusko Alkartasuna las de Ituren, Lesaca, Santesteban y Sumbilla.

Nafarroa Bai logró en las elecciones generales de 2008 62.073 votos (18,53%), mejorando levemente sus resultados de las anteriores elecciones generales y manteniendo la diputada conseguida en el 2004. La votación obtenida fue la más alta alcanzada por una opción vasquista en unas elecciones generales en Navarra.

Para la conformación de las nuevas candidaturas para las elecciones al Parlamento de Navarra de 2011, los grupos integrantes de Nafarroa Bai intentaron llegar a un acuerdo electoral con una reactualización de la coalición. A finales de abril de 2010, Aralar y EA llegaron a un primer acuerdo en el que se fijaba la proporcionalidad para cada grupo, que debería regir en las decisiones de NaBai. En septiembre, Aralar y PNV firmaron otro acuerdo de compromiso con la coalición que, a su vez, modificaba el reparto interno de poder. Estos acuerdos fueron criticados tanto por Batzarre, que consideraba que se priorizaba el carácter nacionalista de la formación, como por el grupo de independientes encabezado por Uxue Barkos, que se sentían "marginados" en el proceso de negociaciones; lo que finalmente propició que Batzarre abandonara NaBai y aceptara la oferta de Izquierda Unida de Navarra para conformar la nueva coalición Izquierda-Ezkerra.

Tras el ofrecimiento realizado en enero de 2011 por la izquierda abertzale ilegalizada para llegar a un acuerdo electoral con NaBai, Aralar, PNV y los independientes firmaron un nuevo acuerdo en el que rechazaban la incorporación de Batasuna por pretender, a su juicio, "dinamitar NaBai", y le exigían a EA que rompiera sus compromisos con la izquierda abertzale ilegalizada si deseaba seguir en la formación, lo que fue rechazado por EA que consideraba compatibles ambas opciones. Esta nueva situación fue considerada como una ruptura de hecho de Nafarroa Bai.

El 13 de febrero fueron presentadas las listas electorales al Parlamento Foral y al Ayuntamiento de Pamplona, sin que en ellos figurara ningún miembro de EA, lo que fue considerado por ésta como su expulsión "de facto" de la coalición y anunció que presentaría su oferta electoral al margen de NaBai en una nueva coalición con la plataforma ciudadana Herritarron Garaia ('La hora de los ciudadanos'), barajándose la posibilidad de concurrir junto con Alternatiba (escisión de Ezker Batua-Berdeak) y Sortu (nuevo partido de la izquierda abertzale que ha sido considerado sucesor de Batasuna) en el caso de que este último finalmente fuera legalizado. Esta nueva coalición finalmente se concretó en Bildu.

Por su parte, la Junta Electoral de Navarra desestimó la impugnación de EA y Batzarre contra el uso de la siglas NaBai por parte de sus antiguos socios de coalición, con lo que finalmente la nueva coalición conformada por Aralar, PNV e independientes se presentó a las elecciones con la marca NaBai 2011.

En general, los primeros sondeos auguraban un crecimiento de Nafarroa Bai en las elecciones al Parlamento de Navarra de 2011 respecto a los anteriores comicios. UPN seguiría siendo primera fuerza, seguida de Nafarroa Bai y CDN desaparecería del arco parlamentario. Los partidos de izquierdas (NaBai, PSN-PSOE e IUN-NEB) mantendrían resultados similares al de 2007, salvo que Batasuna participase en las elecciones, partido ilegalizado que de presentarse podría obtener 3 parlamentarios. Sin embargo, ninguno de estos sondeos contemplaba la posibilidad de que Batzarre y Eusko Alkartasuna abandonaran Nafarroa Bai para establecer sus propias coaliciones y la irrupción, por tanto, de tres nuevas candidaturas electorales: Izquierda-Ezkerra, Bildu y la nueva NaBai-2011.

Los resultados electorales de la coalición electoral "Nafarroa Bai 2011" fueron 49.768 votos (15,4%) y ocho parlamentarios, perdiendo cuatro diputados respecto a los resultados de NaBai en 2007, pero sumando uno respecto a los resultados de las formaciones integrantes en 2011. En el Ayuntamiento de Pamplona NaBai-2011 obtuvo 21.715 votos (22,58%) y un total de siete concejales, que sumados a los tres de Bildu y el único de Izquierda-Ezkerra no fueron suficientes investir a Uxue Barkos alcaldesa, siendo nombrado alcalde Enrique Maya (UPN) con los once concejales de su partido y los dos del Partido Popular, mientras que el PSN se abstuvo.

El 22 de octubre de 2012, los parlamentarios Manu Ayerdi y Patxi Leuza, miembros de Geroa Bai por PNV y Zabaltzen respectivamente, fueron expulsados del grupo parlamentario de Nafarroa Bai; quedándose en éste los cinco de Aralar y un independiente. Esta decisión fue adoptada tras haber sido expulsados los dos concejales de Aralar del grupo municipal de NaBai en el Ayuntamiento de Pamplona.

Tras el adelanto electoral de 2011 Nafarroa Bai anunció que concurriría a éstas, pero con una formación muy diferente a 2008, puesto que Eusko Alkartasuna había abandonado la coalición para integrarse en Bildu, y Batzarre también la había abandonado para integrarse en Izquierda-Ezkerra. Aralar propuso a los demás miembros de NaBai presentarse junto con Bildu, lo cual fue rechazado por el PNV y por los independientes.

El 1 de septiembre de 2011 se creó la asociación Zabaltzen a iniciativa de los miembros independientes, como forma de impulsar la continuidad de Nafarroa Bai tras el abandono de EA y de Batzarre, y ante el acuerdo de Aralar para concurrir junto con Bildu en la coalición Amaiur.

El 19 de septiembre se anunció la incorporación del partido villavés Atarrabia Taldea, partido ya ha había concurrido en otras citas electorales en coalición con Nafarroa Bai, de cara a poder seguir constituyéndose como coalición de acuerdo a la legislación electoral; también se hizo público que su cabeza de lista volvería a ser Uxue Barkos. Sin embargo, Aralar, propietaria legal de la marca Nafarroa Bai, impidió a los demás integrantes seguir usándola, por lo que en las elecciones generales se presentaron con el nombre de Geroa Bai, diferenciándose así de la coalición Nafarroa Bai presente en las corporaciones municipales y en el Parlamento de Navarra.

Los líderes de los grupos que han integrado NaBai desde su fundación son:


Hasta 2011, la coalición estaba dirigida por la Comisión Permanente, encargada de marcar las directrices políticas. Cada partido tenía la misma representación (tres miembros), más dos representantes independientes, por lo que la Comisión estaba compuesta por catorce miembros:


Hasta 2012, la organización juvenil de la coalición era Gazteok Bai; la cual integraba a los miembros navarros de las organizaciones juveniles Iratzarri (Aralar), Euzko Gaztedi Indarra (PNV), y jóvenes independientes. Hasta 2011 también formaron parte las juventudes de EA (Gazte Abertzaleak) y Batzarre (Batzarre Gazteak).

Antes de 2004, ningún partido de la coalición obtuvo ningún escaño por Navarra, aunque Eusko Alkartasuna y el PNV contaban con representación por la Comunidad Autónoma Vasca.

A continuación se incluye la distribución de escaños de 2003 (donde se presentaron Aralar y Batzarre por separado, y EA y PNV en coalición) con la de 2007 y 2011:





</doc>
<doc id="44630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44630" title="Izquierda Castellana">
Izquierda Castellana

Izquierda Castellana (IzCa) es un partido político español de izquierda de ideología castellanista.

La organización se configuró en su forma actual en 2002 a partir de la coalición de Izquierda Comunera, Unidad Popular Castellana, Juventudes Castellanas Revolucionarias, el Círculo Castellano de Toledo y el Partido Comunista del Pueblo Castellano; este último eventualmente se desmarcó de la organización. Los miembros defienden sin embargo el , antes de la unión anteriormente mencionada, como fecha de inicio para Izquierda Castellana. El nombre del partido fue en cualquier caso inscrito inicialmente en el registro de partidos políticos del Ministerio del Interior el 7 de enero de 2000. Una de las primeras campañas de la organización consistió en la denuncia y retirada de simbología franquista en diferentes provincias españolas, acarreando diversos juicios y multas al respecto, y que tuvo su punto álgido en el ataque a la estatua ecuestre de Franco en Madrid por el que fueron detenidos cinco miembros de IzCa y que inició una polémica sobre su presencia en la ciudad que derivó en la retirada de la estatua en 2005.

Aún no siendo un partido con intereses electoralistas, se presentó en diversas ocasiones por motivos varios siendo sus resultados electorales: en las elecciones autonómicas de 2003 obtuvo 621 votos (0,06 %) en Castilla-La Mancha, 3972 votos (0,25 % y 10.ª lista más votada) en Castilla y León y 1119 (0,04 %) en la Comunidad de Madrid.

En 2009, Izquierda Castellana impulsó, junto con la organización Comuner@s, la candidatura Iniciativa Internacionalista-La Solidaridad entre los Pueblos para las elecciones al Parlamento Europeo de dicho año. La número dos de la candidatura fue Doris Benegas, dirigente de IzCa. Dicha lista fue anulada por el Tribunal Supremo acusada de estar instrumentalizada por la ilegalizada Batasuna, decisión que fue revocada por el Tribunal Constitucional al entender que la decisión del Supremo vulneraba los derechos fundamentales. 
Izquierda Castellana fue una de las organizaciones convocantes de la manifestación Rodea el Congreso del 25 de septiembre de 2012.
Su dirigente Doris Benegas fue imputada y llamada a declarar ante la Audiencia Nacional en 2012 como organizadora de la manifestación, dado que había sido identificada en una reunión preparatoria del evento celebrada en el parque del Retiro el 16 de septiembre. Benegas calificó la medida como «un salto cualitativo en la represión de los movimientos sociales». Finalmente, en marzo de 2015 la Justicia anuló la multa impuesta por la Delegación del Gobierno de Madrid a Benegas por estos hechos. 

En noviembre de 2013 algunos medios de prensa relacionaron sin pruebas a Izquierda Castellana con tres de los 22 detenidos acusados de los incidentes y disturbios el 20N en la Facultad de Derecho de la Universidad Complutense de Madrid que dieron lugar a la agresión a cinco estudiantes.

En las , el partido apostó por colaborar formalmente con la candidatura Valladolid Toma La Palabra (TLP), la cual obtuvo votos (13,39 %) siendo actualmente la tercera fuerza política en la ciudad. 

Para las elecciones generales de 2015 Izquierda Castellana participó por primera vez en unas elecciones generales a través de la candidatura de Unidad Popular, junto con Izquierda Unida (IU), la Chunta Aragonesista (CHA) y otras organizaciones de izquierda de todo el Estado. La coalición obtuvo votos y dos diputados.

Para las elecciones generales de 2016 decidió participar en la coalición de izquierdas de Unidos Podemos, junto con Podemos, Izquierda Unida, Equo y otros partidos. A pesar de formar parte de la coalición, Izquierda Castellana ha sido muy crítica con Podemos desde la aparición de la formación morada hasta el punto de presentar una reclamación ante la Junta Electoral por su descontento con los dirigentes del partido respecto a la elaboración de las listas de la candidatura Unidos Podemos, cuya cúpula habría vetado, según declaraciones de la formación castellanista, la presencia de Doris Benegas.

Persiguen una «Castilla unida», acabando con la división actual de este concepto en cinco comunidades autónomas (Castilla y León, Castilla-La Mancha, la Comunidad de Madrid, La Rioja y Cantabria); es decir, la unión política de las siguientes provincias: Albacete, Ávila, Burgos, Cantabria (entonces provincia de Santander), Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara, León, Madrid, Palencia, La Rioja (entonces provincia de Logroño), Salamanca, Segovia, Soria, Toledo, Valladolid y Zamora. Reivindican el 23 de abril, también conocido como día de Villalar (fiesta de la comunidad autónoma de Castilla y León), como «Día Nacional de Castilla». IzCa se define como «socialista», «republicana» e «internacionalista», y apoya a diversos «movimientos de liberación nacional» tales como el vasco o el irlandés. Juan José Sánchez Badiola los describió en 2005 como un movimiento «pancastellanista de extrema izquierda» cercano a HB.

IzCa forma parte del llamado Movimiento Popular Castellano (MPC), al que pertenecen también Mujeres Castellanas y Yesca.

En 2005 la organización realizó un homenaje a los últimos militantes de ETA ejecutados durante el Franquismo. Doris Benegas definió en una declaración en 2007 ante la Audiencia Nacional como «de igual a igual» el vínculo entre Herri Batasuna e Izquierda Castellana. Algunos medios como el diario "ABC" destacaron en 2014 las supuestas conexiones y simpatías de la organización con la izquierda abertzale, llegando fuentes consultadas por el mismo periódico a considerar que «Izquierda Castellana es la cobertura política del mundo abertzale en Madrid».

En abril de 2008 el sindicato Manos Limpias solicitó la ilegalización del partido debido a su supuesto papel como uno de los «brazos legales» de Batasuna fuera del País Vasco. La denuncia, que fue admitida a trámite por la Audiencia Provincial de Valladolid, fue sin embargo archivada por la Audiencia Nacional en junio de ese mismo año.

Las relaciones de Izquierda Castellana con la izquierda abertzale se vieron debilitadas a partir de las elecciones europeas de 2014 tras abandonar los castellanos las conversaciones para formar parte de la candidatura Los Pueblos Deciden, al entender que esta candidatura carecía de "utilidad alguna para el movimiento popular de nuestra tierra". Eso no ha impedido, sin embargo, que se hayan mantenido otras tomas de contacto como la firma en 2015 del manifiesto "Los pueblos tienen la palabra" junto a Euskal Herria Bildu y otras formaciones independentistas como Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), las CUP, Puyalón o Més per Mallorca.





</doc>
<doc id="44632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44632" title="Organización Meteorológica Mundial">
Organización Meteorológica Mundial

La Organización Meteorológica Mundial (OMM) es una organización internacional creada en 1950 en el seno de la ONU cuyo objetivo es asegurar y facilitar la cooperación entre los servicios meteorológicos nacionales, promover y unificar los instrumentos de medida y los métodos de observación.

En la actualidad cuenta con 191 estados miembros y territorios.

La OMM es la heredera de la antigua Organización Meteorológica Internacional (OMI), fundada en Viena, Austria en 1873.

La OMM tiene su sede central en Ginebra, Suiza. En el decimocuarto congreso del ente, celebrado en Ginebra en mayo de 2003 fueron elegidos secretario general y presidente el francés Michel Jarraud y el canadiense David Grimes, respectivamente.

Los objetivos de la organización son:




</doc>
<doc id="44639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44639" title="Guillermo de Ockham">
Guillermo de Ockham

Guillermo de Ockham, también Occam, Ockam, o varias otras grafías (en inglés: William of Ockham) (c. 1280/1288-1349) fue un filósofo, lógico, teólogo y fraile franciscano inglés, conocido principalmente por ser el representante más destacado de nominalismo frente a las escuelas tomistas y escotistas; y por la Navaja de Ockham, un principio metodológico e innovador, y por sus obras significativas en lógica, medicina y teología.

Oriundo de Ockham, un pequeño pueblo de Surrey, cerca de East Horsley (Inglaterra), fue miembro de la Orden Franciscana y dedicó la vida a la pobreza extrema. Su doctrina fue sospechada de herejía por las autoridades eclesiásticas al cuestionar muchos postulados de la teología tradicional, como la compatibilidad de la fe con la razón y posibilidad de demostrar la existencia de Dios. Ockham también atacó los cimientos de la autoridad temporal del papa en sus escritos políticos, uniéndose al emperador Luis IV de Baviera en la lucha contra la Santa Sede. Murió a causa de la peste negra. 

A veces es vista la filosofía de Ockham como precursora de la ciencia moderna, el empirismo inglés y la filosofía analítica, ya que hace hincapié sobre en el discurso racional, en detrimento de una especulación metafísica. Se le suele llamar "Venerabilis Inceptor" y "Doctor Invincibilis".

Ockham entró en la Orden Franciscana siendo aún muy joven, y fue educado primero en el convento franciscano de Londres y luego en Oxford. No completó sus estudios en Oxford, pero fue durante este periodo y los años inmediatamente siguientes cuando escribió la mayoría de las obras filosóficas y teológicas sobre las que descansa primordialmente su reputación. Enseñó en la Universidad de París, siendo mentor del filósofo escolástico francés Jean Buridan (aunque luego, cerca de 1340, tendrán divergencias en sus posiciones nominalistas, lo cual es considerado un momento clave en el surgimiento del escepticismo religioso).

Sus ideas se convirtieron muy pronto en objeto de controversia. Tradicionalmente se ha considerado que fue convocado a Aviñón en 1324 por el Papa Juan XXII acusado de herejía, y pasó cuatro años allí bajo arresto domiciliario mientras sus enseñanzas y escritos eran investigados, si bien esto ha sido recientemente cuestionado. De hecho, pudo haber sido enviado a Aviñón en 1324 para enseñar filosofía en la prestigiosa escuela franciscana, y ganarse así enemigos entre sus competidores académicos, especialmente los seguidores de Tomás de Aquino (que había sido canonizado por Juan XXII un año antes de la llegada de Ockham), alguno de los cuales habría acusado a Ockham de enseñar herejías. Pero hay evidencias de que hasta 1327 no fue realmente convocado ante el Papa para responder por los cargos presentados ante una comisión de expertos (sin representación franciscana), pero ningún arresto domiciliario siguió a este ejercicio, no emitiendo juicio alguno el Papa. Algún tiempo después del 9 de abril de 1328, ante el ruego de Miguel de Cesena, dirigente de la Orden franciscana, Ockham estudió la controversia entre los franciscanos espirituales y el papado sobre la doctrina de la pobreza apostólica, que se había convertido en principal para la doctrina franciscana, pero que era considerada dudosa y posiblemente herética tanto por el papado como por los dominicos. Ockham se adhirió al movimiento de los espirituales y concluyó que el Papa Juan XXII era un hereje, posición que defendió más tarde en su obra.

Antes de esperar al dictamen sobre la herejía u ortodoxia de su filosofía, Guillermo huyó de Aviñón el 26 de mayo de 1328 llevándose el sello de la orden franciscana; se dirigió a Pisa con Miguel de Cesena y otros frailes. Finalmente conseguirían la protección del emperador Luis IV de Baviera. Tras su huida de la corte papal, Ockham fue excomulgado, pero su pensamiento nunca fue oficialmente condenado. Guillermo pasó gran parte del resto de su vida escribiendo sobre asuntos políticos, incluyendo la autoridad y derechos de los poderes temporal y espiritual. Se convirtió en el líder de un pequeño grupo de disidentes franciscanos en la corte de Luis en 1342, tras la muerte de Miguel de Cesena.

Murió el 9 de abril de 1349 en el convento franciscano de Múnich, probablemente a causa de la peste negra. Fue rehabilitado póstumamente por la Iglesia en 1359.

Ockham ha sido llamado «el mayor nominalista que jamás vivió» y tanto él como Duns Scoto, su homólogo en el bando realista, han sido considerados por algunos como las dos «mentes especulativas más grandes de la Edad Media» entre los pensadores pertenecientes a la escuela franciscana. Por ello, se ha escrito que son «dos de los metafísicos más profundos que jamás vivieron»(C. S. Peirce, 1869), honor que comparten con otros autores medievales como Agustín de Hipona, Alberto Magno, Tomás de Aquino, Buenaventura de Fidanza, Nicolás de Cusa o Giordano Bruno (cfr. cualquiera de las ediciones de la conocida obra de Etienne Gilson, "Historia de la filosofía Medieval"). A pesar de considerarse un devoto seguidor de Aristóteles, encontró dudosas muchas de sus opiniones y su objetivo de era liberar a la cristiandad de lo que veía como influencias corruptas de la filosofía griega mediante interpretaciones nuevas a las del "status quo".

En sus razonamientos hizo frecuente uso del «principio de economía», aunque no llegase a escribir la frase que se le atribuye: «entia non sunt multiplicanda praeter necessitatem» (no hay que multiplicar los entes sin necesidad); por ello, aunque dicho principio es muy anterior a él —ya lo utilizaban los antiguos griegos y aparece en el Organon aristotélico—, fue bautizado como «navaja de Ockham», «con la que puso las barbas de Platón a afeitar». La formulación de esta máxima, conocida en el ámbito cultural anglosajón como principio de parsimonia, tal como la formuló Bertrand Russell (1946, 462—463) en los "Principia", establece que si un fenómeno puede explicarse sin suponer entidad hipotética alguna, no hay motivo para suponerla. Es decir, siempre debe optarse por una explicación en términos del menor número posible de causas, factores o variables.

Para Guillermo de Ockham, la única entidad verdaderamente necesaria es Dios; todo lo demás es contingente. Por tanto, no acepta el principio de razón suficiente, rechaza la distinción entre esencia y existencia y se opone a la doctrina tomista de intelecto agente y paciente. El escepticismo al que conduce su solicitud ontológica de parsimonia aparece en su doctrina de que la razón humana no puede probar ni la inmortalidad del alma; ni la existencia, unidad e infinitud de Dios. Estas verdades, enseña, las conocemos solo por revelación.

Ockham niega que nada universal exista fuera de la mente. Su punto de vista (no acertadamente llamado "nominalismo") se denomina como "conceptualismo", donde los universales no son entidades lingüísticas sino conceptos generales que vemos en las cosas y luego formamos los conceptos generales por un proceso de abstracción. Ockham argumenta que es contradictoria la misma idea de universalidad si existe, pues entonces sería un algo particular con cualidades particulares.

Pionero del nominalismo, algunos consideran a Ockham el padre de la moderna epistemología y de la filosofía moderna en general, debido a su estricta argumentación de que solo los individuos existen, más que los universales, esencias o formas supraindividuales, y que los universales son producto de la abstracción de individuos por parte de la mente humana y no tienen existencia fuera de ella. Ockham es considerado a veces un defensor del conceptualismo más que del nominalismo, ya que mientras los nominalistas sostenían que los universales eran meros nombres, es decir, palabras más que realidades existentes, los conceptualistas sostenían que eran conceptos mentales generales que vemos en las cosas, es decir, los nombres eran nombres de conceptos como la idea de azul o caballo, que sí existen, aunque solo en la mente. Ockham argumenta que es contradictoria la misma idea de universalidad si existe, pues entonces sería un algo particular con cualidades particulares.

Su tesis sobre la diferencia entre “lo universal” y “lo particular” (lo universal, decía, solo existe en la mente humana) la aplicó a la religión, y por ello se le considera un precursor de la separación entre razón y fe. Para conocer a Dios, según Ockham, solo puede servir la fe. Se alejaba así de Tomás de Aquino, partidario de conjugar filosofía y teología.

Ockham también rechazo la ley natural de Aquino como base ética, sosteniendo que depende enteramente del mandato divino. Ockham era un voluntarista teológico que creía que si Dios hubiera querido, podría haberse encarnado como un burro o un buey, o incluso como un burro y un hombre al mismo tiempo. Fue criticado por esta creencia por sus compañeros teólogos y filósofos.

Ockham es también cada vez más reconocido como un importante contribuyente al desarrollo de las ideas constitucionales occidentales, especialmente las de gobierno de responsabilidad limitada. Los puntos de vista sobre la responsabilidad monárquica expuestos en su "Dialogus" (escrito entre 1332 y 1347) tuvieron gran influencia en el movimiento conciliar y ayudaron al surgimiento de ideologías democráticas liberales.

En Derecho se atribuye a Ockham, en el contexto de la querella de la pobreza del Papa Juan XXII con los franciscanos, la introducción o invención del concepto de derecho subjetivo, como un poder correspondiente a un individuo ("Opus nonaginta dierum"). Ello sin perjuicio de que se discuta su previa aparición en Tomás de Aquino o en el derecho romano.

En lógica, Ockham trabajó en dirección a lo que más tarde se llamaría Leyes de De Morgan y lógica ternaria, es decir, un sistema lógico con tres valores de verdad, concepto que sería retomado en la lógica matemática de los siglos XIX y XX.

Se considera que todo el desarrollo posterior, que alejó la teoría del derecho del derecho natural se debe en gran parte a la teoría nominalista de Ockham. Dado que no se puede establecer con certeza la esencia de un ser, igual que de un ser humano, es imposible desprender derechos de ella. En esa corriente posterior cabe destacar a pensadores como Thomas Hobbes y John Locke.

Las obras filosóficas y teológicas de Ockham han sido publicadas en una edición crítica latina en 17 tomos correspondientes a dos series: Obras teológicas (10 tomos) y obras filosóficas (7 tomos) por profesores del "Franciscan Institute", vinculado a la Universidad de San Buenaventura de Nueva York entre 1967 y 1988 con el título genérico: "Opera Philosophica et Theologica ad fidem codicum manuscriptorum edita cura Instituti Franciscani Universitatis S. Bonaventurae", St. Bonaventure (New York).
La mayoría de sus obras polémicas han sido publicadas por un equipo dirigido por Offer entre 1956 y 1997. Este trabajo se ha desarrollado fundamentalmente en Inglaterra. El "Dialogus" está editado y publicado en internet.









</doc>
<doc id="44640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44640" title="Geometría algebraica">
Geometría algebraica

La geometría algebraica es una rama de la matemática que, como sugiere su nombre, combina el álgebra abstracta, especialmente el álgebra conmutativa, con la geometría analítica. Se puede comprender como el estudio de los conjuntos de soluciones de los sistemas de ecuaciones algebraicas. Cuando hay más de una variable, aparecen las consideraciones geométricas que son importantes para entender el fenómeno. Podemos decir que la materia en cuestión comienza cuando abandonamos la mera solución de ecuaciones, y el tema de "entender" todas las soluciones se vuelve tan importante como el de encontrar alguna solución, lo cual lleva a las "aguas más profundas" del mundo de la matemática, tanto conceptual como técnicamente.

En la geometría algebraica clásica, el principal objeto de interés son los conjuntos donde se anula cierta colección de polinomios, lo que quiere decir, el conjunto de todos los puntos que satisfacen simultáneamente una o más ecuaciones polinómicas. Por ejemplo, una esfera de radio "r" de dos dimensiones en el espacio euclídeo de tres dimensiones R³ se puede definir como el conjunto de todos los puntos ("x", "y", "z") tales que 

Un círculo "inclinado" en R³ puede definirse como el conjunto de todos los puntos ("x", "y", "z") que satisfacen las dos ecuaciones polinómicas siguientes: 

Comenzamos en primer lugar con un cuerpo "k". En geometría algebraica clásica, este cuerpo fue siempre C, los números complejos, pero muchos de los resultados son también ciertos si solo asumimos que "k" es algebraicamente cerrado. Definimos formula_4, llamado n-espacio afín sobre k, como "k". Usaremos esta notación pues no siempre se trabajará con un cuerpo "k". Abstractamente hablando, formula_4 es, de momento, solamente una colección de puntos. 

Por tanto, en adelante eliminaremos la "k" en formula_4 y escribiremos formula_7.

Diremos que una función formula_8 es regular si puede escribirse mediante un polinomio, esto es, si existe un polinomio p sobre k [x...,x] tal que para cada punto (t...,t) de formula_7, f(t...,t)=p(t...,t). Las funciones regulares sobre el n-espacio afín son de esta manera lo mismo que los polinomios sobre "k" en n variables. Escribiremos las funciones regulares sobre formula_7 como formula_11.

Diremos que un polinomio "se anula" en un punto si al evaluarlo en él el resultado es cero. Sea S un conjunto de polinomios en formula_11. El "conjunto anulador de S" (o "locus anulador") es el conjunto V(S) de todos los puntos en formula_13 donde cada polinomio de S se anule. En otras palabras, 

Un subconjunto de formula_7 que es un V(S) para algún S se llama conjunto algebraico afín. La V se refiere a la inicial de "variedad". En muchos textos no existe diferencia entre variedad algebraica afin y conjunto algebraico afín, sin embargo es usual referirse a V(S) como variedad algebraica afín cuando no se puede expresar como unión de dos subconjuntos algebraicos afines propios (contenidos en el sentido estricto). En cualquier caso, esta última definición coincide con la de conjunto algebraico afín irreducible. De forma que, en determinados textos, las nociones de "variedad" e "irreducibilidad" son equivalentes.

Dado un conjunto V de formula_7 del que sepamos que es una variedad, sería deseable determinar el conjunto de polinomios que lo genera, aunque haremos una definición para un caso más general: si V es cualquier subconjunto de formula_7 (no necesariamente una variedad), definimos I(V) como el conjunto de todos los polinomios cuyo conjunto anulador contiene a V. La I esta vez es por Ideal: si tengo dos polinomios "f" y "g" y los dos se anulan en V, entonces "f"+"g" también se anula en V, y si "h" es cualquier polinomio, entonces "hf" se anula en V, así que I(V) es siempre un ideal de formula_11.

Dos cuestiones que se plantean ahora son: si tenemos un subconjunto V de formula_7, ¿cuándo es V=V(I(V))? Y, si tenemos un conjunto de polinomios, S, ¿cuándo es S=I(V(S))? La respuesta a la primera cuestión la provee la introducción de la topología de Zariski, una topología en formula_7 que refleja directamente la estructura algebraica de formula_11. Entonces V=V(I(V)) si y solo si V es un conjunto Zariski-cerrado. La respuesta a la segunda cuestión viene dada por la "Hilbert Nullstellensatz". En una de sus formas, dice que S=I(V(S)) es el ideal radical del ideal generado por S.

Por varias razones no siempre queremos trabajar con todo el ideal correspondiente a un conjunto algebraico V. El teorema de la base de Hilbert implica que los ideales en formula_11 siempre se generan finitamente.

Entonces se tiene que un conjunto algebraico es una "irreducible" (o en algunos casos simplemente "variedad") si y solo si los polinomios que lo definen generan un ideal primo del anillo de polinomios.

Al igual que las funciones continuas son las aplicaciones naturales en los espacios topológicos y las funciones suaves son las aplicaciones (morfismos) naturales en las variedades diferenciables, existe una clase natural de funciones sobre un conjunto algebraico, llamadas "regulares". Una función regular sobre un conjunto algebraico V contenido en formula_7 está definida como la restricción de una función regular en formula_7, en el sentido definido arriba.

Puede parecer antinaturalmente restrictivo el requerir que una función regular siempre se extienda al espacio ambiente, pero esta situación es muy similar a la que se da en un espacio topológico normal, donde el teorema de extensión de Tietze garantiza que una función continua en un subconjunto cerrado siempre puede extenderse al espacio topológico ambiente.

Al igual que las funciones regulares en un espacio afín, las funciones regulares en V forman un anillo, que denotamos como k[V]. A este anillo se le llama el anillo coordenado de V.

Ya que las funciones regulares en V provienen de las funciones regulares en formula_7, debería haber una relación entre sus anillos coordenados. Específicamente, cogiendo una función de k[V] lo estamos haciendo en formula_11, y dijimos que era la misma que otra función si daban los mismos valores cuando las evaluávamos en V. Esto es lo mismo que decir que su diferencia es cero en V. De esto podemos ver que k[V] es el cociente formula_27.

Usando las funciones regulares desde una variedad afín a formula_28, podemos definir las funciones regulares de una variedad afín a otra. Primero definiremos una función regular de una variedad a un espacio afín: sea V una variedad contenida en formula_7. Elige "m" funciones regulares en V, y llámalas f...,f. Definimos una función regular f de V a formula_30 mediante f(t...,t)=(f...,f). En otras palabras, cada f determina una coordenada del rango de f.

Si V es una variedad contenida en formula_30, decimos que f es una función regular de V a V' si el rango de f está contenido en V. 

Esto convierte a la colección de todas las variedades afines en una categoría, cuyos objetos son variedades afines y cuyos morfismos son las aplicaciones regulares. El teorema siguiente caracteriza esta categoría:

Considérese la variedad V(y=x²). Si la dibujamos en un sistema de coordenadas cartesianas obtenemos una parábola. Según x crece, vemos que la pendiente de la línea que va desde el origen hasta el punto (x, x²) se hace más y más grande. Según x decrece, la pendiente de la misma se hace más y más pequeña.

Comparemos esto con la variedad V(y=x³). Ésta es una ecuación cúbica. Según x crece, la pendiente de la línea desde el origen hasta el punto (x, x³) se hace mayor, como antes. Pero, al contrario que en la anterior, según x decrece, la pendiente de la misma línea se hace mayor. Así que el comportamiento "al infinito" de V(y=x³) es diferente del de V(y=x²). Sin embargo, es difícil dar sentido al concepto de "al infinito", si nos restringimos al espacio afín.

El remedio a esto es trabajar en el espacio proyectivo, que tiene propiedades análogas a las de un espacio de Hausdorff compacto. Entre otras cosas, nos permite hacer precisa la noción de "al infinito" mediante la inclusión de puntos extra. El comportamiento de una variedad en aquellos puntos extra nos da más información sobre ella. Y se ve que V(y=x³) tiene una singularidad en uno de aquellos puntos extra, pero V(y=x²) es suave.

Los primeros geómetras algebraicos se dieron cuenta rápidamente de que el espacio proyectivo tiene propiedades mucho mejores que el afín ordinario. Por ejemplo, el Teorema de Bézout sobre el número de puntos de intersección entre dos variedades puede ser mostrado en su forma más afilada solo en el espacio proyectivo. Por esta razón, este espacio tiene un papel fundamental en la geometría algebraica.

El estudio moderno de la geometría algebraica redefine los objetos básicos de su estudio. Las variedades quedan subsumidas en el concepto de esquema, de Alexander Grothendieck. Este viene de la observación de que si las k-álgebras reducidas finitamente generadas son objetos geométricos, entonces quizás cualquier anillo conmutativo podría serlo. Como se comprueba así, este es un nuevo punto de vista muy fructífero, y es la base para toda la investigación moderna en geometría algebraica.

Una clase importante de variedades son las variedades abelianas, que son aquellas cuyos puntos forman un grupo.

Los ejemplos prototípicos son las curvas elípticas, que fueron un instrumento fundamental para la prueba del último teorema de Fermat y se usan también en criptografía de curvas elípticas.

Mientras que mucha de la geometría algebraica trata de proposiciones abstractas y generales sobre variedades, también se han desarrollado los métodos para la computación efectiva con polinomios concretos dados. La técnica más importante es la de las bases de Gröbner, que se emplea en todos los sistemas de álgebra computacional.

La geometría algebraica fue desarrollada enormemente por los geómetras italianos a principios del siglo XX. Enriques clasificó las superficies algebraicas salvo isomorfismo biracional. El estilo de este grupo de matemáticos fue muy intuitivo y no tenía el rigor moderno.

Sobre los años 1930 y 1940, Oscar Zariski, André Weil y otros se dieron cuenta de que esta disciplina necesitaba refundarse mediante el álgebra conmutativa. El álgebra conmutativa (como el estudio de los anillos conmutativos y sus ideales) había sido y fue desarrollada por David Hilbert, Max Noether, Emanuel Lasker, Emmy Noether, Wolfgang Krull y otros. Antes de ellos no existían fundamentos estándar para la geometría algebraica.

En los años 1950 y 1960, Jean-Pierre Serre y Alexander Grothendieck rehicieron la fundamentación haciendo uso de la teoría de haces. Más tarde, alrededor de 1960, se desarrolló la idea de los esquemas, conjuntamente con el refinado aparato del álgebra homológica. Tras una década de rápido desarrollo, el campo se estabilizó en los años 1970, y surgieron aplicaciones en la teoría de números y en las más clásicas cuestiones geométricas de variedades algebraicas, singularidades y módulos.

Un libro clásico:

Textos modernos sin el lenguaje de esquemas:

Libros y referencias para los esquemas:

En Internet:


</doc>
<doc id="44642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44642" title="Cubo Soma">
Cubo Soma

El Cubo Soma es un rompecabezas de disección sólido inventado por Piet Hein en 1936 durante una conferencia sobre mecánica cuántica impartida por Werner Heisenberg. Siete piezas hechas de cubos unitarios deben ser montadas en un cubo de 3x3x3. Las piezas también pueden ser utilizados para hacer una variedad de otras figuras 3D.

Las piezas del Cubo Soma consisten en todas las posibles combinaciones de tres o cuatro unidades de cubos, unidas por sus caras, de tal manera que se forme al menos una esquina interior. Hay una combinación de tres cubos que satisface esta condición, y seis combinaciones de cuatro cubos que satisfacen esta condición, de los cuales dos son imágenes especulares entre sí (véase quiralidad). Por lo tanto, 3 + (6 x 4) es 27, que es exactamente el número de celdas de un cubo de 3 x 3 x 3.

Este cubo ha sido analizado detalladamente por Martin Gardner y John Horton Conway, y el libro "Winning Ways for your Mathematical Plays" (Vía a la victoria para tus juegos matemáticos), contiene un análisis detallado del problema del Cubo Soma. Hay 240 soluciones distintas del rompecabezas del Cubo Soma, con exclusión de las rotaciones y reflexiones: estas son fácilmente generadas por un sencillo programa de ordenador de búsqueda recursiva de vuelta atrás similar al utilizado para el rompecabezas de ocho reinas.

Las siete piezas Soma son seis policubos de orden cuatro y uno de orden tres:

Piet Hein autorizó una versión finamente trabajada del Cubo Soma de palisandro fabricada por la compañía de Theodor Skjøde Knudsen Skjøde Skjern (de Dinamarca). Desde 1967, el cubo fue comercializado en los EE.UU. durante varios años por el fabricante de juegos Parker Brothers. Durante la como rotaciones de las piezas individuales. Desde 2016, ThinkFun (anteriormente Binary Arts) vende el rompecabezas como un juego de lógica bajo el nombre de Block by Block (Bloque por Bloque).
Strogesmundemranja). El paquete para la versión de los hermanos Parker afirmaba que había 1,105,92década de 1970, Parker Brothers también produjo comercialmente el conjunto de piezas de plástico del Cubo Soma en varios colores (azul, rojo, y na0 soluciones posibles. Esta cifra incluye rotaciones y reflexiones para cada solución, así

La resolución del Cubo Soma ha sido utilizada para una tarea para medir el rendimiento y el esfuerzo de los individuos en una serie de experimentos de psicología. En estos experimentos, se pide a los sujetos de prueba resolver un Cubo Soma tantas veces como sea posible en un plazo determinado de tiempo. Por ejemplo, en 1969, Edward Deci, por aquel entonces ayudante de cátedra de la Universidad Carnegie Mellon, le pidió a sus sujetos de investigación resolver un Cubo Soma bajo condiciones de diferentes incentivos en su trabajo de tesis sobre la motivación intrínseca y la extrínseca estableciendo la teoría social psicológica de desplazamiento.

En cada una de las 240 soluciones al rompecabezas del cubo, solo hay un lugar en el que se puede colocar la pieza "T". Cada cubo resuelto se puede girar de modo que la pieza "T" está en la parte inferior con su borde largo a lo largo de la parte delantera y la "lengua" de la "T" en el cubo central inferior (esta es la posición normalizada del cubo grande). Esto se puede comprobar de la siguiente manera: si se tiene en cuenta que todas las posibles formas en que se puede colocar la pieza "T" en el cubo grande (sin tener en cuenta ninguna de las otras piezas), se verá que siempre va a llenar ya sea dos esquinas del gran cubo o cero esquinas. No hay manera de orientar la pieza "T" de manera que llene solamente una esquina del cubo grande. La pieza "L" puede estar orientada de manera que llene dos esquinas, o una esquina, o cero esquinas. Ninguna de las otras cinco piezas tienen una orientación que llene dos esquinas; que pueden llenar ya sea una de las esquinas o rincones cero. Por lo tanto, si se excluye la pieza "T", el máximo número de esquinas que pueden ser ocupadas por las seis piezas restantes es de siete (una esquina cada una para cinco piezas, además de dos esquinas para la pieza "L"). Un cubo tiene ocho esquinas. Pero la pieza "T" no puede ser orientada para llenar solo una de las esquinas restantes, y orientándola de manera que llene cero esquinas lógicamente no forma un cubo. Por lo tanto, la "T" siempre debe llenar dos esquinas, y solo hay una orientación (descontando las rotaciones y reflexiones) en las que hace eso. También se deduce de esto que en todas las soluciones, cinco de las seis piezas restantes rellenarán su número máximo de esquinas y una pieza rellenará uno menos que su máximo (esto se llama la pieza deficiente).

Similar al Cubo Soma es el rompecabezas pentominó en 3D, que puede llenar cajas de 2 x 3 x 10, 2 x 5 x 6 y 3 x 4 x 5 unidades.

El cubo de Bedlam es un rompecabezas de caras de cubo de 4 × 4 × 4 que consta de doce pentacubos y un tetracubo. El cubo de Pandora es un rompecabezas de seis policubos que pueden ensamblarse entre sí para formar un solo cubo de 3 × 3 × 3.




</doc>
<doc id="44643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44643" title="Músculo pubocoxígeo">
Músculo pubocoxígeo

El músculo pubocoxígeo (), situado en el suelo de la pelvis, forma junto con los haces ileocoxígeo y puborrectales el músculo elevador del ano.

Los ejercicios de contracción del músculo pubocoxígeo o ejercicios de Kegel ayudan a fortalecer este músculo y ayudan a prevenir la incontinencia urinaria y, en los varones, la eyaculación precoz.

Como el músculo pubocoxígeo envuelve la vagina, el ejercicio y entrenamiento también permiten obtener beneficios sexuales.

El pubocoxígeo se contrae voluntariamente. Una mujer u hombre puede reconocer su músculo pubocoxígeo al intentar interrumpir el flujo de la orina.




</doc>
<doc id="44648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44648" title="Distrito de Miraflores (Lima)">
Distrito de Miraflores (Lima)

El distrito de Miraflores es uno de los cuarenta y tres distritos que conforman la provincia de Lima ubicada en el departamento de Lima en el Perú. Limita por el Norte con el distrito de San Isidro (Lima), por el Este con los distritos de distrito de Surquillo y distrito de Santiago de Surco, por el Sur con el distrito de Barranco y por el Oeste con el Océano Pacífico en la Costa Verde. Gracias a sus parques hermosos y vista al mar, es el distrito con más atracción turística por personajes reconocidos del país y el extranjero.

Miraflores ocupa el sexto puesto en el índice de desarrollo humano de los distritos del Perú. Está habitado fundamentalmente por familias de nivel socieconómico alto.

El distrito de Miraflores se encuentra dentro del conurbano de la ciudad de Lima, con una extensión de 9,62 kilómetros cuadrados y una población aproximada de 89,060 habitantes. Este distrito ocupa el segundo puesto en el Índice de Desarrollo Humano de los distritos del Perú, superado solo por el distrito de San Isidro. Cuenta con las urbanizaciones San Antonio, La Aurora y Santa Cruz, siendo en este último donde hasta fines del siglo XX vivió la población considerada de clase media y donde existían un buen número de talleres de mecánica automotriz, hoy convertidos en restaurantes de categoría, habiéndose transformado al igual que el resto del distrito de zona residencial. Cabe mencionar que Miraflores limita con el distrito de San Isidro, por ende, al concentrar ambos la zona más poderosa y financiera de Lima, es el lugar con más habitantes con más posibilidades de dedicar tiempo a actividades de ocio y entretenimiento. En consecuencia, cuenta con varios establecimientos de vida nocturna, recintos culturales, centros comerciales y espacios convenientes para marcas de alta costura. A su vez, es visitado por muchos extranjeros, por lo que lidera en políticas de seguridad ciudadana.

La persistente importancia de la fauna marina en el sustento de los antiguos limeños está evidenciada por los conchales, como los califica Max Uhle (1913), esto es, los montículos de desperdicios de alimentos provenientes del mar. 
Federico Engel menciona como fuente alimenticia suplementaria la caza de lobos marinos, al ser empleada su fibra en la confección de redes de pesca. La calabaza, además de su condición de recipiente y de fuente alimenticia, contribuyó también de modo indirecto al sustento al ser usada su corteza en la confección de flotadores para las redes de pesca.

Restos de numerosos villorrios de pescadores sedentarios fueron identificados por Federico Engel a lo largo de prácticamente toda la costa limeña. Señala Engel que con anterioridad a los 3.000 años antes de nuestra era no se construían poblados extensos, salvo excepciones, como el caso de río Seco, 90 kilómetros al norte de Lima, pueblo típico de la “fase con algodón”, o sea, posterior a los 2.500 años antes de nuestra era. A partir de entonces fueron numerosas las aldeas costeras, llegando algunas a alcanzar superficies de hasta diez hectáreas.

Los centros de administración y culto de mayor magnitud aparecen en los valles de Supe, Chancay, Chillón, Rímac y Lurín. En áreas de la Cordillera de los Andes, son contemporáneos los restos de Cotosh/Manos Cruzadas y La Galgada.

La antigua cultura llamada Lima, surgida hacia los siglos II y III de nuestra era, centró su desarrollo en el valle del Rímac, donde se levanta el conjunto arquitectónico de Maranga, y en el de Lurín, donde le corresponde la fase más temprana del santuario de Pachacámac. También le corresponden manifestaciones presentes en los valles de Supe, Paramonga y Huarmey, por el norte y Asia, Omas y Mala, por el sur.

El estilo Lima se manifiesta en una cerámica que se distingue por su decoración geométrica y su color blanco sobre superficie roja oscura y otras veces anaranjada. El monumental complejo de Maranga es, definitivamente, el mayor exponente arquitectónico de la cultura Lima.

Los monumentos de Maranga son piramidales, con rampas y gradas, recintos y almacenes levantados con adobes pequeños. Una de las edificaciones más notables es la huaca Aramburú, ubicada en Lima, en la avenida Venezuela, en terrenos de la ciudad universitaria de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Estos centros siguieron vigentes durante la expansión de los waris y luego durante la ocupación inca.

Se inscriben también dentro de este fenómeno cultural, Armatambo, al pie del Morro Solar; Mangomarca, entre el cerro San Cristóbal y San Juan de Lurigancho; las estructuras de Carabayllo, en el valle del Chillón; la Huaca Pucllana (Juliana), en el distrito de Miraflores, y la de Huallamarca (llamada también Pan de Azúcar), en San Isidro.

El primigenio templo de Pachacámac ofrece el estilo arquitectónico típico de esta cultura, caracterizado por el uso de adobes pequeños, que posiblemente representan granos de maíz.

Los conquistadores llegaron por primera vez a la zona de Lima luego de que Francisco Pizarro dispusiera que una expedición, al mando de Hernando Pizarro, acudiese a ver esa afamada “mezquita” de Pachacámac, considerada por los indios, según el entender de los hispanos, “como la Meca entre los moros”.

Partieron de Cajamarca, el 5 de enero de 1533, 14 jinetes, 9 peones y un número indeterminado de indios cargueros. Iban de guía cuatro orejones. La tropilla pasó por Huamachuco y Antamarca, luego por el callejón de Huaylas y Corongo, siguiendo por Pachacoto hacia la costa. Llegaron el 26 de enero a Paramonga. Según anota José Antonio del Busto (1984), luego estuvieron en Huaura (29 de enero), Lachay o Tambo de las Perdices (30 de enero) y Chancay o Suculachumba (31 de enero), donde los sorprendió un violento sismo. La tarde del sábado 1 de febrero de 1533 avizoraron el gran santuario de Pachacámac.

La expedición de Hernando Pizarro, esperaba encontrar deslumbrantes tesoros. En Lima encontraron, en cambio, según describe el escribano de la expedición, Miguel de Estete (1533), “un feo y maloliente ídolo de palo”, esto es, “un madero hincado en la tierra con una figura de hombre hecha en la cabeza de él, mal tallada y mal formada”. En tanto el sitio era afamado por tener la presencia de un oráculo, pareciera que los españoles confundieron, o fueron inducidos a confundir, una imagen votiva común con lo que creían una suprema deidad. No es casual que el propio Estete agregase que en Pachacámac, “todas las calles de este pueblo, y las puertas principales (…) tienen muchos ídolos de palo, y los adoran a imitación de su diablo”.

Hernando Pizarro estuvo merodeando los valles vecinos hasta el 28 de febrero. Convocó a los curacas de Lima, Yauyos, Huarochirí, Mala y otros señoríos menores, conminándolos a contribuir al rescate del que creían Sapa Inca Atahualpa, (en opinión de algunos Atahualpa no fue Sapa Inca; para ello se requería la aprobación de las panacas reales del Cusco, que nunca la tuvo. Sí lo fue su hermanastro Huáscar. El conquistador español, al reconocerlo, creó la confusión histórica de creer que fue el último Sapa Inca), preso en Cajamarca. Logró reunir, según el cronista, el valor de unos 90.000 pesos en oro. El conquistador tuvo oportunidad de admirar la buena irrigación de los valles del Chillón y del Rímac y comprobar la nutrida y laboriosa población de Maranga, Armatambo y Carabayllo.

Francisco Pizarro llega a Pachacámac el 29 de diciembre de 1534, decidido a fundar en esa región la capital de la conquista, luego de haber cambiado de opinión respecto a Jauja, por su lejanía del mar. Envió desde Pachacámac tres jinetes a hacer una inspección: Ruy Díaz, Juan Tello y Alonso Martín, quienes luego de vencer con gran dificultad el gran arenal de la cuesta del Hambre (hoy Lomo de Corvina), quedaron deslumbrados con el verdor del “valle de las pirámides” que vieron a sus pies. El cacique local, Taulichusco, se mostró amigable y hospitalario.

Nicolás de Ribera y Laredo había propuesto a Pizarro fundar la capital en tierras de Ica, pero el capitán general gustó más del valle de Lima por las noticias sobre su fertilidad y por la bahía apropiada para puerto ubicada a pocas leguas. Luego de fundar la Ciudad de los Reyes el 18 de enero de 1535, nombró cabildo el 22 de enero y partió al norte, a fundar la ciudad de Trujillo. Antes de concluir ese año, Lima ya contaba con un activo puerto y tenía hospedaje, zapatería, carpintería, herrería, espadería, cerrajería y carnicería. Pronto hubo iglesias y monasterios. Una bula del papa Paulo III, del 14 de mayo de 1541, dio origen a la diócesis de la Ciudad de los Reyes desmembrándola de la del Cusco y sujetándola a la de Sevilla.

Como se dijo, dispuestos a fundar la definitiva capital del Perú, Francisco Pizarro comisionó tres jinetes para que recorriesen la costa hasta la tierra de los Huaylas y eligiesen un buen sitio para edificarla. Los tres jinetes, se dijo que fueron, Ruy Díaz, Juan Tello de Guzmán y Alonso Martín de Don Benito. Estos partieron de Pachacámac, dispuestos a remontar los arenales del litoral. Pasada la que después se llamó “Cuesta de la Sed” (hoy Lomo de Corvina) y traspuesto el adoratorio de Armatampu, surgió a sus ojos el Valle de las Pirámides, el mayor de todos los conocidos en la costa. El río que lo regaba se llamaba Rímac, es decir “el hablador”, y en sus proximidades, por Rímac-Tampu, estaba una huaca nombrada Pugliana donde residía un “demonio” que daba oráculo a los indios.

El valle tenía buen clima, mucha agua y leña, tierras para sementeras y estaba cerca de un puerto natural propicio para el surgir de las naves.

El curaca del lugar se llamaba Taulichusco y los recibió con muestras de paz; tenía muchos sembríos y eso anunciaba comidas. Sin más que averiguar, los comisionados volvieron a Pachacámac, donde Alonso Martín de Don Benito informó: “que él fue por mandado de su señoría juntamente con los susodichos Ruy Díaz y Juan Tello a ver y buscar el asiento para el pueblo que se quiere fundar… y que ha seis días que lo andan buscando y mirando el mejor sitio y que habiendo paseado todo el cacique de Lima y la comarca dél le parecía que en dicho asiento de Lima que ellos vieron, es el mejor asiento que hay en toda la tierra que vieron”. Opinión similar dieron sus dos compañeros, si bien los tres se conformaron con lo que vieron y nada hicieron por llegar hasta los Huaylas.

Es decir, los comisionados quedaron maravillados por el valle que se extendía ante ellos y ya no buscaron otro sitio que pudiera ser mejor.

Pizarro escuchó atento ese 12 de enero de 1535, el parecer de los veteranos soldados, y teniéndolo por favor de los Santos Reyes, en cuya fiesta salieron los tres jinetes a explorar, determinó poner a la nueva capital bajo la advocación de estos tres regios patrones.

En efecto, la Ciudad de los Reyes se fundó el 18 de enero de 1535, lunes por la mañana, en una ceremonia similar a la del Cusco y Jauja. El primer solar fue para el templo (dedicado por Pizarro a la Virgen de la Asunción), por lo que, después de señalada la plaza mayor, inició el gobernador la construcción de la iglesia “y puso por sus manos la primera piedra y los primeros maderos de ella”.

Acto continuo, repartió los solares de la nueva ciudad, “la cual, según Acta de Fundación escrita por el actuario Domingo de la Presa, espera en Nuestro Señor y en su bendita Madre que será tan grande y tan próspera cuanto conviene y la conservará y aumentará perpetuamente de su mano, pues es hecha y edificada para su santo servicio y para que nuestra santa fe católica sea ensalzada, aumentada y comunicada entre estas gentes bárbaras, que hasta ahora han estado desviadas de su conocimiento y verdadera doctrina y servicio, para que la guarde y conserve y libre de los peligros de sus enemigos y de los que mal y daño le quisiesen hacer. Y confío, continúa expresando Pizarro a través del Acta, en la grandeza de Su Majestad, que siendo informado de la fundación de la dicha ciudad, confirmará y aprobará la dicha población por mí y le hará muchas mercedes para que sea ennoblecida y se conserve en su servicio”. Estampó el gobernador Pizarro un garabato que acostumbraba hacer por firma, “su señal”, como dicen los escritos, y después de él firmaron el escribano y los oficiales reales, también Rodrigo de Mazuelas, siendo testigos del hecho Ruy Díaz y Juan Tello, dos de los que eligieron el lugar.

El gobernador Pizarro nombró luego al primer Cabildo. Las varas de los alcaldes dio a Nicolás de Ribera el Viejo y a Juan Tello de Guzmán; las de regidores a Alonso de Riquelme, García de Salcedo, Rodrigo de Mazuelas, Cristóbal de Peralta, Alonso Palomino, Diego de Agüero, Nicolás de Ribera el Mozo y Diego Gavilán. Posteriormente se incorporaron en calidad de nuevos regidores Juan de Quiñonez y Diego de Arbieto; Martín Pizarro, por alguacil mayor; Hernán Pinto, por fiel ejecutor; Francisco de Herrera, por mayordomo de la ciudad; y Gregorio de Sotelo, por mayordomo de la iglesia.

Lima, la Ciudad de los Reyes, representó para Pizarro la capital de su gobernación. Pronto se levantó la iglesia, y en torno a la plaza mayor, llamada después de armas por ser punto de reunión de los encomenderos armados, los soldados comenzaron a edificar sus moradas. La casa del gobernador también estaba en esta plaza, lo mismo que el Cabildo, institución que con acierto empezó a regir la población. Desde un principio, Lima se caracterizó por sus calles rectas y sus solares cuadrados: Cada solar se dio a un conquistador, cuatro solares hacían una isla cuadrada y los lados de ésta se denominaron cuadras, nombre que subsiste hasta hoy.

Con tardanza acudieron a la Ciudad de los Reyes los vecinos que habían quedado en Jauja y en el pueblo de Sangallán. La capital fue creciendo prestamente y antes de finalizar el año 1535, tenía sastrería, zapatería, carpintería, herrería, espadería, cerrajería y carnicería.

Lima, la Ciudad de los Reyes, fue la capital del virreinato del Perú. El virreinato peruano nació en virtud de las llamadas Leyes Nuevas, en 1542, y abarcó en principio una jurisdicción que empezaba en Nicaragua y terminaba en el estrecho de Magallanes. Luego esta extensión se acortó, pero siempre fue Lima la cabeza del virreinato.
El primer virrey fue Blasco Núñez de Vela (1544-1546) durante el reinado de Carlos I de España de la Casa de Austria (1516-1556), quien entró a Lima, en 1544. El virrey, también llamado vice rey o vice soberano, representaba al monarca español y era escogido entre los integrantes de la nobleza. Entraba a Lima con un recibimiento apoteósico y traía consigo una Instrucción sobre lo que debería hacer y no hacer, estudiar e informar.

En Lima quedaba el palacio virreinal. Estaba en la Plaza Mayor o plaza de armas. El virrey venía por un tiempo de cuatro años, pero alguno, se quedó dieciséis. Con su presencia estable, Lima se convirtió en la capital de la metrópoli americana. Los virreyes fueron cuarenta y se desempeñaron, relativamente, bien. Tenían cinco atribuciones principales: políticas, con título de gobernador; militares, con grado de capitán general; judiciales, con cargo de presidente de la Real Audiencia; económicas, con funciones de superintendente de la Real Hacienda; y religiosas, con mención de vice patrono del Regio Patronato.

En América, con el correr de los tiempos, hubo hasta cuatro virreinatos bajo el cetro del rey de España: Perú, México o Nueva España, Colombia o Nueva Granada y Argentina o Río de la Plata. Siempre constituyó un ascenso para los virreyes de los últimos tres virreinatos el ser promovidos al virreinato del Perú. La verdad es que entonces el virreinato peruano era el más rico, el más extenso y el más afamado del mundo.

El virreinato del Perú se dividió en corregimientos desde 1550, división que originó las actuales provincias, y desde 1874 en intendencias, principio de los ex departamentos. Los corregimientos llegaron a sumar casi una centena; las intendencias sólo fueron ocho: Lima, Arequipa, Cusco, Trujillo, Tarma, Huamanga, Huancavelica y Puno.

Lima fue asiento también de la Real Audiencia, el más alto tribunal de justicia existente en el virreinato. El arzobispo de Lima, por su parte, era el primado del virreinato del Perú. Lima llegó a ser la ciudad más importante de la América española. Tenía una prestancia especial y personalidad muy propia. También estaba en Lima la Universidad de San Marcos, llamada hoy la Mayor, por ser la más antigua del continente (1551).

Hubo tres virreyes que tuvieron que ver con el engrandecimiento de la capital peruana: Juan de Mendoza y Luna, marqués de Montesclaros ({1607-1615), que construyó el puente de Piedra y la alameda de los Descalzos; Manuel de Amat y Juniet (1761-1776), que edificó el Paseo de Aguas y la plaza de toros de Acho; y entre ambos José Antonio Manso de Velasco (1745-1761), que reconstruyó Lima luego del terrible terremoto de 1746. Porque el sismo conllevó un maremoto y una ola gigantesca acabó con el Callao; a este virrey la Corona lo invistió conde de Superunda, título que señalaba sus esfuerzos reedificadores del citado puerto, por encima de la súper ola o súper onda.

También han pasado a la historia dos virreinas, si bien este título no existió oficialmente, pero se les llamó así por ser esposas de virreyes: una fue Teresa de Castro, la primera esposa de un virrey que vino al Perú (García Hurtado de Mendoza, marqués de Cañete) y en honor de la cual se llamó Castrovirreyna a una ciudad minera del virreinato e islas Marquesas a un archipiélago de Oceanía descubierto desde el Perú; la otra fue Ana Francisca de Borja y Doria (mujer de Pedro Fernández de Castro, conde de Lemos), la cual, prácticamente, ejerció el gobierno del Perú por ausencia de su marido, abocado a debelar un alzamiento en Puno.

El último virrey fue José de la Serna e Hinojosa (1821-1824) durante el reinado de Fernando VII de la Casa de Borbón (1813-1833), teniente general de los Reales Ejércitos, quien firmó la Capitulación de Ayacucho el 9 de diciembre de 1824, hecho que significó el fin del período virreinal tras 282 años de vigencia.

Con la independencia, la capital dejó de llamarse Ciudad de los Reyes en los documentos oficiales y se nombró escuetamente Lima, como siempre fue el uso común en las conversaciones coloquiales.

El 2 de enero de 1857, el presidente Ramón Castilla, promulgó la Ley aprobada en la Constituyente, para la formación del Registro Cívico. Es así, como en esa fecha y con la Ley Orgánica de noviembre de 1856, Miraflores surge con autoridades de distrito. Se extiende hasta los lindes del Cercado de Lima. El fundó Balconcillo que quedaba bajo su jurisdicción y con él, Barboncito, La Palma, Conde San Isidro, Lince, Limatambo, Santa Cruz y Chacarilla; Armendáriz con las tierras de Leuro y Ocharán y la de los naturales; las de San Francisco y de Mengoa. El pueblo se denominaba anteriormente "San Miguel de Miraflores".

Miraflores fue el centro de los encuentros entre el virrey Pezuela y el San Martín el 24 de septiembre de 1820, así como casa de Cabada y Scheel en 1857, y lugar de la Batalla de Miraflores en 1881.

La Batalla de Miraflores fue un enfrentamiento ocurrido el 15 de enero de 1881, entre las fuerzas del Ejército de Chile y el Ejército del Perú, en el marco de la Campaña de Lima, durante la Guerra del Pacífico. El ejército chileno al mando del General Manuel Baquedano, apoyado por tres buques de la armada chilena, derrotó a las fuerzas atrincheradas en parte de la segunda línea defensiva peruana en Miraflores, dirigida por Don Nicolás de Piérola luego de más de cuatro horas de combates.

En 1898, lindaba por el norte con los terrenos del fundó Surquillo y por el oeste, con la calle Bellavista; al este con los rieles del ferrocarril a Lima y al sur con las dos primeras cuadras de Larco y Porta.

Son múltiples las organizaciones sociales originarias y propias del distrito. Entre ellas, ligadas a la historia lejana y reciente del distrito de Miraflores se hallan importantes clubes sociales peruanos que aquí tienen su sede principal como son, entre otros, el Club Tenis Las Terrazas, el Club Suizo, el Club Waikiki y el Club Social Miraflores.

En el distrito de Miraflores se encuentra la sede principal de la Alianza Francesa de Lima, así como instituciones educativas como el Markham College, el , el Colegio Nuestra Señora del Carmen, el Colegio Mater Purissima, el Colegio Peruano Alemán Alexander von Humboldt, el Colegio Suizo Pestalozzi, el Colegio Miraflores School, el Colegio Santa Rita de Casia, el Colegio San Jorge de Miraflores, el Colegio Juana Alarco de Dammert, el Colegio Scipión E. Llona, el Colegio Adventista Miraflores, el Colegio La Reparación y el Colegio Hosanna.

Además, se encuentra el Instituto Raúl Porras Barrenechea de la Universidad de San Marcos, instalaciones de la Universidad Científica del Sur, el Campus Lima de la Universidad de Piura, la Facultad de Psicología y de Educación de la Universidad Peruana Cayetano Heredia, Facultades de la Universidad Alas Peruanas, un campus de la Universidad San Ignacio de Loyola y la Facultad de Oceanografía, Pesquería, Ciencias Alimentarias y Acuicultura de la Universidad Nacional Federico Villarreal , El Centro Preuniversitario Ricardo Palma, el Centro Cultural Cori Wassi de la Universidad Ricardo Palma y el Instituto Peruano de Investigaciones Genealógicas.

En el distrito se puede encontrar también arquitectura republicana muy bien conservada. Dos ejemplos son la Casa Prado, perteneciente a la familia Prado y la Casa García-Alvarado, residencia ubicada frente al actual Parque Kennedy en la avenida José Larco y en la cual habitó el ex don Genaro Castro Iglesias junto con su familia.


Miraflores posee muchos atractivos turísticos. Por su grado de seguridad, un alto número de turistas de todo el mundo lo prefiere y por esta misma razón cada vez más hoteles, incluyendo los más de moda en la ciudad de Lima, se ubican en este distrito.
Además de sus playas y malecones con parques bien cuidados y una vista panorámica de toda la bahía de Chorrillos, los más conocidos atractivos turísticos de Miraflores son los que se mencionan a continuación:






Metropolitano es el transporte más ocupado y transitado por los ciudadanos limeños para el ingreso a sus labores, universidades, institutos, diversión entre otros.




Municipios hermanados de la ciudad.

El barrio de Miraflores aparece en varias novelas del Premio Nobel de literatura Mario Vargas Llosa, como La ciudad y los perros o Travesuras de la niña mala así como también en los cuentos de Julio Ramón Ribeyro.




</doc>
<doc id="44649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44649" title="Espacio normal">
Espacio normal

En Topología y ramas relacionadas de la matemática, los espacios normales, espacios T, y espacios T son tipos particulares de espacios topológicos. Estas condiciones son ejemplos de Axiomas de separación.

Suponer que se tiene "X", un espacio topológico.

"X" es un "espacio normal" si y sólo si, dado cualquier par de conjuntos cerrados disjuntos "E" y "F", existen sendos entornos "U" de "E" y otro "V" de "F", también disjuntos.

En términos más sencillos, decimos que "E" y "F" pueden ser separados mediante entornos

Los conjuntos cerrados E y F, aquí representados mediante discos cerrados en lados opuestos de la imagen, están separados por sus respectivos entornos U y V, aquí representados por discos abiertos mayores pero aún disjuntos.

"X" se dice que es un "Espacio T", si es normal y Hausdorff.

"X" es un "espacio completamente normal" si cada subespacio de "X" es normal.
Con lo que "X" es completamente normal si y sólo si todo par de conjuntos separados pueden ser separados por entornos.

"X" es un "espacio T", o un "espacio completamente T", si es completamente normal y Hausdorff, o, equivalentemente, si cada subespacio de "X" es T.

"X" es un "espacio perfectamente normal" si cada dos conjuntos cerrados disjuntos pueden ser separados mediante una función.



</doc>
<doc id="44659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44659" title="William Morris">
William Morris

William Morris (Walthamstow, 24 de marzo de 1834 - 3 de octubre de 1896) fue un arquitecto, diseñador y maestro textil, traductor, poeta, novelista y activista socialista inglés. Asociado con el movimiento británico Arts and Crafts, fue uno de los principales promotores de la reactivación del arte textil tradicional manteniendo, recuperando y mejorando los métodos de producción artesanales frente a la producción en cadena e industrial. Fue un gran defensor de la conservación del patrimonio arquitectónico religioso y civil. Sus aportaciones literarias contribuyeron a extender el género moderno de la fantasía. Desempeñó un importante y muy activo papel en la propaganda y difusión, mediante escritos, mítines y conferencias, del incipiente movimiento socialista británico.

Nació en Walthamstow, cerca de Londres. Perteneciente a una familia acomodada, en 1848 inició su educación en el Marlborough College y la completó en el Exeter College de la Universidad de Oxford, donde estudió arquitectura, arte y religión. En esta época conoció al crítico John Ruskin, que tendría sobre él una influencia duradera, y a artistas como Dante Gabriel Rossetti, Edward Burne-Jones, Ford Madox Brown y Philip Webb. También fue en estos años cuando conoció a Jane Burden, una joven de clase obrera cuyo pelo cobrizo y piel pálida eran considerados por Morris y sus amigos como la máxima expresión de la belleza femenina, por lo que la eligieron como modelo para numerosas obras. Morris y Burden se casaron en 1859.

Morris estuvo estrechamente vinculado a la Hermandad Prerrafaelita, movimiento que rechazaba la producción industrial en las artes decorativas y la arquitectura, y propugnaba un retorno a la artesanía medieval, considerando que los artesanos merecían el rango de artistas. 

Tras culminar sus estudios, comenzó a trabajar en 1856 en la firma de arquitectura de G.E. Street. Con Webb construyó la Red House, que fue su regalo de boda para Jane Burden. En los años siguientes (1857-62) se convirtió en pintor profesional. Con su experiencia en arte y arquitectura fundó, en 1861, junto con Dante Gabriel Rossetti, Burne-Jones, Madox Brown y Philip Webb, Morris, Marshall, Faulkner & Co., una empresa de arquitectura y diseño industrial que él personalmente financiaba. Mediante esta empresa, Morris creó un renacimiento cultural en la Inglaterra victoriana que se basaba en las artes y los oficios de la época medieval como paradigma de la primacía del ser humano sobre la máquina y a la vez de un trabajo hecho atendiendo a las más altas cotas de expresión artística. 

Este movimiento atrajo a gente de todo el mundo y en 1875 la compañía pasa a llamarse Morris and Co., con Morris como único propietario. Durante gran parte de su vida, Morris se preocupó intensamente en preservar las artes y oficios medievales abominando de las modernas formas de producción en masa. 

Morris se consideraba marxista e influenciado por el anarquismo, en la década de 1880 Morris se convirtió en un activista socialista revolucionario comprometido. En 1883 se incorporó a la Federación Socialdemócrata (FS), el partido obrero de Inglaterra. Posteriormente, en 1884, se escindió junto con una parte de él y organizaron la Liga Socialista, donde militaban socialistas no marxistas (jacobinos, cristianos y anarquistas) si bien rompió de nuevo con esa organización en 1890.

William Morris fundó en 1891 Kelmscott Press donde produjo trabajos originales ("The Story of Sigurd the Volsung", "The fall of the Nibelungs", etc), así como reimpresiones de los clásicos, siendo su obra más conocida la edición de los Cuentos de Canterbury, de Chaucer, ilustrada por Burne-Jones e impresa en Kelmscott Press en 1896. Morris estudió al detalle el arte del período medieval y por ello no es sorprendente que sus famosas iniciales y bordes de los libros que editaba se basaran en los trabajos de Peter Löslein y Bernhard Maler que trabajaron para el impresor y diseñador de tipos de Augsburgo Erhard Ratdolt (1474-84).

William Morris tuvo, sin lugar a dudas, una gran influencia histórica en las artes visuales y en el diseño industrial del siglo XIX.

El movimiento de artes y oficios pretendía volver a la manufactura artesanal contrastada con la producción industrial de la época y así hacer llegar la cultura a las áreas menos pudientes de la sociedad. Se le reprochó que los productos, por su complejidad en la fabricación y calidad solamente podían ser adquiridos fundamentalmente por las clases altas si bien sus trabajadores tenían un control y una participación 'digna y humana' en la producción. 

Su crítica a la producción industrial no se debía tanto a la capacidad de fabricar muchos objetos sino a la condición que adquiría el trabajador de 'mera herramienta' ya que desaparecía la parte creativa, artesana y 'humana'. Morris, consideraba que el trabajador se "transformaba en una máquina" y este aspecto era para él la esencia de la crítica socialista y también romántica del proceso de trabajo capitalista.

Su novela utópica "Noticias de ninguna parte" alcanzó gran popularidad, en ella narra el paso del capitalismo al socialismo.


History of Graphic Design - Philip B. Meggs
Ronah is a great fan of William Morris.



</doc>
<doc id="44664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44664" title="Mando Europeo de Estados Unidos">
Mando Europeo de Estados Unidos

El Mando Europeo de los Estados Unidos (United States European Command o EUCOM) es el mando unificado de las Fuerzas Armadas de Estados Unidos acuartelado en Stuttgart (Alemania).

El comandandante del EUCOM es el comandante supremo aliado en Europa ("Supreme Allied Commander Europe", SACEUR), que también desempeña la función de comandante del Mando Aliado de Operaciones de la OTAN.

Desde fines de la Segunda Guerra Mundial se han mantenido en Alemania las más grandes bases estadounidenses fuera de Norteamérica. Más de 16 millones de soldados estadounidenses prestaron su servicio militar en ciudades alemanas como Sembach, Ramstein, Schweinfurt o Wiesbaden.

Hasta fines de los años 1980 había miembros del personal militar estadounidense en Alemania, pero su número se ha reducido sensiblemente desde el fin de la Guerra Fría.

En Ramstein se encuentra la mayor base aérea militar estadounidense fuera de Estados Unidos, y Grafenwöhr es el mayor centro de adiestramiento militar de Estados Unidos en Europa.

Los sucesos del 11 de septiembre de 2001 cambiaron radicalmente los intereses estratégicos de Estados Unidos. Como consecuencia, las tropas estadounidenses se retiraron de Fráncfort del Meno.

Al 2004, de los alrededor de soldados estadounidenses en Europa prestan su servicio militar en Alemania y 2500 soldados alemanes participan desde 2003 en la defensa de las bases estadounidenses. A estos militares los acompañan familiares.

Únicamente soldados —ubicados en el marco de la OTAN— permanecen en la República Federal Alemana, además de 150 de las cerca de 400 armas atómicas que Estados Unidos posee en Europa.

En agosto de 2004, el presidente estadounidense George W. Bush anunció un retiro de tropas, incluyendo la 1ª División Acorazada estacionada en Wiesbaden y la 1.ª División de Infantería concentrada en Wurzburgo. Sin embargo el mando general de las fuerzas armadas de Estados Unidos en Europa permanecerá en Stuttgart.

Elvis Presley y Colin Powell prestaron su servicio militar en Alemania.



</doc>
<doc id="44665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44665" title="Espacio euclídeo">
Espacio euclídeo

El espacio euclídeo es un tipo de espacio geométrico donde se satisfacen los axiomas de Euclides de la geometría. La recta real, el plano euclídeo y el espacio tridimensional de la geometría euclidiana son casos especiales de espacios euclídeos de dimensiones 1, 2 y 3 respectivamente. El concepto abstracto de espacio euclídeo generaliza esas construcciones a más dimensiones. Un espacio euclídeo es un espacio vectorial completo dotado de un producto interno (lo cual lo convierte además en un espacio normado, un espacio métrico y una variedad riemanniana al mismo tiempo).

El término euclídeo se utiliza para distinguir estos espacios de los espacios "curvos", de las geometrías no euclidianas y del espacio de la teoría de la relatividad de Einstein. Para resaltar el hecho de que un espacio euclídeo puede poseer "n" dimensiones, se suele hablar de "espacio euclídeo "n"-dimensional" (denotado formula_1, o incluso formula_2).

Un espacio euclídeo de dimensión finita es un espacio vectorial normado sobre los números reales de dimensión finita, en que la norma es la asociada al producto escalar ordinario. Para cada número entero no negativo "n", el espacio euclídeo "n"-dimensional se representa por el símbolo formula_2 y es el conjunto de todas las tuplas ordenadas

en donde cada formula_4 es un número real, junto con la función distancia entre dos puntos ("x", ..., "x") e ("y", ..., "y") definida por la fórmula: 

Esta función distancia es una generalización del teorema de Pitágoras y se denomina distancia euclidiana. El hecho de que se haya definido una distancia permite definir otros conceptos métricos como el de medida de Lebesgue, lo cual permite a su vez definir la longitud de una curva (1-volumen), las nociones de área (2-volumen), volumen (3-volumen) y cuando el espacio tiene dimensión superior a 3 n-volumen (para "n" > 3).

Además pueden definirse ángulos, al poder hablar de proyectar una longitud recta sobre la dirección de otra longitud recta no paralela, así el ángulo entre dos rectas "r" y "r" cuyos vectores unitarios tangentes son formula_5 y formula_6 se puede definir como:
Los espacios euclidianos y sus propiedades han servido de base para generar gran cantidad de conceptos matemáticos relacionados con la geometría analítica, la topología, el álgebra y el cálculo. Aunque el espacio euclídeo suele ser introducido, por razones didácticas, como espacio vectorial, en realidad sobre él se pueden definir muchas más estructuras. El espacio euclídeo es además de un espacio vectorial un caso de:


Por definición, "E" es un espacio métrico, y es por tanto también un espacio topológico; es el ejemplo prototípico de una "n"-variedad, y es de hecho una "n"-variedad diferenciable. Para "n" ≠ 4, cualquier "n"-variedad diferenciable que sea homeomorfa a "E" es también difeomorfa a ella. El hecho sorprendente es que esto no es cierto también para "n" = 4, lo que fue probado por Simon Donaldson en el año 1982; los contraejemplos se llaman 4-espacios exóticos (o falsos).

Dado que el espacio euclídeo "E" es en sí mismo una variedad diferenciable, en cada punto se puede definir su espacio tangente (que es un espacio vectorial de dimensión "n"), y puede aprovecharse la estructura euclídea para definir una métrica sobre el fibrado tangente del espacio euclídeo, lo cual le da la estructura de variedad de Riemann, eso permite definir áreas, volúmenes y "n"-volúmenes para subconjuntos diferenciables de dicho espacio.

Se puede decir mucho sobre la topología de "E". Un resultado importante, la invariancia del dominio de Brouwer, es el de que cualquier subconjunto de "E" que sea homeomorfo a un subconjunto abierto de "E" es en sí mismo abierto. Como consecuencia inmediata de esto se tiene que "E" no es homeomorfo a "E" si "m" ≠ "n" -- un resultado intuitivamente "obvio" que sin embargo no es fácil de demostrar.

El "n"-espacio euclídeo se puede considerar también como un espacio vectorial "n"-dimensional real, de hecho un espacio de Hilbert, de manera natural. El producto escalar, de x = ("x"...,"x") e y = ("y"...,"y") está dado por:
Los espacios euclídeos considerados usualmente tiene una dimensión topológica finita. Eso hace que sean localmente compactos. Sin embargo, es posible concebir estructuras de dimensión infinita que tengan propiedades análogas a los espacios euclídeos, por lo que la extensión a dimensión infinita de la noción de espacio euclídeo es posible con unas pocas precauciones. En primer lugar se puede considerar el conjunto formula_7 definido como:

Es decir este conjunto es el producto cartesiano de un número infinito numerable de copias de formula_8. Sin embargo el conjunto de todas esas tuplas infinitas no tiene la estructura de espacio euclídeo porque no se puede dotar de una norma euclídea adecuada. Por ejemplo las tuplas:

No representan vectores cuya suma de componentes al cuadrado sea un número real finito. Por esa razón se considera el subconjunto:

Este espacio vectorial formula_9 comparte la mayor parte de los espacios euclídeos finitodimensionales y por tanto puede considerarse un espacio euclídeo infinitodimensional. La principal propiedad es que el espacio euclídeo infinitodimensional a diferencia de sus versiones finitodimensionales no es un espacio localmente compacto.




</doc>
<doc id="44666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44666" title="Cuerpo algebraicamente cerrado">
Cuerpo algebraicamente cerrado

En matemáticas, un cuerpo "F" se dice algebraicamente cerrado si cada polinomio de grado al menos 1, con coeficientes en "F", tiene un cero en "F".
En ese caso, cada polinomio de tal clase se descompone en factores lineales.
Puede demostrarse que un cuerpo es algebraicamente cerrado si no tiene extensiones algebraicas propias, lo que se toma a veces como definición.

Como ejemplo, el cuerpo de los números reales no es algebraicamente cerrado, ya que el polinomio

no tiene ceros reales. En cambio, el cuerpo de los números complejos es algebraicamente cerrado: esto es lo que dice el teorema fundamental del álgebra.

Cada cuerpo "F" tiene una «clausura algebraica», que es el cuerpo algebraicamente cerrado más pequeño del cual "F" es un subcuerpo. Cada cerradura algebraica de un cuerpo es única salvo isomorfismo. En particular, el cuerpo de los números complejos es la clausura algebraica del cuerpo de los números reales. También tenemos que el cuerpo de los números algebraicos es la clausura algebraica del cuerpo de los números racionales.



</doc>
<doc id="44667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44667" title="Fatih Akın">
Fatih Akın

Fatih Akın es un cineasta alemán de ascendencia turca nacido en Hamburgo el 25 de agosto de 1973. Recibió el Oso de oro como mejor director y mejor film por su película "Contra la pared" en el Festival Internacional de Cine de Berlín en el año 2004, así como el premio de mejor película en la 17 edición de los Premios Europeos de Cine del mismo año. "Contra la pared" es la historia de una joven ávida de vida que se emancipa de su conservadora familia turca, contrayendo un matrimonio de conveniencia. Está influida por el origen turco de Akın.

En la película "Al otro lado" ("Al otro lado", 2007) tuvo la asesoría del escritor mexicano Guillermo Arriaga ("Amores Perros", "Babel", "21 gramos", entre otras). Por esta película recibió, el 24 de octubre de 2007, el primer premio LUX, que entrega el Parlamento Europeo.
Por Soul Kitchen, una comedia localizada en su ciudad natal Hamburgo, gana el León de Plata - Gran Premio del Jurado en el Festival Internacional de Cine de Venecia en 2009.

Es el dueño de la productora de películas Corazón Internacional.

Akın vive en Hamburgo-Ottensen y está casado con la mexicana-alemana Monique Obermüller. Tienen un hijo, llamado Santiago, nacido en 2005. Obermüller es actriz y aparece en algunas películas de Akin, además colabora en la realización de sus películas. 

El hermano mayor de Fatih, Cem Akın, trabaja en el consulado de Turquía y aparece como actor en algunos de las películas de su hermano Fatih, además de ser asistente de dirección de películas.

Fatih es hiperactivo y trabaja en varios proyectos a la vez, en su tiempo libre es DJ-Superdjango. Fatih habla un poco de español. 



</doc>
<doc id="44669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44669" title="Clausura algebraica">
Clausura algebraica

En Álgebra, la clausura algebraica (o cerradura algebraica) de un cuerpo "K" es una extensión algebraica de "K" que sea algebraicamente cerrada. Es una de las muchas complexiones que existen en matemáticas.

Usando el Lema de Zorn, puede probarse que todo cuerpo tiene una clausura algebraica, y que la clausura algebraica de un cuerpo "K" es única salvo un isomorfismo que fija cada miembro de "K". Por esta unicidad esencial, a menudo hablamos de "la" clausura algebraica de "K", más que de "una" clausura algebraica de "K".

La clausura algebraica de un cuerpo "K" puede pensarse como la mayor extensión algebraica de "K".
Para ver esto, notar que si "L" es cualquier extensión algebraica de "K", entonces la clausura algebraica de "L" es también una clausura algebraica de "K", y así "L" está contenida en la clausura algebraica de "K".
La clausura algebraica de "K" es también el cuerpo algebraicamente cerrado más pequeño que contiene a "K", ya que si "M" es cualquier cuerpo algebraicamente cerrado que contiene a "K", entonces los elementos de "M" que son algebraicos sobre "K" forman una clausura algebraica de "K".

La clausura algebraica de un cuerpo "K" tiene la misma cardinalidad que "K" si "K" es infinito, y es infinito numerable si "K" es finito.

En el caso del conjunto R de los números reales, su "clausura algebraica" es el conjunto C de los números complejos.




</doc>
<doc id="44671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44671" title="Extensión algebraica">
Extensión algebraica

En álgebra abstracta, una extensión de cuerpo "L"/"K" se dice algebraica si cada elemento de "L" es algebraico sobre "K", por ejemplo, si cada elemento de "L" es una raíz de algún polinomio distinto de cero con coeficientes en "K".
Las extensiones de cuerpos que no son algebraicas, i.e. que contienen elementos trascendentes, son llamadas transcendentes. R/Q es trascendente, mientras que las extensiones de cuerpos C/R y Q(√2)/Q son algebraicas.

Si pensamos en "L" como un espacio vectorial sobre "K", podemos considerar su dimensión. Esta dimensión es también llamada el grado de la extensión. Así, la extensión "L/K" puede ser clasificada además como extensión finita o infinita de acuerdo con esta dimensión. Todas las extensiones trascendentes son de grado infinito. Esto además implica que todas las extensiones finitas son algebraicas.

Sin embargo lo contrario no es cierto: existen extensiones infinitas que son además algebraicas. Por ejemplo, el cuerpo de todos los números algebraicos es una extensión infinita algebraica de los números racionales.

Si "a" es algebraico sobre "K", entonces "K"["a"], el conjunto de todos los polinomios en "a" con coeficientes en "K", es un cuerpo. Es una extensión de cuerpos algebraica de "K" que tiene grado finito sobre "K". En el caso especial de que "K"=Q, Q["a"] es un ejemplo de cuerpo de números algebraicos.

Un cuerpo sin extensiones algebraicas propias es llamado
algebraicamente cerrado. Un ejemplo es el de los números complejos.
Cada cuerpo tiene una extensión algebraica que es algebraicamente cerrada (que se denomina su clausura algebraica), pero el probar esto en general, requiere cierta forma del axioma de elección.

La teoría de modelos generaliza la noción de extensión algebraica a teorías arbitrarias: una inmersión difeomorfa ("incubamiento") de M en N se le llama extensión algebraica si para cada "x" en N existe una condición "p" con parámetros en M, tal que
"p"("x") es cierta y el conjunto

es finito. Ocurre que aplicando esta definición a la teoría de cuerpos tenemos la definición usual de extensión algebraica. El grupo de Galois de N sobre M puede ser de nuevo definido como el grupo de automorfismos, y gran parte de la teoría de grupos de Galois puede ser desarrollada para el caso general.



</doc>
<doc id="44674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44674" title="Topología de Zariski">
Topología de Zariski

En matemáticas, la topología de Zariski es una estructura básica en la geometría algebraica, especialmente desde los años 1950.

En tal topología, así llamada por Oscar Zariski, los conjuntos cerrados son aquellos que consisten de los ceros comunes a un conjunto de polinomios. ("Ver" Variedades afines)

Esta definición indica el tipo de espacio que puede dar una topología de Zariski: por ejemplo, definimos la topología de Zariski en un espacio vectorial n-dimensional F sobre un cuerpo F, usando la definición de arriba. Que esta definición da una topología correcta es algo fácilmente comprobable. 

Usando la propiedad noetheriana del anillo de polinomios sobre F, comprobamos que cualquier conjunto cerrado es el conjunto de los ceros de un conjunto finito de ecuaciones.

La topología de Zariski dada a un espacio vectorial finito-dimensional no depende de la base específica seleccionada; por ello es una estructura intrínseca. Es usualmente pensada como perteneciente al espacio afín subyacente, ya que también es invariante por traslaciones.

Podemos generalizar la definición de esta topología al espacio proyectivo, y también a cualquier variedad algebraica así como a sus subconjuntos. El caso general se basa en las construcciones de esquema afín y de espectro de un anillo, como modelos locales.


</doc>
<doc id="44677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44677" title="Teorema de los ceros de Hilbert">
Teorema de los ceros de Hilbert

El Hilberts Nullstellensatz (en alemán: "teorema de los lugares de los ceros") es un teorema en Geometría algebraica que relaciona variedades e ideales en anillos de polinomios sobre cuerpos algebraicamente cerrados. Fue probado inicialmente por David Hilbert.

Sea formula_1 un cuerpo algebraicamente cerrado (como el de los números complejos), considera el anillo de polinomios formula_2 y sea formula_3 un ideal en este anillo. La variedad afín formula_4 definida por este ideal consiste de todas las "n"-tuplas formula_5 en formula_6 tal que formula_7 para todo formula_8 en formula_9. El teorema de los ceros de Hilbert nos dice que si formula_10 es un polinomio en formula_2 que se anula en la variedad formula_4, i.e. formula_13 para todo x en formula_4, entonces existe un número natural "r" tal que "p" está en "I". 

Un corolario inmediato es la ""Nullstellensatz" débil": si "I" es un ideal propio en "K"["X","X"... , "X"], entonces V("I") no puede ser vacío, i.e. existe un cero común para todos los polinomios del ideal. Esta es la razón para el nombre del teorema; que es fácilmente demostrable en esta forma "débil". Notar que el asumir que "K" sea algebraicamente cerrado es esencial aquí: el ideal propio ("X"² + 1) en R["X"] no tiene un cero común.

Con la notación común de la geometría algebraica, el Nullstellensatz puede ser también formulado como
Aquí, formula_15 denota el radical de "J" e I("U") denota el ideal de todos los polinomios que se anulan en el conjunto "U". De este modo, obtenemos una correspondencia biyectiva que revierte el orden entre las variedades afines en "K" y los ideales radicales de "K"["X","X"... , "X"].


</doc>
<doc id="44678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44678" title="Análisis funcional">
Análisis funcional

El análisis funcional es la rama de las matemáticas, y específicamente del análisis, que trata del estudio de espacios de funciones. Tienen sus raíces históricas en el estudio de transformaciones tales como transformación de Fourier y en el estudio de las ecuaciones diferenciales y ecuaciones integrales. La palabra "funcional" se remonta al cálculo de variaciones, implicando una función cuyo argumento es una función. Su uso en general se ha atribuido a Volterra. 

En la visión moderna inicial, se consideró el análisis funcional como el estudio de los espacios vectoriales normados completos sobre los reales o los complejos. Tales espacios se llaman Espacios de Banach. Un ejemplo importante es el espacio de Hilbert, donde la norma surge de un producto escalar. Estos espacios son de importancia fundamental en la formulación matemática de la mecánica cuántica. Más general y modernamente, el análisis funcional incluye el estudio de los espacios de Fréchet y otros espacios vectoriales localmente convexos y aún topológicos. 

Un objeto importante de estudio en análisis funcional son los operadores lineales continuos definidos en los espacios de Banach y de Hilbert. Estos conducen naturalmente a la definición de C* álgebra y otras álgebras de operadores. 

Los espacios de Hilbert pueden ser clasificados totalmente: hay un espacio único de Hilbert módulo isomorfismo para cada cardinal de la base (hilbertiana). Puesto que los espacios de Hilbert finito-dimensionales se entienden completamente en álgebra lineal, y puesto que los morfismos de los espacios de Hilbert se pueden dividir siempre en morfismos de espacios con dimensionalidad alef-0 (formula_1), análisis funcional de Hilbert trata sobre todo con el espacio único de Hilbert de dimensionalidad alef-0, y sus morfismos. 

Los espacios de Banach generales son mucho más complicados que los espacios de Hilbert. Dado que un espacio de Banach es un espacio vectorial, una base es un sistema de generadores linealmente independiente. Este concepto, cuando la dimensión no es finita, suele carecer de utilidad; lo sustituye el de conjunto fundamental. Un conjunto de vectores es fundamental si la clausura topológica del subespacio vectorial que engendra es el espacio completo. Dado que un vector pertenece a su clausura topológica si es el límite de una sucesión de vectores del subespacio vectorial engendrado, descubrimos que, en caso de disponer de un conjunto fundamental, podemos poner todo vector del espacio como el límite de una sucesión de combinaciones lineales de los vectores de un conjunto fundamental.

Un ejemplo de lo anterior es el Teorema de aproximación de Weierstrass que afirma que toda función real continua en un intervalo compacto puede ser aproximada mediante polinomios. El espacio de Banach es, en este caso, el conjunto de las funciones continuas en un compacto y el conjunto fundamental las potencias enteras del argumento. Este teorema se extiende mediante el teorema de Stone-Weierstrass.

Para cualquier número real "p" ≥ 1, un ejemplo de un espacio de Banach viene dado por los espacios L. 

En los espacios de Banach, una gran parte del estudio involucra al espacio dual: el espacio de todas funcionales lineales continuas. Como en álgebra lineal, el dual del dual no es siempre isomorfo al espacio original, pero hay un monomorfismo natural de un espacio en su doble dual siempre. Esto se explica en el artículo espacio dual. 

La noción de derivada se amplía a las funciones arbitrarias entre los 
espacios de Banach; resulta que la derivada de una función en cierto punto es realmente una función lineal continua. 

Un ejemplo de espacio de Banach es el Espacio de Sóbolev.

Aquí enumeramos algunos resultados importantes del análisis funcional: 



</doc>
<doc id="44679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44679" title="Bardulia">
Bardulia

Bardulia es el nombre antiguo de las regiones que conformaban el territorio que finalmente pasaron a ser denominados con el nombre de Castilla territorio ubicado al norte de la provincia de Burgos. 

El término Bardulia o Vardulia procede de la tribu prerromana de los bárdulos (o várdulos) que en época prerromana y romana poblaban la parte Oriental de la costa cantábrica (situados en la mayor parte de la provincia de Guipúzcoa). Algunos afirman que los várdulos también englobaban o bien terminaron asimilando a caristios y autrigones.

Se ha especulado que una posible expansión vascona (vasconización tardía), ocupando el actual País Vasco, entre los siglos VI-VIII d. C. ocasionara migraciones de este pueblo hacia lo que en documentos de la Baja Edad Media se llamará Bardulia.

La definitiva adopción del término "Castilla" aparece antes del siglo IX. En la "Crónica de Alfonso III", donde, relatando las conquistas de Alfonso I, textualmente dice 

La primera mención de "Bardulies" está en la "Crónica de Alfonso III". Tras varias redacciones, aparecerá en otros textos cronísticos. Hay seis textos en que se llama así a Castilla. 

Los cuatro primeros textos pertenecen a la "Crónica de Alfonso III", en sus dos redacciones: "«Bardulies qui (quae) nunc uocitatur (appellatur) Castella»" y la "«Barduliensem provintiam»" a la que se encaminará Ramiro para tomar esposa y donde se hallaba al morir Alfonso II. 

La "Historia Silense", escrita en los primeros años del siglo XII, dice de Ramiro I: 

También cita a "Bardulia" la "Crónica najerense" (mediados del siglo XII) y la falsificación de la donación a los obispados de Lugo y Oviedo (siglos XI-XII).

En la primera mitad del siglo XIII, Lucas de Tuy menciona dos veces a "Bardulia".

Y Jiménez de Rada, en su alusión a Ramiro que al morir Alfonso II, y en otro lugar en que nos recuerda la redacción alfonsina al escribir: 

En la Primera Crónica General de Alfonso el Sabio se dice cuatro veces "Bardulia".

Según los Anales Compostelanos, "Albutaman" fue muerto en la era 844 (año 806) en Pisuerga, 
Sánchez-Albornoz dice del nombre de Bardulia y no cree que Alfonso III incurriera en error; pero sus palabras, sin embargo, no reflejan un total convencimiento: Y se demora explicando cómo pudo llegarse a la ecuación Bardulies = Castilla primitiva; 

Los argumentos a favor se basan en la autoridad del texto alfonsí. Y ella se encuentra hoy en tela de juicio.

Hay diecisiete menciones de Bardulia desde fines del siglo IX a mediados del XIII y todas pertenecen a la "Crónica de Alfonso III" o derivan, directa o mediatamente, de ella. Todas son de índole erudita. En buena crítica histórica interesa más valorar los testimonios y su relación mutua, que contar su número. Las 17 menciones de Bardulia son todas derivadas de la crónica alfonsí.

En 1948, Ramos Loscertales, sin dar a conocer las razones en que se fundamenta y a pesar de la evidencia que representa la presencia del topónimo Castro Urdiales o Castrum Varduliae a unos veinte kilómetros al norte del territorio que inicialmente fue llamado Castilla, que era el Valle de Mena y terrenos colindantes, obviamente confundiendo aquella Castilla primitiva con las dos mesetas centrales, dice que olvidando u omitiendo que, hasta el descubrimiento de las ruinas de Numancia por Eduardo Saavedra a finales del siglo XIX, algunos historiadores consideraban que Numancia se asentaba en las proximidades de Zamora. Cesáreo Fernández Duro, en su "Historia de la ciudad de Zamora", presenta una lista de 27 escritores que defienden esta teoría (entre los que se encuentra Alfonso X el Sabio) y de 58 que están en contra.

En contra de las tesis de Sánchez-Albornoz está la recopilación de Antonio C. Floriano que publica en su "Diplomática española del período astur" un par de centenares de documentos que van de 718 a 910. El nombre de "Bardulia" aparece en uno solo y es un documento falso y compuesto en los siglos XI-XII. Además de que su falsedad es manifiesta, se advierte en él una clara influencia de la "Crónica de Alfonso III", como lo prueba la alusión a las conquistas de Alfonso I en la "«Barduliense provincia»". En cambio, el nombre de Castilla aparece con frecuencia. Ciñéndonos a diplomas del siglo IX hemos registrado los siguientes:


Sánchez-Albornoz y el autor de la "Crónica de Alfonso III" se equivocan al identificar "Bardulia" con la antigua Castilla, ya que no hay lugar a la conclusión que pretenden. En primer lugar, los anales son ellos mismos un texto erudito. El análisis de las noticias que recogen ha inducido a Gómez Moreno a creerlos de origen monacal. Iniciados hacia fines del siglo X, acaso en Cardeña, y escritos en su fase final en La Rioja y, más concretamente en Santo Domingo de la Calzada y bajo dominio navarro. Iniciados a finales del siglo X —no en el siglo IX como interesaría para la tesis de Sánchez-Albornoz—, la redacción que ha llegado a nosotros los retrasa hasta mediados del siglo XIII, ya que menciona la toma de Sevilla por Fernando III. Indudablemente utilizó materiales anteriores. ¿De dónde tomó el nombre de "Bardulias"? Sánchez-Albornoz afirma que su autor no conocía la crónica alfonsina. ¿Tampoco conoció ninguna de las posteriores que de ella recogieron el nombre?

Pese a las tesis de Sánchez-Albornoz, nada autoriza a afirmar la difusión del nombre de "bardulias" en Castilla en el siglo IX. "Castella Vetula", o Castilla "la vieja", pudiera haber sido el error de memoria o asociación que diera pie al cronista de identificarla con los vecinos Várdules.

La afirmación de que tal fuera el nombre primitivo de Castilla entra en las crónicas apoyada exclusivamente en el texto alfonsino. Fuera de las crónicas no ha llegado a nosotros constancia alguna de él. Todo ello hace que no parezca improbable la sugerencia de Ramos Loscertales, que aunque no informa cuál era el nombre que tenía Castilla antes de recibir tal nombre de Castilla si es que no tenía previamente el de Bardulia, de que se trata de un desafortunado rasgo de erudición de la Crónica de Alfonso III, también a pesar de la proximidad del cronista al tiempo en que ocurrieron los hechos que relata, por mucho que se tratara de un rasgo "común a la época". 

En todo caso es fundamento insuficiente para afirmar el corrimiento hacia occidente de la población várdula a pesar de la prueba de tal desplazamiento que representa el que exista al norte de Castilla una población llamada Castro Urdiales -Castrum Varduliae o Fortaleza de los Vardulos-. Alguien ha aducido el topónimo Bardauri en las proximidades de Miranda de Ebro (actualmente es un barrio de dicha ciudad). Significaría «Villa de Bárdulos». Estos argumentos basados en problemáticas etimologías siempre son endebles. ¿Qué deduciríamos de los topónimos Bardullas (Ayuntamiento de Mugía, provincia de Coruña) y Bardullo (Ayuntamiento de Coaña, Oviedo) o también Castro Urdiales en la actual Cantabria y a solo unos veinte kilómetros de la inicial Castilla, es decir, los territorios centrados en el Valle de Mena de la actual provincia de Burgos?

Sobre el nombre de "Vardulia" aplicado a la antigua Castilla, escribió Andrés Eliseo de Mañaricua, en su libro "Vizcaya, siglos VIII al XI. Los orígenes del señorío", págs. 28-33: 

Barbero y Vigil apuntan una nueva explicación del nombre: «es un nombre étnico prerromano, aplicado a una región vecina a la habitada por los várdulos en época romana... Los étnicos eran utilizados poco correctamente por los historiadores visigodos». A favor de un desplazamiento hacia el oeste de los várdulos está el moderno topónimo Castro Urdiales, que parece derivar de Castrum Vardulies.

Otra explicación es que los várdulos fueran un grupo de pueblos en el que se incluirían los caristios y los autrigones (varios autores de la antigüedad romana sólo mencionan a los várdulos entre los cántabros y los vascones, los caristios no son citados en la Edad Media). Y Castilla nace en territorio autrigón, en una Vardulia amplia.



</doc>
<doc id="44682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44682" title="Funcional lineal positiva">
Funcional lineal positiva

En análisis funcional, una funcional lineal "f" en una C* álgebra formula_1 es positiva si
siempre que "A" sea un elemento positivo de formula_1. 

Véase también:


</doc>
<doc id="44684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44684" title="Radical de un ideal">
Radical de un ideal

En teoría de anillos, una rama de las matemáticas, el radical de un anillo nos muestra ciertas propiedades malas del anillo. Hay diferentes tipos de radicales, como el "nilradical" o el "radical de Jacobson", así como una teoría de propiedades generales radicales.

Sea formula_1 un Anillo conmutativo y sea formula_2 un ideal del anillo. El conjunto formula_3 se denomina radical del ideal formula_2 (o sencillamente radical de formula_2).

Si formula_6 es que existe un entero formula_7 tal que formula_8. Así, si formula_9 es formula_10. 

Si además formula_11 existirá otro entero formula_12 de manera que formula_13. 

Por el Teorema del binomio:



En cualquier caso, cada sumando de formula_23 está en formula_2, que es un ideal de formula_1, luego formula_26 y será formula_27.

Así formula_28 es un ideal de formula_1.

Un ideal formula_2 de un anillo conmutativo y unitario formula_1 se dice que es ideal radical si coincide con su radical, esto es, si formula_32. Como es obvio, el radical de un ideal es siempre un ideal radical.

Todo ideal primo es radical: En efecto, Si formula_33 es un ideal primo, entonces formula_34 es un dominio integral, esto es, no tiene divisores de cero, y en particular no puede tener nilpotentes.

Es sencillo comprobar que si tomamos formula_35 la proyección canónica de formula_1 sobre formula_2, entonces formula_38 (de hecho mediante esta demostración se demuestra de manera inmediata que formula_28 es un ideal de formula_1; aquí, formula_41 es el nilradical de formula_1, definido más abajo). Para ver esto, notar en primer lugar que si formula_43, entonces para algún formula_7, formula_45 es cero en formula_46, y por tanto formula_47 está en formula_2. Recíprocamente, si formula_47 está en formula_2 para algún formula_7 será formula_52, entonces formula_53es cero en formula_46, y por tanto formula_55 está en formula_56.

Mediante el uso de la localización, podemos ver que formula_28 es la intersección de todos los ideales primos de formula_1 que contienen a formula_2: cada ideal primo es radical, así que la intersección de los ideales primos que contienen a formula_2 contienen a formula_28. Si formula_62 es un elemento de formula_1 que no está en formula_28, entonces sea formula_65 el conjunto formula_66. formula_65 es multiplicativamente cerrado, así que podremos formar la localización formula_68.

Sea formula_1 un Anillo conmutativo. Primero mostraremos que los elementos nilpotentes de formula_1 forman un ideal formula_71. Sean formula_72 y formula_17 elementos nilpotentes de formula_1 con formula_75 y formula_76. Probamos que formula_77 es nilpotente. Podemos usar el Teorema del binomio para expandir (a+b)^(n+m) :

Para cada formula_79, se da una y sólo una de las siguientes condiciones:


Esto dice que en cada expresión formula_82, o bien el exponente de formula_72 será lo suficientemente grande como para anular la expresión (si formula_84 entonces es formula_85, luego el exponente de formula_17 es mayor o igual que formula_18, y así formula_88), o bien el exponente de formula_17 será lo suficientemente grande como para anular la expresión (si formula_80 entonces es formula_91). Así tenemos que formula_77 es nilpotente, y por tanto está en formula_71.

Para terminar de comprobar que formula_71 es un ideal, cogemos un elemento arbitrario formula_9. formula_96, así que formula_97 es nilpotente, y está por tanto en formula_71. Con lo que formula_71 es un ideal.

formula_71 se denomina entonces nilradical de formula_1, o radical nilpotente de formula_1, y se denota por formula_41.
Al anillo formula_104 se le denomina "anillo reducido" (asociado a formula_1), aunque esta denominación está cayendo en el desuso.

Es inmediato comprobar que formula_106.

Es sencillo demostrar que formula_107, esto es, que el nilradical de un anillo es precisamente el radical del ideal nulo.
Por esto, el nilradical de formula_1 es la intersección de todos los ideales primos de formula_1.


</doc>
<doc id="44686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44686" title="Norman Borlaug">
Norman Borlaug

Norman Ernest Borlaug (Cresco, Iowa, Estados Unidos, 25 de marzo de 1914-Dallas, Texas, Estados Unidos, 12 de septiembre de 2009) fue un ingeniero agrónomo, genetista, fitopatólogo, humanista, y es considerado por muchos el "padre de la agricultura moderna" y de la revolución verde, ha sido llamado "el hombre que salvó mil millones de vidas". Sus esfuerzos en los años 1960 para introducir las semillas híbridas a la producción agrícola en México, Pakistán e India provocaron un incremento notable de la productividad agrícola, y algunos lo consideran responsable de haber salvado más de 1000 millones de vidas humanas. 

Premio Nobel de la Paz en 1970, también se le concedió el "Padma Vibhushan", el segundo mayor honor civil de la India.

Borlaug era bisnieto de noruegos emigrantes a Estados Unidos. Ole Olson Dybevig y Solveig Thomasdotter Rinde, de Leikanger, Noruega, emigraron a Dane, Wisconsin, en 1854. Dos de sus hijos: Ole Olson Borlaug y Nels Olson Borlaug (abuelo de Norman), se establecieron en la "Immanuel Norwegian Evangelical Lutheran Congregation" en la pequeña comunidad noruega de Saude, cerca de Cresco, Iowa, en 1889.
Él era el mayor de cuatro hijos; sus tres hermanas más jóvenes eran Palma Lillian (Behrens; 1916–2004), Charlotte (Culbert; n. 1919) y Helen (1921–1921) — de pequeños agricultores: Henry Oliver (1889–1971) y Clara Vaala (1888–1972) en la granja de sus abuelos en Saude en 1914. Desde los siete a los nueve años, trabaja en las 43 ha en la granja familiar al oeste de Protivin, Iowa, pescando, cazando, y cultivando maíz, avena, pasto timote, cuidando el ganado, cerdos y pollos. Cursó estudios primarios y secundarios en su pueblo. Hoy, esa escuela primaria, construida en 1865, es gerenciada por la "Norman Borlaug Heritage Foundation" como parte del "Proyecto Legado Borlaug". Luego ingresó en la Universidad de Minnesota, durante la Gran Depresión. Allí costeó su educación desempeñando diversos trabajos. Obtuvo su diplomatura en ciencias forestales en 1937. Continuó sus estudios en Minnesota y en 1941 obtuvo su licenciatura y en 1942 su doctorado, ambos en fitopatología y además en genética, bajo la dirección del Dr. E.C. Stackman, uno de los creadores del programa cooperativo entre la Secretaría de Agricultura mexicana y la Fundación Rockefeller (la antigua Oficina de Asuntos Especiales).

En 1944 fue a trabajar a México como fitopatólogo asociado a dicho programa. Luego en 1945, se traslada al estado mexicano de Sonora y específicamente al Valle del Yaqui, en donde estudió trigos, royas y prácticas agronómicas.

En los primeros años del programa, Borlaug y sus compañeros de trabajo, José Rodríguez V., Benjamín Ortega C., Leonel Robles, Roberto Osoyo Alcalá, Raúl Mercado, Alfredo Campos e [[Ignacio Narváez [[Horacio Tedi Hernández Hernández]], entre otros, enfocaron sus esfuerzos en controlar las royas que de tarde en tarde destruían los trigales mexicanos. Las primeras variedades resistentes a las royas -[[Kentana]], [[Yaqui]], [[Mayo (planta)]]- se lanzaron en [[1948]]. A la vez se experimentaron y difundieron nuevas prácticas agronómicas.

Después de que [[México]] alcanzara la autosuficiencia en trigo, en [[1956]], el grupo de científicos que participó con él en [[Sonora]] obtuvo un logro de enorme trascendencia: el desarrollo de variedades enanas de trigo, de alto rendimiento, amplia adaptación, resistentes a enfermedades y con alta calidad industrial, sembradas por primera vez en [[1962]]. Con estas variedades, [[México]] incrementó notablemente su producción. En poco tiempo, muchos países como [[India]], [[Pakistán]], [[Turquía]], [[Túnez]], [[España]], [[Argentina]] y [[China]], se beneficiaron de las nuevas variedades y de la tecnología desarrollada en [[México]]. Sin embargo, para algunos críticos, el avance de estas tecnologías ha provocado graves desequilibrios ambientales. Hoy se calcula que los hambrientos son más de 1000 millones, que aunque es una cifra jamás alcanzada en el pasado, en porcentaje respecto a la población total del planeta es la menor proporción desde que se conoce la historia escrita; incluso es inferior al número de seres humanos con sobrepeso/obesidad (1200 millones). Se le puede considerar responsable de que haya tantos seres humanos con acceso suficiente a alimentos como nunca en la historia, y como reconocimiento de su obra le fue concedido [[Premio Nobel de la Paz]], así como las distinciones más altas que a un civil se le puede dar en los EE. UU. Incluso ganó el reconocimiento más alto que la India le otorga a civiles que no son ciudadanos de esa nación y eso sin contar innumerables premios, medallas y honores más en todo el mundo.
En reconocimiento a su gran contribución en el campo de la agricultura, una importante avenida de [[Ciudad Obregón]], en el estado Mexicano de [[Sonora]], lleva su nombre. Su estatua comparte sala con otros prohombres en el Capitolio de los Estados Unidos. 

En [[1981]], Borlaug fue miembro fundador del [[Consejo Cultural Mundial]].

Norman Borlaug mantuvo un fluido contacto con [[Argentina]] a partir de 1962. Ese año el [[Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria|INTA]] establece un convenio por el cual Norman Borlaug participa en la reorganización del Programa de Mejoramiento de Trigo llegando a convertirse en el primer programa de mejoramiento genético de [[Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria|INTA]] a nivel nacional. Este programa incluyó todos los factores que limitaban la producción triguera, por lo cual se inició una red de ensayos de fertilización y manejo del cultivo de trigo.

Durante varios años fueron constantes sus prolongadas estadías en varias EEAs donde trabajara a campo codo a codo con los investigadores y genetistas nacionales - EEA Marcos Juárez, EEA Paraná, EEA Bordenave, EEA Pergamino, y EEA Balcarce. A su orientación mucho debe el país tanto en lo que se refiere al desarrollo de variedades de caña corta y fuerte resistencia a las enfermedades como a su notable reacción a los fertilizantes nitrogenados, lo que se tradujo en el cubrimiento de gran parte de la superficie triguera cultivada con semillas híbridas producto de tal concepción y a su constante recomendación de [[Rotación de cultivos|rotaciones del cultivo]] con [[Zea mays|maíz]] y soja, todo lo cual produjo la obtención de notables rendimientos nunca antes alcanzados.

El 9 de junio de 1971, la [[Academia Nacional de Agronomía y Veterinaria]] de Argentina lo nombró miembro honorario

En [[1970]] Borlaug recibió el [[Anexo:Premio Nobel de la Paz|Premio Nobel de la Paz]]. Colaboró en la creación del [[Centro Internacional de Mejoramiento de Maíz y Trigo]] (CIMMYT) y del Centro de Investigaciones Agrícolas del Noroeste, actualmente Centro de Investigación Regional del Noroeste (CIRNO) dependiente del Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícola y Pecuarias (INIFAP), que a su vez depende de la Secretarìa de Agricultura, Desarrollo Rural, Ganadería, Pesca y Alimentación (SAGARPA).

Borlaug falleció a los 95, el 12 de septiembre de 2009, en su finca de [[Dallas]], de un [[linfoma]]. Los hijos de Borlaug dijeron,

El [[Primer Ministro de India]] [[Manmohan Singh]] y la [[Presidente de India]] [[Pratibha Patil]] rindieron tributo a Borlaug afirmando,

La Organización de Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura ([[FAO]]) lo describen como

[[Kofi Annan]], [[Secretario General de Naciones Unidas]] dijo,
[[Josette Sheeran]], directora del [[Programa Mundial de Alimentos]] (PAM) de las Naciones Unidas manifestó que:
Fue miembro del Parlamento de Canadá [[Ted Menzies]] en la [[Cámara de los Comunes de Canadá]], que dijo:
[[Archivo:Borlaug90-2004.jpg|miniaturadeimagen|Borlaug con la secretaria de Agricultura del [[USDA]] Ann M. Veneman, con la torta de cumpleaños por su 90º natalicio]]

Edición de IDIA en homenaje al premio Nobel de la Paz 1970 Dr. Borlaug en oportunidad de su reciente visita a Buenos Aires en 1971. En: IDIA, no. 289 (ene. 1972), p. 2-4

-Papadakis, Juan. Pensamiento vivo de un agrónomo Premio Nobel de la Paz : el doctor Norman E. Borlaug. En: IDIA, no. 289 (ene. 1972), p. 5-10

-Borlaug, Norman E. El Dr. Borlaug en Pergamino. En: IDIA, no. 289 (ene. 1972), p. 11-22

-Borlaug, Norman E. El Dr. Borlaug en Marcos Juárez. En: IDIA, no. 289 (ene. 1972), p. 23-34

-Borlaug, Norman E. El Dr. Borlaug habló en el CNIA, Castelar. En: IDIA, no. 289 (ene. 1972), p. 35-44

-Borlaug, Norman E. ; Gibler, John W. Progresos en investigaciones sobre trigo durante 1964. En: IDIA, no. 233-235 (mayo-jul. 1967), p. 195-217

-Borlaug, Norman E. ; McMahon, Mathew. El papel del sector agropecuario en la reactivación de la economía argentina. -- Buenos Aires : INTA, 1985. -- 19 p.

-Dr. Norman Borlaug : Nobel en Argentina. En: Campo y tecnología, no. 25 (mar.-abr., 1996), p. 19-20

-Borlaug, Norman E. Agricultura y población<nowiki> . -- [s.l.] : [s.n.], [1980?]. -- 53, [21] h.</nowiki>

-Borlaug, Norman E. El Dr. Borlaug en las Estaciones Experimentales del INTA. En: IDIA, no. 289 (ene. 1972), p. 45-49

-Borlaug, Norman E. Tecnología del trigo en la región semiárida. -- Bordenave : EEA Bordenave, 1971. -- 40 h. Conferencia dictada en la EEA Bordenave el 10 de diciembre de 1971. -- Mecanografiadoe



Videos y conferencias

Organizaciones y programas

Entrevistas

Obituarios

[[Categoría:Académicos de la Real Academia de Ingeniería de España]]
[[Categoría:Agrónomos de Estados Unidos]]
[[Categoría:Alumnado de la Universidad de Minnesota]]
[[Categoría:Dalasitas]]
[[Categoría:Doctores honoris causa por la Universidad de Granada]]
[[Categoría:Doctores honoris causa por la Universidad Politécnica de Cataluña]]
[[Categoría:Escritores en español del siglo XX]]
[[Categoría:Escritores en inglés]]
[[Categoría:Fallecidos por linfoma]]
[[Categoría:Fitopatólogos de Estados Unidos]]
[[Categoría:Genetistas de Estados Unidos]]
[[Categoría:Humanistas de Estados Unidos]]
[[Categoría:Luteranos de Estados Unidos]]
[[Categoría:Medalla Presidencial de la Libertad]]
[[Categoría:Miembros de la Academia Estadounidense de las Artes y las Ciencias]]
[[Categoría:Miembros de la Academia Brasileña de Ciencias]]
[[Categoría:Miembros de la Academia de Ciencias de Bangladesh]]
[[Categoría:Miembros de la Academia Noruega de Ciencias y Letras]]
[[Categoría:Miembros de la Academia de Ciencias de Polonia]]
[[Categoría:Miembros de la Academia de Ciencias de Hungría]]
[[Categoría:Miembros de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos]]
[[Categoría:Miembros de la Royal Society of Edinburgh]]
[[Categoría:Miembros extranjeros de la Royal Society]]
[[Categoría:Miembros Fundadores del Consejo Cultural Mundial]]
[[Categoría:Personas de Minnesota]]
[[Categoría:National Medal of Science]]
[[Categoría:Orden Nacional de Mérito Científico de Brasil]]
[[Categoría:Premios Nobel de Estados Unidos]]
[[Categoría:Profesores de la Universidad de Iowa]]
[[Categoría:Teóricos agrarios]]
[[Categoría:Miembros honorarios extranjeros de la Academia Rumana]]
[[Categoría:Doctores honoris causa por la Universidad de Minnesota]]
[[Categoría:Medalla de oro del Congreso]]
[[Categoría:Miembros de la Academia Mundial de Ciencias]]
[[Categoría:Laureados con el Premio Nobel de la Paz]]
[[Categoría:Laureados con el Premio Nobel 1970]]

</doc>
<doc id="44687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44687" title="Elemento positivo">
Elemento positivo

En análisis funcional, un elemento de una C* álgebra es un elemento positivo si su espectro consiste en números reales positivos. 

Si A es un operador lineal acotado en un espacio de Hilbert formula_1, entonces esta noción coincide con la condición que
debe ser positiva para cada vector formula_3.

Es fácil demostrar que esto ocurre si todos los valores propios de A son no negativos.


</doc>
<doc id="44692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44692" title="Ricardo Legorreta Vilchis">
Ricardo Legorreta Vilchis

Ricardo Legorreta Vilchis (Ciudad de México, 7 de mayo de 1931 - "Ibídem", 30 de diciembre de 2011) fue un arquitecto mexicano.

De 1948 a 1952 estudió la licenciatura en Arquitectura en la Escuela Nacional de Arquitectura de la Universidad Nacional Autónoma de México y trabaja en el taller de José Villagrán García hasta 1960, año en que funda su despacho en sociedad con Noé Castro y Carlos Vargas. Su estilo se caracteriza por la aplicación de temas contemporáneos a la arquitectura tradicional de su país.

Llegó a ser uno de los más reconocidos arquitectos mexicanos a nivel internacional. Su obra es reconocida por amplios sectores de la sociedad debido a la constancia de su trabajo, la congruencia de sus ideas y la permanencia de valores universales en arquitectura.

La obra de Legorreta se basa en el manejo de las proporciones, en la creación de espacios elementales, en el color intenso y la contundencia de elementos estructurales y arquitectónicos, los cuales son integrados en escasos materiales y una escala monumental. Su arquitectura es regional y responde a las necesidades de su entorno cultural. A lo largo de su carrera recibió críticas que denotan la referencia de arquitectura de Luis Barragán Morfín.

En la larga lista de edificaciones que componen su carrera incorpora siempre piezas artísticas de talentosos pintores y escultores ya sean mexicanos o internacionales, entre los que se encuentran: Rufino Tamayo, Mathías Goeritz, Alexander Calder, Isamu Noguchi, Rodolfo Morales, Juan Soriano, Pedro Coronel, Pedro Friedeberg, José Luis Covarrubias, Vicente Rojo, Sebastián y Javier Marín entre otros.

El Hotel Camino Real de la Ciudad de México en Polanco, es quizás la obra clásica por excelencia de este arquitecto, y es el primero de una serie de hoteles que proyecta para esta cadena de hoteles. En el proyecto de este hotel cuenta con la colaboración del arquitecto Luis Barragán Morfín. Este lugar es depositario de valiosas obras artísticas del s.XX tales como: en el patio de ingreso Isamu Noguchi cautiva la atención de propios y extraños con su fuente de eterno movimiento, la celosía monumental y símbolo de esta cadena hotelera es obra del escultor y pintor Mathías Goeritz, autor también del gran cuadro dorado a manera de retablo barroco, en el vestíbulo del hotel la gran escultura de acero del estadounidense Alexander Calder, Rufino Tamayo participa con un mural de más de 60 metros cuadrados en tonos grises y violetas, así mismo el pintor oaxaqueño Rodolfo Morales crea dos obras "Naïf" para este sitio, el artista zacatecano Pedro Coronel perteneciente a los pintores llamados de La Ruptura presenta una obra abstracta de círculos brillantes y el gran viajero José Luis Covarrubias pinta un bodegón para el restaurante.

El primer proyecto del arquitecto fuera de su país lo realizó en Los Ángeles para la estrella del cine Ricardo Montalbán y su esposa Georgiana, quienes le habían pedido un proyecto arquitectónico que representara a México sin llegar a ser ostentoso. Construido en una loma de Hollywood, la casa es como una escultura. Es a partir del éxito de este proyecto cuando su carrera se ve internacionalizada y funda un despacho de arquitectura en esta ciudad. Su más reciente obra es la "Torre BBVA Bancomer" en colaboración con el despacho londinense "Rogers Stirk Harbour + Partners" fundado por el ganador del Premio Pritzker 2007, sir Richard Rogers, este rascacielos se ubica en Paseo de la Reforma y Lieja, dicho rascacielos tiene una altura de 225 m.

En el 2001 recibe el Premio a la Vida y Obra galardón otorgado por el Premio Obras Cemex. Fue miembro honorario del Seminario de Cultura Mexicana. Falleció el 30 de diciembre de 2011 en la Ciudad de México.











</doc>
<doc id="44702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44702" title="Libra esterlina">
Libra esterlina

La libra esterlina ("pound sterling" en inglés, símbolo monetario: £) es la moneda del Reino Unido así como de las Dependencias de la Corona y de algunos territorios británicos de ultramar. En sus demás territorios coloniales se usan diferentes divisas pero fijadas a la esterlina: la libra gibraltareña, libra malvinense y libra de Santa Elena. Su símbolo monetario es £ y proviene del latín "libra", que se refería a la unidad de masa. Una libra se divide en cien peniques.

El nombre oficial completo, libra esterlina (en plural, libras esterlinas), es usado sobre todo en contextos formales y también cuando es necesario distinguir la moneda que se usa en el Reino Unido de las que se utilizan en otros países y que tienen el mismo nombre. El nombre de la divisa —pero no los nombres de sus unidades— a veces es abreviado solamente a "esterlina", particularmente en los mercados financieros de venta al por mayor; por ejemplo "pago aceptado en "esterlinas", pero no "eso cuesta cinco esterlinas". Las abreviaturas "ster." o "stg." son usadas ocasionalmente. El término libra británica es usado comúnmente en situaciones menos formales, aunque no es un nombre oficial de la divisa. La esterlina es una antigua moneda inglesa de plata esterlina, una aleación de un 92,5% de plata y un 7,5% de cobre y/u otros metales, y con una masa de 1,555 gramos o 1/240 de una libra troy.

La libra fue originalmente el valor del peso de una Libra Torre de plata esterlina (de ahí que se llame "libra esterlina"). El símbolo de la divisa es el símbolo de la libra, originalmente ₤ con dos barras cruzadas, más tarde fue más común £ con una sola barra. El símbolo se deriva de la letra "L", de la abreviación LSD – "librae, solidi, denarii" – usada para las libras, chelines y peniques del sistema monetario duodecimal original. "Libra" era la unidad romana básica de peso, que se derivaba del latín de "balanza". El código ISO 4217 es GBP (en inglés "Great Britain pound", Libra de Gran Bretaña). Ocasionalmente es vista la abreviación UKP, pero ésta es incorrecta. Las Dependencias de la Corona usan sus propios códigos (no ISO) cuando desean reflejar su distinción. Los recursos generalmente son intercambiados por peniques, así que los comerciantes pueden referirse al penique esterlino, GBX (a veces BGp), cuando enlistan sus precios.

Después de la adopción del euro por varios países, la libra se convirtió en la divisa más antigua del mundo aún en uso, y actualmente tiene la tercera porción más grande de monedas de reserva a nivel mundial, después del dólar estadounidense y el euro. La libra esterlina es la cuarta divisa más intercambiada en el mercado internacional de intercambio detrás del dólar, el euro y el yen japonés.

La antigua moneda italiana "lira" tiene el mismo origen etimológico que la libra. La lira también es la moneda de otros países como Líbano o Turquía donde la moneda es la libra o la lira libanesa (en los billetes dice en árabe ""lira"" y en francés ""livre"").

Antes de la decimalización, la libra se dividía en 20 chelines ("shilling"), y el chelín en 12 peniques ("penny", plural "pence"), haciendo un total de 240 peniques en una libra. El símbolo del chelín era "s" — no por la primera letra de la palabra en inglés, sino por la palabra latina "solidus". El símbolo del penique era "d", de la palabra francesa "denier", que se originaba de la palabra latina "denario" (el sólido bizantino y el denario eran antiguas monedas romanas). Una suma mezclada de chelines y peniques como "dos chelines y seis peniques" se escribiría como "2/6" o "2s 6d", y se diría "dos y seis". Cinco chelines se escribiría como "5s" o, más frecuentemente, "5/-". En la época de la decimalización, la unidad más pequeña era el penique, aunque en el pasado se habían acuñado monedas de menor valor.

Desde la decimalización en 1971, la libra está dividida en 100 peniques. El símbolo del penique es "p"; una cantidad como 50p (0,50 £) se pronuncia normalmente (en inglés) como "cincuenta "pee"" en lugar de "cincuenta "pence"" (esto para ayudar a distinguir entre los nuevos peniques y los viejos durante el cambio de un sistema a otro).

Después del Día Decimal (15 de febrero de 1971), el valor de la libra se mantuvo intacto, pero ahora estaba dividida en 100 nuevos peniques en lugar de 240 de los viejos. Cada penique decimal tenía el valor de 2,4 de los peniques pre-decimales. Unos cuantos años después de la decimalización, al penique decimal se le llamaba comúnmente "nuevo penique". Las monedas de las denominaciones de ½p, 1p, 2p, 5p, 10p y 50p todas tenían la inscripción "Nuevo penique" hasta 1982, cuando la inscripción cambió a Medio penique, un penique, dos peniques, cinco peniques, y así. Las viejas monedas de un chelín ("1/-") y dos chelines ("2/-", florín) eran equivalentes a las monedas de 5p y 10p respectivamente, y continuaron como válidas en el sistema decimal hasta que las monedas de 5p y 10p fueron reemplazadas por versiones más pequeñas en 1990 y 1992 respectivamente, mientras las viejas versiones eran quitadas de circulación en 1991 y 1993. La vieja moneda de seis peniques también se mantuvo en circulación, con valor de 2½ nuevos peniques, antes de ser quitadas de circulación en 1980.

Las leyes de la moneda de curso legal en el Reino Unido son especialmente complejas: de acuerdo con la Real Casa de la Moneda, moneda de curso legal significa "que un deudor no puede ser demandado exitosamente por la suspensión del pago si paga en la corte con la moneda de curso legal. Esto no significa que cualquier transacción ordinaria tenga que realizarse con la moneda de curso legal o sólo con la cantidad denominada por la legislación. Ambas partes son libres de acordar cualquier forma de pago ya sea la moneda de curso legal o cualquier otra forma, de acuerdo con sus deseos. Para cumplir las estrictas reglas que gobiernan a la moneda en curso legal es necesario, por ejemplo, ofrecer el importe exacto debido porque no se puede reclamar ningún cambio".

En Inglaterra y Gales, los billetes expedidos por el Banco de Inglaterra son moneda de curso legal, lo que significa que pueden ser aceptados como el pago de una deuda; no tienen que ser aceptados, pero el deudor tendría una buena defensa legal contra una demanda por la suspensión del pago de la deuda. En Escocia e Irlanda del Norte, ningún billete es moneda de curso legal, y cada banco que expide billetes lo hace en la forma de sus propias letras de cambio. En las Islas del Canal y la Isla de Man, las variaciones locales en los billetes son moneda de curso legal en sus respectivas jurisdicciones.

Los billetes escoceses, norirlandeses, de las Islas del Canal y maneses a veces son rechazados en las tiendas cuando se usan en Inglaterra. Los tenderos británicos pueden rechazar cualquier forma de pago, aun siendo moneda de curso legal en esa jurisdicción, porque no existe ninguna deuda cuando la oferta de pago se hace. Cuando se paga una cuenta en un restaurante u otra deuda, las leyes de la moneda de curso legal sí se aplican, pero normalmente se acepta cualquier método razonable de pago de la deuda (como tarjeta de crédito o cheque).

Los billetes son expedidos por los cuatro grandes bancos en Irlanda del Norte — el Banco de Irlanda, el "First Trust Bank" (Primer Banco de Trust), el "Northern Bank" (Banco del Norte) y el "Ulster Bank" (Banco del Ulster). Los billetes impresos en el Banco de Irlanda, aunque son de libras esterlinas, son confunidos en Inglaterra con la antigua libra irlandesa y frecuentemente rechazados. El único billete plástico en el Reino Unido está impreso por el Banco del Norte. Es el billete conmemorativo del año 2000 de £5, que fue impreso en Australia.

Los billetes escoceses son expedidos por el Banco de Escocia, el Banco Real de Escocia y el "Clydesdale Bank" (Banco Clydesdale), pero (al igual que en Irlanda del Norte) no son moneda de curso legal. Solo las monedas de la Real Casa de la Moneda son moneda de curso legal en Escocia, y solo las monedas de una y dos libras son moneda de curso legal para una cantidad indefinida. Este no siempre fue el caso, ya que durante la Segunda Guerra Mundial los billetes escoceses fueron convertidos en moneda de curso legal en 1939; este estatus fue revertido el 1 de enero de 1946. Algunos billetes del Banco de Inglaterra fueron moneda de curso legal en Escocia e Irlanda del Norte; no obstante, este estatus solo se aplicaba para los billete de menos de cinco libras, así que después de que el Banco de Inglaterra quitara de la circulación el billete de una libra en 1985, ningún billete circulante está afectado por esta cláusula. 

La moneda de una libra del Reino Unido tiene muchos diseños variados en su reverso, que difieren cada año con los nuevos diseños que aparecen; sin embargo, todas son monedas de la Real Casa de la Moneda y de legalidad equivalente. Las Dependencias de la Corona: Islas del Canal (incluyendo a Alderney) y la Isla de Man expiden sus propias acuñaciones.

Todas las monedas circulantes británicas son de curso legal en todo el Reino Unido, en la mayoría de los casos tienen un límite de uso por transacción, como la moneda conmemorativa de cinco libras y la de 25 peniques ("corona") que raramente se ven en circulación. Muchas monedas de oro expedidas por la Real Casa de la Moneda siguen siendo de curso legal, aunque ya que tienen un valor metálico mucho mayor que el valor que les fue asignado, nunca se usan en circulación y tienden a ser conservadas por coleccionistas.

Los territorios británicos de ultramar de Gibraltar, Santa Elena y sus dependencias asociadas, así como las Islas Malvinas, también expiden sus propias divisas, que se fijan al valor de la libra.

Los países que usan la libra o estas divisas ligadas con la libra son conocidos como los países de la zona esterlina. Durante finales del siglo XIX y hasta mediados del siglo XX, un gran número de dominios y colonias británicas fueron miembros de la zona esterlina.

El billete de polímero de £5, fue emitido en el año 2000 por el Northern Bank (ahora Danske Bank) y fue el único billete de polímero en circulación hasta 2016. El Banco de Inglaterra comenzó a emitir billetes de polímero de £5 en septiembre de 2016 y retiró de la circulación los billetes de papel moneda de £5 el 5 de mayo de 2016. El billete de polímero de £10 fue emitido el 14 de septiembre de 2017 y el de papel moneda fue retirado el 1 de marzo de 2018. En febrero de 2020 se puso en circulación el billete de £20, quedando en previsión, para 2021, el de £50..

En los tiempos anglo-sajones, pequeñas monedas de plata conocidas como "sceattas" eran usadas en el comercio: estas se derivaban de unos ejemplos frisios, y pesaban unos 20 granos (1,3 g).

El rey Offa de Mercia (790) introdujo un penique plateado de 22,5 granos (1,5 gramos). Doscientos cuarenta de estos fueron hechos de una medida de plata conocido como la libra Torre: aparentemente esta pesaba 5.400 granos (349,9 g).

En 1526 el estándar fue cambiado por la libra Troy de 5.760 granos (373,242 g).

Como unidad monetaria, el término libra se origina del valor del peso de una libra de plata de gran pureza conocida como plata esterlina.

La esterlina (con una unidad básica que era el "penique Tealby", en vez de la libra) fue introducida como la divisa inglesa por el Rey Enrique II en 1158, aunque el nombre de esterlina no fue usado hasta después. La palabra "esterlina" es del viejo francés "sterling" transformado a "stiere" en el viejo inglés (fuerte, firme, inamovible).

La esterlina fue originalmente un nombre para un penique plateado de 1/240 de libra. Originalmente un penique plateado tenía un poder de compra ligeramente menor que el de una libra moderna. En tiempos modernos la libra ha reemplazado al penique como la unidad básica de cambio ya que la inflación ha desgastado continuamente el valor de la divisa.

La libra esterlina, establecida en 1560-1561 por Isabel I y sus consejeros, principalmente Sir Thomas Gresham, que trajo orden al caos financiero de la Inglaterra Tudor que había sido ocasionado por el "Gran Degradamiento" de la moneda, que a cambio provocó una inflación debilitadora durante los años de 1543 a 1551. Para 1551, de acuerdo con Fernand Braudel, el contenido plateado de un penique se había reducido a un tercio del total. Las monedas se habían convertido en meras divisas fiduciarias (como lo son las monedas modernas), y la tasa de cambio en Amberes donde la ropa inglesa era comercializada en Europa, se había deteriorado. Toda moneda en circulación fue sacada de ella para reacuñarse con el mayor estándar, y pagada con descuento.

La libra esterlina mantuvo su valor intrínseco — "un fetiche en la opinión pública" lo llamó Braudel — de manera única entre las divisas europeas, aún después de que el Reino Unido adoptó oficialmente el patrón oro, hasta después de la Primera Guerra Mundial, soportando crisis financieras en 1621, en 1694-1696, cuando John Locke panfleteó por la libra esterlina como "una unidad fundamental invariable" y de nuevo en 1774 y 1797. Ni siquiera los violentos desórdenes de la Guerra Civil devaluaron la libra esterlina en los mercados monetarios de Europa. Braudel atribuye el fácil crédito de Inglaterra a la divisa restaurada, que nunca fue devaluada a través de los siglos, que dio seguridad de contrato y una alza a una superioridad financiera durante el siglo XVIII. La libra esterlina ha sido la moneda del Banco de Inglaterra desde sus inicios en 1694.

La libra se trasladó extraoficialmente de la plata al patrón oro gracias a una sobrevaluación del oro en Inglaterra que atrajo oro del extranjero y ocasionó una importación constante de la moneda de plata, a pesar de una revaluación del oro en 1717 por Isaac Newton, maestro de la Real Casa de la Moneda. El patrón oro "de facto" continuó hasta su adopción oficial después del fin de las guerras napoleónicas, en 1816. Este duró hasta que el Reino Unido, en acuerdo con muchos otros países, abandonó el patrón después de la Primera Guerra Mundial en 1919. Durante este periodo, una libra podía ser intercambiada por 4,886 dólares estadounidenses.

Algunas discusiones tuvieron lugar después de la Conferencia Monetaria Internacional de 1865 en París concernientes a la posibilidad de que el Reino Unido se uniera a la Unión Monetaria Latina, y una "Comisión Real de Acuñación Internacional" examinó la cuestión, resultando en la decisión en contra de unirse a la Unión Monetaria.

Antes de la Primera Guerra Mundial, el Reino Unido tenía una de las economías más fuertes del mundo, reteniendo el 40 % de las inversiones de ultramar en el mundo. Sin embargo, al final de la Guerra, el país debía £850 millones, la mayor parte a los Estados Unidos, con intereses que costaban al país un 40 % de todo el gasto del gobierno. 

En un intento de recobrar la estabilidad, en 1925, se introdujo el patrón cambio oro que suponía una variación del patrón oro, bajo este sistema, el valor de la divisa fue fijada al precio del oro, en los niveles previos a la guerra, aunque la población solo podía intercambiar su dinero por oro en lingotes, en lugar de monedas. Este sistema fue abandonado el 21 de septiembre de 1931, durante la Gran Depresión, y la libra se devaluó un 25 %.

La libra, al igual que todas las otras monedas del mundo, ya no mantiene ninguna relación con el oro, la plata o ningún otro metal precioso. El dólar estadounidense fue la última divisa en abandonar el oro, en 1971. La libra fue hecha completamente convertible en 1946 como una condición por recibir un préstamo de Estados Unidos de 3750 millones de dólares después de la Segunda Guerra Mundial.

La libra esterlina fue usada como la moneda de muchas partes del Imperio británico. Al crearse la Mancomunidad Británica de Naciones, los países de la Mancomunidad introdujeron sus propias divisas como la libra australiana o la libra irlandesa, esto llevó a crear la denominada zona esterlina, donde esas divisas mantenían una relación fija con la libra esterlina.

Desde que se dejó el oro, ha habido varios intentos de fijar el valor de libra a otras monedas, inicialmente el dólar estadounidense.

Bajo una continua presión económica, el 19 de septiembre de 1949 el gobierno devaluó la libra un 40%, de $4 USD a $2,80 USD. El movimiento impulsó a muchos otros gobiernos a devaluar sus monedas contra el dólar también, entre ellos Australia, Dinamarca, Irlanda, Egipto, India, Israel, Nueva Zelanda, Noruega y Sudáfrica.

A mediados de la década de 1960, la libra se vio bajo una renovada presión desde que la tasa de cambio contra el dólar era considerada muy alta. En el verano de 1966, con el valor de la libra cayendo en los mercados monetarios, los controles de cambio fueron aumentados por el gobierno de Wilson. Entre las medidas, se prohibió a los turistas sacar más de 50 libras del país, hasta que las restricciones fueron levantadas en 1970. La libra fue finalmente devaluada un 14,3% a $2,41 dólares el 18 de noviembre de 1967.

Con el fin del sistema Bretton Woods — no poco importante porque principalmente los comerciantes británicos habían creado un sustancial mercado de eurodólar que hizo más difícil de mantener el patrón oro de Estados Unidos por parte de su gobierno — la libra fue emitida a principios de la década de 1970 y sometida a una apreciación de mercado. La zona esterlina terminó efectivamente en esta época cuando la mayoría de sus miembros decidieron quedar libres contra la libra y el dólar.

Una crisis posterior siguió en 1976, cuando aparentemente el Fondo Monetario Internacional (FMI) pensó que la libra debería establecerse a $1,50 dólares, y como resultado la libra cayó a $1,57, y el gobierno decidió que tenía que solicitar un préstamo de £2,3 mil millones al FMI. A principios de la década de 1980 la libra subió hasta el nivel de $2 al elevarse las tasas de interés en respuesta a la política monetarista y la alta tasa de cambio fue ampliamente considerada culpable de la profunda recesión de 1981. En su punto más bajo, la libra se colocó a solo $1,05 dólares en febrero de 1985, antes de regresar al nivel de 2 dólares a principios de la década de 1990.

En 1988, el Ministro de Hacienda británico de Margaret Thatcher, Nigel Lawson, decidió que la libra debería hacer sombra al marco alemán de Alemania Occidental, con el imprevisto resultado de una veloz alza en la inflación ya que la economía entró en un auge debido a tasas de interés inapropiadamente bajas. (Por razones ideológicas, el Gobierno Conservador se inclinó a usar mecanismos alternativos para controlar la explosión del crédito. El ex-Primer Ministro Ted Heath se refirió a Lawson como un "golfista de un solo palo").

En otro cambio de táctica, el 8 de octubre de 1990 el gobierno de Thatcher decidió unirse al Mecanismo Europeo de Tasa de Cambio, con la libra establecida en 2,95 marcos alemanes. No obstante, el país fue forzado a retirarse del sistema el "Miércoles Negro" (16 de septiembre de 1992) ya que la ejecución económica británica hacía la tasa de cambio insostenible. El especulador George Soros se hizo famoso al ganar aproximadamente mil millones de dólares con una Venta corta de libras.

El Miércoles Negro vio a las tasas de interés saltar de 10% a 12%, y finalmente a 15% en un vano intento de detener a la libra de caer debajo de los límites del Mecanismo. La tasa de cambio cayó a 2,20 marcos alemanes. Proponentes de una tasa de cambio más baja entre la libra y el marco (que después fue reemplazado por el euro) fueron reivindicados ya que la libra, más barata, fomentó las exportaciones y contribuyó a la prosperidad económica de la década de 1990.

Aunque la libra y el euro no están fijados el uno al otro, frecuentemente hay largos periodos en los que la libra y el euro se mueven sincronizados, aunque desde mediados de 2006 esta correlación se ha ido debilitando. Las preocupaciones de la inflación en el Reino Unido llevaron al Banco de Inglaterra a aumentar las tasas de interés al doble inesperadamente a fines de 2006 y principios de 2007, causando que la libra se elevara a su tasa más alta contra el euro desde enero de 2003. Futuros aumentos se esperaron en 2007. Esto ha tenido un efecto de golpe contra otras divisas mayores, y la libra alcanzó su precio más alto en 26 años contra el dólar el 8 de abril de 2007, habiendo pasado al nivel de los 2 dólares por primera vez desde 1992.

La libra esterlina se devaluó gravemente tras la crisis financiera de 2008, hasta alcanzar el valor de €1,25 en abril de 2008 y $1,38 en enero de 2009. La libra alcanzaría su valor más ínfimo el 29 de diciembre de 2009, a €1,0219.

El 5 de marzo de 2009, el Banco de Inglaterra anunció que inyectaría 75,000 millones en la economía británica, a través de un proceso llamado expansión cuantitativa. A pesar de ser la primera vez que un proyecto de tal envergadura era llevado a cabo en la historia del Reino Unido, el entonces Gobernador del Banco de Inglaterra, Mervyn King sugirió que no se trataba de ningún experimento.

Este proceso, llevó al Banco de Inglaterra a aumentar la masa monetaria, imprimiendo dinero, para poder comprar activos como deuda pública, bonos corporativos, letras de cambio u obligaciones. La cantidad inicial se estableció en 75,000 millones de libras, aunque el entonces Canciller de la Hacienda del Reino Unido, Alistair Darling, autorizó a emitir hasta 150,000 millones si fuera necesario. Se esperaba que el proceso durara 3 meses, y con resultados a largo plazo. En noviembre de 2009 ya se habían inyectado más de 175,000 millones mediante la expansión cuantitativa, reduciendo la efectividad del proceso a largo plazo. En julio de 2012, con la última emisión, se habían creado más de 375,000 millones de libras esterlinas, con las que se había comprado exclusivamente bonos del estado de Reino Unido, por valor de un tercio de la deuda soberana británica.

El resultado del referéndum sobre la permanencia del Reino Unido en la Unión Europea el 23 de junio de 2016 causó una gran incertidumbre acerca del futuro de las relaciones internacionales y la política doméstica británica, causando un desplome de la libra esterlina contra las principales divisas internacionales. La noche anterior al voto, la libra cotizaba a €1,30; al día siguiente a €1,23, una devaluación del 5%. Frente al dólar, la libra también registró una devaluación inmediata, cayendo desde $1,466 a $1,3694 cuando se anunció el resultado del referéndum. En octubre del 2016, la libra cotizaba a $1,2232, registrando una caída del 16%.





</doc>
<doc id="44703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44703" title="£">
£

El símbolo libra ("£" o "₤") está basado en la letra L, inicial de la unidad de masa libra.

En economía, el símbolo se usa para las siguientes monedas:

En matemática, el símbolo se usa para la transformada de Laplace.


</doc>
<doc id="44705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44705" title="Brian May (compositor)">
Brian May (compositor)

Brian May, compositor australiano de música de cine, (* 1934 - † 1997)

Nació en Adelaida, Australia, 28 de julio de 1934. 
Estudiaba música y composición en su ciudad natal. Su nombre en Australia se hizo conocido por sus composiciones militares y, principalmente, por los éxitos de la orquesta que dirigía. Compuso numerosas composiciones para series y largometrajes para televisión, pero es en 1975 cuando comienza su carrera de composición musical para el cine, teniendo en "Mad Max, salvajes de autopista" su gran éxito, y por el que es más recordado.

Falleció en Melbourne, Australia el 25 de abril de 1997 a los 63 años de edad de un ataque al corazón.



</doc>
<doc id="44715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44715" title="Apolonio de Perge">
Apolonio de Perge

Apolonio de Perge, Apolonio de Perga Griego antiguo: Ἀπολλώνιος) (Perge, c. 262 a, C, - Alejandría, c. 190 a. C.) fue un geómetra y astrónomo griego famoso por su obra "Sobre las secciones cónicas". Él fue quien dio el nombre de elipse, parábola e hipérbola, a las figuras que conocemos. Logró solucionar la ecuación general de segundo grado por medio de la geometría cónica.

También se le atribuye la hipótesis de las órbitas excéntricas o teoría de los epiciclos para intentar explicar el movimiento aparente de los planetas y de la velocidad variable de la Luna.

Sus extensos trabajos sobre geometría tratan de las secciones cónicas y de las curvas planas y la cuadratura de sus áreas. Recopiló su obra en ocho libros y fue conocido con el sobrenombre de "El Gran Geómetra".

Nació alrededor del 262 A. C. en la ciudad de Perge o Perga (Turquía) y falleció alrededor del 190 A.C en Alejandría, Egipto.

Se sabe que permaneció en la ciudad de Perge durante los reinados de Ptolomeo Evergetes y Ptolomeo Filopater, a la vez que fue tesorero general de Ptolomeo Filadelfo. Por las fuentes se puede afirmar que era entre veinticinco y cuarenta años más joven que Arquímedes, de allí la estimación de sus años de nacimiento y muerte. Fuera de ello, lo poco que se sabe de su vida es que estudió en Alejandría y en esta ciudad se dedicó a la enseñanza.

Estudió las secciones cónicas utilizando como herramienta las proporciones, relacionando las magnitudes de cada elemento que conforman cada sección cónica en el caso de la parábola, elipse e hipérbola donde utilizó este método para definir las propiedades de cada corte con el cono, como lo demuestra Heath (1896), además propuso y resolvió el problema de hallar las circunferencias tangentes a tres círculos dados, conocido como problema de Apolonio. El problema aparece en su obra, hoy perdida, "Las Tangencias" o "Los Contactos", conocida gracias a Pappus de Alejandría. Respecto a sus obras, se han perdido muchas:

Solo dos obras de Apolonio han llegado hasta nuestros días: "Secciones en una razón dada" (no se conserva el original sino una traducción al árabe) y "Las Cónicas" (únicamente se conserva el original de la mitad de la obra, el resto es una traducción al árabe). Esta última es la obra más importante de Apolonio, es más, junto con los "Elementos de Euclides" es uno de los libros más importantes de matemáticas.

"Las Cónicas" está formado por 8 libros. Fue escrito cuando Apolonio estaba en Alejandría pero posteriormente, ya en Pérgamo (hoy Bergama en Turquía), lo mejoró.


Los métodos que utiliza Apolonio (uso de rectas como sistemas de referencia) son muy parecidos a los utilizados por Descartes en su Geometría y se considera una anticipación de la Geometría analítica actual. De hecho ya utilizaba las coordenadas rectangulares. Con ayuda de estas, Apolonio definió curvas que eran bien conocidas en su tiempo: la parábola, la hipérbola y la elipse mediante las ecuaciones:





</doc>
<doc id="44718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44718" title="Odón de Buen">
Odón de Buen

Odón de Buen y del Cos (Zuera, Zaragoza, España, 1863 - México 1945) fue un naturalista español que se destacó como fundador de la oceanografía española.

Odón de Buen y del Cos nació el 18 de noviembre de 1863 en Zuera (Zaragoza). Su padre fue Mariano de Buen y Ropín y su madre, Petra del Cos y Corroza.

Junto con sus padres, se trasladó a Zaragoza para estudiar el bachillerato. Consciente del gran esfuerzo que suponía para la familia el traslado a la capital aragonesa, impartió clases de repaso a otros alumnos.

Terminado el bachillerato con matrícula de honor, accedió a la universidad. Eligió estudiar ciencias naturales, para lo cual fue preciso su traslado a Madrid. Sabedores del gran esfuerzo económico que suponía, y conocedores de su talento, el Ayuntamiento de Zuera decidió becarle de manera unánime.

Durante su estancia en Madrid, tuvo ocasión de ampliar estudios con Máximo Laguna y José Macpherson, con los que se inició en los estudios de petrografía en la sierra madrileña. En esta época, y para ayudarse económicamente comenzó a dar clases particulares, siendo uno de sus alumnos Miguel Primo de Rivera. Durante este periodo Odón realizó estudios de hierbas y plantas que incluiría más tarde en sus "Anales de Historia Natural", publicado en 1883.

Junto a Vicente Castelló creó el "Anuario Científico Español".

Tras un viaje a su tierra natal, donde en 1885 se había declarado una epidemia de cólera, de la que murió su padre, habiéndose hecho cargo de su familia, Odón regresa a Madrid. Allí recibió la noticia de haber sido seleccionado para realizar investigaciones científicas a bordo de la vieja fragata "Blanca", superviviente de la batalla del Callao.

Este viaje, preparado por la Marina de Guerra, había sido pensado para dar la vuelta al mundo como instrucción de guardiamarinas pero, por razones presupuestarias, se redujo a un viaje en dos etapas: la primera por el norte de Europa, y la segunda por el Mediterráneo y el norte de África. En ambos viajes, en los que no faltaron las penalidades, se formó la vocación oceanográfica de Odón de Buen, tal y como relata en sus memorias:

Durante este viaje recogió importantes materiales que sirvieron para clasificarlos más tarde. Entre ellos, dos especies de isópodos que fueron clasificados, en alusión a él, como "Metropontus bueni" y "Porcelio bueni".

Aficionado a escribir, relató las peripecias del viaje en su obra "De Kristanía a Tuggurt".

Tras este viaje, buscó una estabilidad económica que le permitiera casarse, y, tras varios intentos, ganó en 1889 la cátedra de zoología en la Universidad de Barcelona, puesto que ocupó hasta 1911, en que se trasladó a Madrid.

Durante su estancia en Barcelona, reformó completamente la enseñanza de las ciencias en esa universidad: introdujo material científico avanzado, estableció prácticas de laboratorio y salidas al campo y estableció relaciones estrechas con la Estación Biológica de Banyuls. Sus extensos manuales explicaban los fenómenos naturales con planteamientos evolucionistas y sin rodeos.

Odón participaba también en política, difundiendo ideas republicanas y librepensadoras. Fue colaborador de "Las Dominicales del Libre Pensamiento", que dirigía Fernando Lozano y Montes, con cuya hija, Rafaela, se casó en 1889. El matrimonio tuvo seis hijos.

Ocupó los cargos políticos de concejal de Barcelona (1903) y senador de la provincia de Barcelona (1907-1910).

Odón de Buen fue uno de los principales divulgadores de la teoría de la evolución de Darwin en España, pero ello le valió la oposición del cardenal Salvador Casañas y Pagés, que declaró sus enseñanzas heréticas. La oposición del cardenal consiguió en 1895 la separación de la cátedra de Odón de Buen. Posteriormente, fue acogido por el gobierno francés, que le nombró oficial de instrucción pública.

Publicó una "Historia natural" completa (zoología, botánica y geología) con ilustraciones y grabados que tuvo gran aceptación tanto en España como en América, pese a que los sectores más conservadores de la enseñanza promovieron la prohibición de estos libros como contrarios a las doctrinas de la Iglesia católica, que los puso en el "Índice de libros prohibidos", pero Odón de Buen no imponía sus libros, con lo que cualquier intento de apartarlos de la enseñanza oficialmente fue infructuoso.

Su separación de la cátedra produjo numerosas protestas y revueltas entre los estudiantes, que llegaron a apedrear la casa del obispo y la de otras personas notorias por su clericalismo. De Buen trasladó sus clases al salón del Centro Federal y continuó con sus salidas al campo, pero los disturbios no cesaban y al final, durante las vacaciones de Navidad, el Gobierno, aconsejado por el general Valeriano Weyler, capitán general de Cataluña, dispuso que Odón reanudara sus clases.

En 1906 inauguró el Laboratorio Biológico Marino en Porto Pi (Mallorca) y más tarde otros en Málaga, Vigo y Santa Cruz de Tenerife, en los que se formaron generaciones de oceanógrafos. En 1914 fundó el Instituto Español de Oceanografía, iniciando así el campo de la investigación oceanográfica en España.

A partir de 1908 realizó una serie de campañas marítimas a bordo del "Averroes", barco bien equipado que pertenecía a la Marina de Guerra, y con el cual De Buen pudo trazar cartas de navegación, estudiar los fondos del estrecho de Gibraltar y analizar las corrientes, la fauna y la flora mediterráneas.

Durante este período Odón de Buen coincidió en la Escuela Moderna de Francisco Ferrer Guardia con otros científicos, entre los que estaban Santiago Ramón y Cajal y Andrés Martínez Vargas. Colaboró en su "Boletín" y se integró en su patronato, impartió numerosas conferencias y escribió cinco libros de ciencias naturales, que sirvieron de libros de texto en ese centro. En esa época, recibió numerosos premios y condecoraciones tanto nacionales como extranjeras.

En 1911, se trasladó a Madrid, donde continuó su obra pedagógica defendiendo siempre la enseñanza científica, completa y experimental. En esta ciudad, se reanudó su amistad con Ramón y Cajal y con su antiguo alumno Miguel Primo de Rivera.

Del 17 al 20 de noviembre de 1919 tuvo lugar la "conferencia internacional para la exploración científica del mediterráneo" a la que asistió Alberto I de Mónaco.

Durante todo este tiempo, se preocupó también por mejorar su pueblo natal, Zuera, para el que consiguió la construcción de un Grupo Escolar, el cual en la actualidad lleva su nombre. El escultor Mariano Benlliure modeló un busto para este centro, del que en su día fue entregada una reproducción a la Universidad de Zaragoza que la exhibe en su Paraninfo como homenaje al oceanógrafo. Otra copia está en el mausoleo que se le ha erigido en Zuera.

Durante la dictadura de Primo de Rivera, se creó la Dirección General de Pesca, a la que se anexionó el Instituto de Oceanografía, Odón de Buen fue nombrado su director general, conservando este cargo durante la II República.

En 1934, le llegó la edad de la jubilación, tras cuarenta y cinco cursos de enseñanza ininterrumpida, durante los que habían pasado por sus aulas 25 000 estudiantes. Sin embargo, Odón no abandonó la investigación.

La Guerra Civil le sorprendió en Palma de Mallorca trabajando en su laboratorio, y fue detenido por los sublevados y enviado a prisión. En los mismos días fue apresado en Sevilla su hijo Sadí, médico, recordado sobre todo por sus esfuerzos por la erradicación de la malaria, que fue fusilado el 3 de septiembre. Las privaciones y la dureza de la cárcel agravaron su diabetes. Fue enviado al hospital, donde se recuperó con la ayuda de médicos que habían sido alumnos suyos. En el hospital, después de la cena, daba charlas a otros pacientes sobre biología marina.

El cónsul danés y el británico se comunicaron con él en prisión y presionaron para su liberación. Después de un año en prisión, fue liberado a cambio de la hija y la hermana del ya fallecido Miguel Primo de Rivera, a quien había preparado para su ingreso en la Academia General Militar de Zaragoza en 1870.

Al terminar la contienda, Odón de Buen se marchó a Banyuls, donde falleció su esposa, Rafaela Lozano, en 1941.

En 1942, se exilió en México, donde murió en 1945, a los 82 años. La mayor parte de sus hijos o nietos supervivientes, que le acompañaron, no volvieron a España, y varios de ellos, como Rafael, oceanógrafo, contribuyeron de manera destacada a la vida académica y profesional del país que los acogió. Su hijo Víctor de Buen Lozano, ingeniero industrial y aeronáutico regresó a Barcelona, donde ocupó una cátedra en la Escuela de Ingenieros Industriales y otros cargos públicos de alta responsabilidad.

Durante la dictadura de Franco, su nombre fue relegado al olvido.

En el 2003, sus restos mortales se trasladaron desde México a Zuera, su pueblo natal, donde se inhumaron en un mausoleo en el cementerio municipal de esta localidad. En el 2006, los restos de su esposa, Rafaela Lozano, se trasladaron desde Francia a Zuera, donde en la actualidad descansan junto a los de Odón de Buen.

La obra de Odón de Buen es muy extensa y se encuentra totalmente dispersa debido también a la circunstancia del exilio.

Además de su obra científica, tradujo las memorias de Garibaldi y una biografía de Ignacio Jordán Claudio de Asso y del Río.

La Institución Fernando el Católico y el Ayuntamiento de Zuera han iniciado la tarea de recopilar la obra del insigne oceanógrafo, y reeditar algunos de sus libros, como "Síntesis de una vida política y científica", "De Kristianía a Tuggurt (impresiones de viaje)", publicados ambos en 1998, o "Mis Memorias (Zuera, 1863-Toulouse, 1939)", publicado en el 2003. En 2018 se publicó "Cartas a un labrador (1887-1894)" en edición de Antonio Calvo Roy.

Odón de Buen redactó sus memorias en Banyuls, con 76 años, y las 1177 cuartillas las resguarda su familia hasta la actualidad. La Biblioteca de Zuera ha emprendido la tarea de recopilar la obra de De Buen, y cuenta ya con un importante fondo a disposición de estudiosos e investigadores.








</doc>
<doc id="44719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44719" title="Hồ Chí Minh">
Hồ Chí Minh

Hồ Chí Minh (en alfabeto vietnamita: Hồ Chí Minh y en chữ nho: 胡志明; Nghe An, 19 de mayo de 1890-Hanói, 2 de septiembre de 1969) fue un poeta, militar e insurgente vietnamita. Fue primer ministro (1945-1955) y presidente (1945-1969) de la República Democrática de Vietnam, conocida como Vietnam del Norte. Fue una figura clave en la fundación de la República Democrática de Vietnam en 1945, así como el Ejército Popular de Vietnam (PAVN) y el Việt Cộng (NLF o VC) durante la Guerra de Vietnam.

Hồ Chí Minh nació en el pueblo de Hoàng Trù (el nombre del templo local cerca de Làng Sen), el pueblo de su madre, en la región de Annam, en el centro de Vietnam, el 19 de mayo de 1890. El nombre de Hồ Chí Minh significaba «el que ilumina». Su verdadero nombre era Nguyễn Sinh Cung (en el lenguaje local Nguyen Sinh Coong). A partir de 1895, creció en el pueblo de su padre Nguyễn Sinh Sắc (Nguyễn Sinh Huy) de Làng Sen, Kim Liên, Nam Đàn y la provincia de Nghệ An. Tenía tres hermanos: su hermana Bạch Liên (Nguyễn Thị Thanh), un empleado del ejército francés; su hermano Nguyễn Sinh Khiêm (Nguyễn Tất Đạt), geomántico y herbolario tradicional; y otro hermano (Nguyễn Sinh Nhuận), quien murió en la infancia. Cuando era niño, Cung (Ho) estudió con su padre antes de tener clases más formales con un erudito llamado Vuong Thuc Do. Rápidamente dominó la escritura china, un requisito previo para cualquier estudio serio del confucianismo, mientras perfeccionaba su escritura vietnamita coloquial. Siguiendo la tradición confuciana, su padre le dio un nuevo nombre a la edad de 10 años: Nguyễn Tất Thành (Nguyễn «El Realizado»).

Su padre era un erudito y maestro confuciano y más tarde un magistrado imperial en el pequeño y remoto distrito de Binh Khe (Qui Nhơn). Fue degradado por abuso de poder después de que una figura local influyente muriera varios días después de haber recibido 102 golpes de caña como castigo por una infracción. Su padre era elegible para servir en la burocracia imperial, pero se negó porque significaba servir a los franceses. Esto expuso a Thành (Ho) a la rebelión a una edad temprana y parecía ser la norma para la provincia. Sin embargo, recibió una educación francesa, asistiendo a Collège Quốc học (liceo o educación secundaria) en Huế. Sus discípulos, Phạm Văn Đồng y Võ Nguyên Giáp, también asistieron a la escuela, al igual que Ngô Đình Diệm, el futuro presidente de Vietnam del Sur (y rival político).

La manifestación antiesclavitud (anti-corvée) de campesinos pobres en Huế en mayo de 1908 había sido el momento en que surgió su perspectiva revolucionaria. Debido a que su padre había sido despedido, ya no tenía ninguna esperanza de obtener una beca gubernamental y se dirigió hacia el sur, tomando un puesto en la escuela Dục Thanh en Phan Thiết durante unos seis meses, para luego viajar a Saigón.

Trabajando como ayudante de cocina en un vapor francés, el Amiral de Latouche-Tréville, utilizó el alias Văn Ba. Luego, el vapor partió el 5 de junio de 1911 y llegó a Marsella, Francia, el 5 de julio de 1911. Después, el barco partió hacia Le Havre y Dunkerque, regresando a Marsella a mediados de septiembre. Allí, solicitó ingresar a la Escuela Administrativa Colonial Francesa, pero su solicitud fue rechazada. A pesar de ello, decidió comenzar a viajar trabajando en barcos y visitó muchos países desde 1911 hasta 1917.

De 1919 a 1923, Thành (Ho) comenzó a mostrar interés en la política mientras vivía en Francia, influenciado por su amigo y camarada del Partido Socialista de Francia Marcel Cachin. Thành afirmó haber llegado a París desde Londres en 1917, pero la policía francesa solo tenía documentos que registraban su llegada en junio de 1919. En París se unió al Groupe des Patriotes Annamites (El grupo de patriotas vietnamitas) que incluía a Phan Chu Trinh, Phan Văn Trường, Nguyễn Thế Truyền y Nguyễn An Ninh. Al entrar en contacto con nacionalistas indochinos, poco a poco va añadiendo a su pensamiento político la ideología del marxismo: se afilió al Partido Socialista y, posteriormente, al Partido Comunista.

Antes de la llegada de Thành a París, publicó artículos periodísticos que abogaban por la independencia vietnamita bajo el seudónimo de Nguyễn Ái Quốc ("Nguyễn el Patriota"). Asimismo, el grupo de patriotas vietnamitas solicitó el reconocimiento de los derechos civiles del pueblo vietnamita en Indochina francesa a las potencias occidentales en las conversaciones de paz de Versalles. Citando el principio de autodeterminación esbozado antes en los acuerdos de paz, solicitaron a las potencias aliadas que pusieran fin al gobierno colonial francés de Vietnam y aseguraran la formación de un gobierno independiente.

Dado que Thành era la cara pública detrás de la publicación del documento (aunque fue escrito por Phan Văn Trường), pronto se hizo conocido como Nguyễn Ái Quốc y usó el nombre por primera vez en septiembre durante una entrevista con un corresponsal de un periódico chino.

De París, se trasladó a Moscú, donde participó en varios congresos de la Internacional Comunista. Más tarde se trasladó a China como traductor y ayudante de Mijaíl Grusenberg Borodin, consejero del Kuomintang en sus relaciones con el Partido Comunista de China.

Por encargo de la Komintern, se integró en la Escuela Militar de Huangpu para enseñar a las organizaciones comunistas asiáticas el arte de la guerra revolucionaria. El director era el coronel Chiang Kai-shek y el jefe del departamento político era Zhou Enlai, quienes posteriormente serían rivales en la Guerra Civil China.

En la noche del 3 de abril de 1927, cuando Chiang Kai-shek se enfrentó a los comunistas con una enorme matanza, Hồ Chí Minh consiguió huir y siguió en la clandestinidad organizando la revolución en Siam (actual Tailandia) y en China, pasando de cárcel en cárcel, de tortura en tortura, impulsando huelgas, motines y levantamientos armados.

Por eso, aquel mismo año, Hồ Chí Minh fundó en Hong Kong el Thanh Nien, el Partido Comunista de Vietnam.

A finales de la década de 1930, Vietnam padeció un giro importante en su situación, con la sustitución del dominio de Francia por el de Japón, que ocupó el país con 50 000 hombres.

Liberado de la cárcel por los Aliados en 1940, regresó a su país veintiocho años después de haberlo abandonado. Luchó en la guerrilla durante los cinco años de la ocupación japonesa.

Para liberar al país de la nueva invasión, funda el Việt Nam Ðộc Lập Ðồng Minh Hội, más conocido por Viet Minh, o Frente para la Liberación de Vietnam. También crea un ejército guerrillero dirigido por Võ Nguyên Giáp, uno de los generales revolucionarios más prestigiosos del mundo, fallecido en 2013

Durante muchos años vivió en una pequeña casa, pese a los ofrecimientos del Gobierno de trasladarse a un domicilio mejor.

Los franceses querían recuperar sus dominios coloniales y volvieron a ocupar el país, mientras los guerrilleros vietnamitas rechazaban a los japoneses en el norte.

El Viet Minh organizó la insurrección general, logró la independencia nacional (el 2 de septiembre de 1945, declarada en Hanói) y fundó la República Democrática de Vietnam, un Estado comunista. Pero al retornar los colonialistas franceses en 1946, se desató una nueva y cruenta guerra que se prolongó durante nueve años. El 24 de noviembre de 1946 los franceses bombardearon Haiphong, con más de 6000 víctimas mortales. El pueblo reaccionó el 19 de diciembre con una insurrección en Hanói.

Los colonialistas comenzaron a retroceder: cae Dong Khi, evacuan Cao Bang, luego Lao Kay, y posteriormente Dinh Lap. Francia claudicó y tuvo que pedir el apoyo de los Estados Unidos; sin embargo, el apoyo estadounidense no sirvió de nada. Tras la batalla de Điện Biên Phủ (7 de mayo de 1954), los franceses son derrotados y Hồ Chí Minh es proclamado presidente de la República Democrática de Vietnam.

En 1957 viajó a la Unión Soviética, donde lo recibió el presidente Nikita Jruschov y a Yugoslavia, donde lo recibió el Mariscal Josip Broz Tito. En 1964, fue puesto en una propaganda en Vietnam, donde aparecían los colgados Ho Chi Minh y Charles de Gaulle. 

A pesar de que el norte y el sur debían unificarse y realizar elecciones nacionales, en Vietnam del Sur se produjo el golpe de estado del prooccidental Ngô Đình Diệm con el apoyo de la CIA, quien rechazó el plan de elecciones e hizo preparativos bélicos. El mismo Dwight Eisenhower (entonces presidente de los Estados Unidos) creía que un 80 % de los vietnamitas habrían votado por el popular Hồ, por eso los Estados Unidos decidieron apoyar al sur, tratando de contener la fuerte influencia comunista en el Sudeste Asiático. 

A los Acuerdos de Ginebra le siguieron un periodo de 300 días en que casi un millón de vietnamitas, en su mayoría católicos, emigraron al sur, y otro grupo de vietnamitas budistas y comunistas se establecieron en el norte. Hồ impulsó y ordenó el apoyo a las guerrillas que ya actuaban desde el año anterior en Vietnam del Sur, formando el Frente Nacional de Liberación (FNL), y el Viet Cong, nombre que recibió su guerrilla de liberación.
A la guerra contra la invasión francesa sucedió la guerra contra la invasión de los Estados Unidos. Murieron más de cinco millones de vietnamitas y tres millones de personas padecieron los efectos del agente naranja, un potente defoliante que tenía como objetivo arrasar por completo la jungla del país para aislar a los guerrilleros vietnamitas. Durante la guerra Estados Unidos lanzó más de siete millones de toneladas de bombas y 100 000 toneladas de sustancias químicas tóxicas, más bombas que las arrojadas durante toda la Segunda Guerra Mundial.

Hồ Chí Minh murió durante la mañana del 2 de septiembre de 1969, en su casa en Hanói debido a un paro cardíaco a la edad de 79 años, a causa de la tuberculosis. Deseaba ser incinerado, y había declarado que este método de sepultura «es más higiénico, y ahorra espacio para la agricultura». A pesar de sus deseos, Hồ Chí Minh fue embalsamado por orden del gobierno. Su cuerpo se exhibe en un mausoleo similar a los de otros líderes comunistas como Lenin, Mao Zedong, Kim Il-sung y Kim Jong-il, en la ciudad de Hanói, en el Mausoleo de Hồ Chí Minh.

El Mausoleo de Hồ Chí Minh () está ubicado en la plaza Ba Dinh de Hanói, la capital del país.

Hồ murió antes de que finalizase la guerra contra los estadounidenses y pudiera ver un Vietnam comunista.

El 5 de septiembre de 1969 escribió en sus apuntes el expresidente mexicano Lázaro Cárdenas del Río: Ho Chi Minh y Gandhi, dos luchadores, ejemplos de virtudes cívicas en la historia universal, que sirvieron a su patria con estoica rectitud, sin omitir esfuerzos personales, sin vanidades y con el único fin de liberar a sus pueblos de la opresión extranjera.

La imagen de Hồ Chí Minh aparece en los billetes y su retrato en lugares prominentes en muchos edificios gubernamentales de Vietnam. Una condecoración lleva su nombre y retrato: la Orden de Ho Chi Minh.

Cuando, seis años después de su muerte, los combatientes vietnamitas derrotaron a las tropas de Vietnam del Sur, los carros de combate llevaban una pancarta: «Tú siempre marchas con nosotros, tío Hồ». En 1975, Saigón fue renombrada Ciudad Ho Chi Minh en su honor.

El cantautor chileno Víctor Jara dedicó a la figura de Hồ Chí Minh su reconocido tema «El derecho de vivir en paz». También el cantautor venezolano Alí Primera dedicó un tema a la memoria de este personaje con el título «Inolvidable Ho Chi Minh», y el trovador cubano Pablo Milanés compuso en 1967 una canción dedicada a Hồ Chí Minh titulada «Su nombre puede ponerse en versos».





</doc>
<doc id="44724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44724" title="Sushi">
Sushi

Aunque normalmente se asocia el "sushi" con el pescado y el marisco, también puede llevar verduras o huevo, o incluso cualquier otro acompañante. Además, los productos frescos tradicionales que acompañan al arroz no tienen que ir siempre crudos. Se incluyen también preparaciones asadas, hervidas, fritas o marinadas. Es decir, que el nombre "sushi" se refiere a la preparación del arroz y que el acompañamiento, si bien es relevante en el sabor, no hace al plato en sí. Aunque existe una variedad de acompañamientos de "sushi" internacionalmente reconocidos y acostumbrados, lo ideal es que cada región adopte acompañamientos típicos del lugar con pescados o frutos de la región que estén identificados con el gusto y la gastronomía local. Sin embargo, debe abstenerse del uso de pescado de agua salada sin congelar previamente, dado que, puede contener anisakis, a excepción del salmón de acuicultura.

El "sushi" se prepara generalmente en raciones pequeñas, aproximadamente del tamaño de un bocado, y puede adoptar diversas formas. Si se sirven el pescado y el arroz enrollados en una hoja de alga "nori" se le llama "maki" (‘rollo’). Si se trata de una especie de albóndiga de arroz cubierta por el pescado hablamos de "nigiri". Cuando el arroz se presenta embutido en una pequeña bolsa de tofu frito se denomina "inari". También puede servirse un cuenco de arroz para "sushi" con trozos de pescado y otros ingredientes por encima; entonces se llama "chirashizushi".

Fuera de Japón el nombre "sushi" designa solo a las variedades más habituales, como el "makizushi" o el "nigirizushi"; curiosamente se suele hacer extensivo al "sashimi", un plato a base de pescado crudo pero sin arroz.

El kanji japonés de "sushi" proviene etimológicamente del chino debido a que originalmente era un antiguo plato chino. El kanji 鮨 está relacionado con el «adobo de pescado salado». La primera mención de 鮨 apareció en el antiguo diccionario "Erya" (爾雅), escrito entre los siglos IV y III a. C. En ella se explicaba que «魚謂之鮨 肉謂之醢», traducido como «aquellos hechos con pescado (son llamados) 鮨, aquellos hechos con carne (son llamados) 醢». El 醢 es una salsa hecha de cerdo picado y el 鮨 es una salsa hecha de pescado picado. Se cree que el carácter 鮨 debe de tener un origen más temprano y el 鮨 no está asociado con el arroz.

Cinco siglos después, en el siglo II, otro carácter es usado para referirse al sushi 鮓, aparecido en otro diccionario chino que decía: «鮓滓也 以塩米醸之加葅 熟而食之也», traducido como «鮓滓 es una comida donde el pescado es sazonado con arroz y sal y que se come cuando está listo». Esta comida se cree que es similar al "narezushi" o al "funazushi", en el que el pescado se fermenta durante largo tiempo junto con el arroz y se come tras separarlo del arroz.

En el siglo III, el significado de los dos caracteres se confundió y durante un tiempo cuando los dos caracteres fueron implantados en Japón, los mismos chinos no los sabían distinguir. Los chinos dejaron de usar el arroz como parte del proceso de fermentación y dejaron de comer pescado adobado. 

La referencia más temprana del sushi en Japón apareció en el 718 en el , un documento legal de la era Nara. Se usaba para el pago de impuestos y estaba escrita como «雑鮨五斗» (cerca de 64 litros de "zatsunosushi" o "zōshi", no se tiene conocimiento de cuál era la pronunciación exacta del término para sushi); durante los siglos IX y X, 鮨 y 鮓 eran leídos como "sushi" o "sashi". Este "sushi" o "sashi" era similar al actual "narezushi".

Durante los siguientes 800 años, hasta el siglo XIX, el sushi cambió lentamente y así también la gastronomía japonesa. Los japoneses empezaron a comer tres comidas al día, el arroz pasó a ser hervido en vez de cocido al vapor, y lo más importante, se inventó el vinagre de arroz . Mientras el sushi continuaba haciéndose fermentado junto con el arroz, el tiempo de fermentación se redujo gradualmente y el arroz se comenzó a comer con el pescado. En el período Muromachi (1336 - 1573), se desarrolló el proceso para crear "oshizushi". Consistía en sustituir la fermentación por el uso del vinagre. En el período Azuchi-Momoyama (1573-1603), se inventó el "namanari". El "Vocabvlário da Lingoa de Iapam" incluye una entrada para "namanrina sushi", literalmente ‘sushi a medio hacer’. El "namamari" se fermentaba durante un período más corto que el narezushi y posiblemente se marinaba con vinagre de arroz, lo que le confería un olor diferente al narezushi. El fuerte olor del narezushi fue probablemente una de las razones del acortamiento y eventual desaparición del proceso de fermentación. Escritos de la época describían el olor del producto como «un cruce entre queso azul, pescado y vinagre de arroz».

A inicios del siglo XVIII, el "oshizushi" se perfeccionó en Osaka y llegó a Edo (actual Tokio) a mediados de ese siglo. Estos sushi requerían un pequeño tiempo de fermentación, así que las tiendas avisaban a los clientes que esperaban cuando el sushi estaba listo. El sushi se vendía también cerca de los parques durante el hanami y en los teatros como un tipo de bentō. Durante el periodo de Edo, los tipos más populares de "sushi" eran el "inarizushi", el "oshizushi", el "makizushi" y el "chirashizushi".

Existían tres famosos restaurantes de sushi en Edo, conocidos colectivamente como : el , el y el ; aunque había muchos más restaurantes. Todos se establecieron en un periodo de apenas veinte años, hasta comienzos del siglo XIX.

, en los años finales del período Edo, inventó la variedad Kantō del "nigirizushi". Se trataba de un tipo de sushi sin fermentar y que se podía comer con las manos (o usando palillos de bambú). Esta nueva variedad supuso el comienzo del sushi como comida rápida dentro del Japón. Estos primeros "nigirizushi" no eran iguales que las variedades actuales. El pescado se marinaba en salsa de soja o vinagre o se salaba mucho, así que no era necesario mojar el sushi en salsa de soja. A veces el pescado se cocinaba antes de formar el sushi; estos métodos se utilizaban debido a que en aquella época no existían posibilidades de refrigeración. Cada pieza de sushi era más larga, casi el doble de tamaño de las actuales. El nigirizushi tuvo su momento de éxito y se extendió por todo Edo; en el libro "Morisadamankō" (守貞謾稿) publicado en 1852, el autor describe que por cada "chō" (10 mil metros cuadrados) de Edo había doce restaurantes de sushi; mientras que por cada restaurante de soba había 12 "chō".

La llegada de la refrigeración moderna a inicios del siglo XX permitió al sushi hecho de pescado fresco durar más tiempo. A finales del siglo XX el sushi comenzó a ganar importancia y popularidad a nivel mundial.

Los elementos básicos al momento de consumir sushi son: un plato, "hashi" (o palillos de madera), "hashioki" (o posa-palillos), wasabi y "gari" (o jengibre encurtido).


Existen restaurantes especializados en sushi llamados "kaiten zushi" (回転寿司, "tren de sushi" o "cinta transporadora de sushi"). Transportan el sushi a lo largo de una barra y es la forma más corriente de mostrar este plato, tanto en Occidente como en Japón; los clientes van tomando los platos como deseen. Cada plato de la barra está codificado con colores y cada color denota el precio del sushi; al final, cuando se paga, la cuenta se realiza con base en la cantidad total de platos que el cliente haya tomado.

Tradicionalmente, en Japón se prefiere comer en el momento de la preparación. Se sirve el sushi en platos de madera o laca de estilo minimalista japonés; son geométricos con uno o dos tonos de colores, manteniendo la estética de la gastronomía japonesa. Actualmente, muchos restaurantes pequeños de sushi no usan platos, sino que éste es ingerido directamente del mostrador de madera, tomándola con una mano.

También es apto como comida de pícnic (aunque el pescado debe ser mantenido fresco a no más de 4°C poco antes de ser consumido) y es frecuente que los restaurantes especializados preparen "cajas bentō" ("shōkadō bentō", 松花堂弁当) para llevar.

Los kits de sushi que se venden en los supermercados y tiendas suelen llevar algas nori, arroz para sushi, vinagre de arroz, salsa de soja, pasta de wasabi, jengibre, esterilla de bambú y palillos.

El rasgo fundamental del sushi es el arroz de sushi o "sushi-meshi", aderezado con vinagre de arroz o "su". Según la forma en que se rellene, se distinguen varias clases de sushi:


La parte fundamental del sushi es el arroz especialmente preparado, aderezado con otros ingredientes esenciales.

El sushi se hace con un arroz blanco y dulce, de grano corto, llamado arroz japonés; se adereza con vinagre de arroz, azúcar, sal, alga konbu (昆布) y vino de arroz "nihonshū" o "mirin" (日本酒) que en Occidente se conoce como "sake", aunque en Japón "sake" se refiere a cualquier bebida alcohólica. Tras haber hervido el arroz se tiene que dejar que alcance la temperatura ambiente antes de poder usarlo. El arroz de sushi ("sushi-meshi") es por lo general de la variedad "Japonica", con una consistencia que difiere de las clases que se comen habitualmente fuera de Japón. La cualidad más importante es su textura cremosa y glutinosa; si se lava en exceso para eliminar el almidón superficial que proporciona la textura resultará seco al comerlo. El arroz recién cosechado ("shinmai") generalmente tiene demasiada agua y requiere un tiempo de drenaje extra después de lavarlo.

Hay variaciones regionales en el arroz de sushi, y por ende los chefs especializados tienen sus métodos de preparación. La mayoría de las variaciones se dan en el aderezo de vinagre de arroz: la versión del aderezo de Tokio usa más sal; en Osaka, el aderezo tiene más azúcar. La preparación del arroz es el punto más importante en la elaboración del sushi, y buena parte de la formación de un chef se orienta a poder encontrar el punto exacto.

El arroz se deja refrescar a temperatura ambiente antes de montar el sushi; generalmente se usa inmediatamente después de cocido, una vez se ha enfriado. Ollas especiales de origen japonés permiten conservarlo, pero la textura se degrada rápidamente.

Las envolturas vegetales usadas en el "makizushi" y en el "temaki" se llaman nori (海苔). Es un alga comestible tradicionalmente cultivada en Japón. Originalmente, el nori se obtenía de los muelles de los puertos, secando las algas en láminas bajo el sol, en un proceso similar al del papel. El nori se tuesta antes de ser usado para comer.

Hoy, el producto comercial se cultiva, procesa, tuesta y empaqueta industrialmente. El producto suele resultar en láminas de tamaño estándar de 18 × 21 cm. El nori de buena calidad es grueso, liso, brillante y no tiene huecos en las láminas.

Las hojas de nori gozan de un gran valor nutritivo. Contienen proteínas, minerales, especialmente yodo, y son ricas en vitaminas A, B1, B2, B6, niacina y vitamina C. 

Cuanto más oscura sea el alga de nori tanto mejor será su calidad.

Para el "fukusazushi", una tortilla delgada ligeramente dulce (denominada «tortilla japonesa») reemplaza a las láminas de alga; la tortilla se hace tradicionalmente en una sartén rectangular japonesa llamada .



Para preparar el sushi, independiente del estilo, se necesitan varios utensilios de cocina japoneses:




Los makizushi vegetarianos como el de aguacate, zanahoria, "oshinko" y "kappamaki" son a veces servidos con arroz integral, como un arroz de sushi alternativo.





</doc>
<doc id="44726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44726" title="Heidelberg">
Heidelberg

Heidelberg es una ciudad situada en el valle del río Neckar en el noroeste de Baden-Wurtemberg (Alemania). Es famosa por su centro histórico con el palacio de Heidelberg y la universidad más antigua del país, por lo que es un importante destino turístico.

Heidelberg tiene 150 000 habitantes. Es una «ciudad-distrito» ("Stadtkreis") y al mismo tiempo sede del distrito de Rin-Neckar que la rodea ("Rhein-Neckar-Kreis") en la densamente poblada región de "Rin-Neckar-Dreieck" que incluye las ciudades de Mannheim y Ludwigshafen situadas a menos de 30 km.

Heildelberg se encuentra en el valle del río Neckar, en la orilla izquierda de la parte más baja del el río Neckar en un valle escarpado en Odenwald. Está limitado por las colinas del Königstuhl (568 m) y el Gaisberg (375 m). El río Necker fluye en una dirección este-oeste. En la orilla derecha del río, la montaña Heiligenberg se alza a una altura de (445 m). El río Neckar desemboca en el Río Rin aproximadamente 22 kilómetros al noroeste de Mannheim. Aldeas incorporadas durante el siglo XX se extienden del valle Neckar a lo largo del Bergstraße, una carretera que atraviesa las colinas del Odenwald.

Heidelberg está en la Ruta senderista europea E1 (Suecia-Umbría).

Heidelberg está en una de las regiones más cálidas de Alemania, lo que explica que en algunos jardines lleguen a florecer plantas atípicas del clima centroeuropeo, como el almendro (Prunus dulcis) e incluso sobreviven algunas higueras (Ficus carica); hay también un árbol de olivo (Olea europaea) en una calle. Otra curiosidad es que en el año 2000 se reanudó con la tradición de plantar viñas debajo del "Philosophenweg" (camino de los filósofos) en la ladera del valle del Neckar opuesta a la Ciudad vieja.

Otras curiosidades son las poblaciones asilvestradas de cotorras africanas (Psittacus erithacus), y de Cisne siberiano, los cuales pueden ser vistos principalmente en el río Neckar cerca del barrio de Bergheim.

Heidelberg es una ciudad-distrito ("Stadtkreis") dentro del Regierungsbezirk Karlsruhe. El Distrito de Rhein-Neckar rodea y tiene su sede en la ciudad, aunque la ciudad no es parte del distrito. Heidelberg es una parte de la región metropolitana de Rhein-Neckar, a menudo referida como el triángulo de Rhein-Neckar. Esta región consiste de la parte sur del estado federado de Hessen, la parte sur del estado de Renania-Palatinado ("Vorderpfalz" o Palatinado Anterior), el distrito administrativo de Mannheim y Heidelberg, y los municipios del sur del Rhein-Neckar-Kreis. El triángulo de Rhein-Neckar se convirtió en un Área metropolitana europea en el año 2005.

Heidelberg consta de 15 distritos distribuidos en 6 sectores de la ciudad. En el centro están Altstadt (la ciudad vieja), Bergheim y Weststadt; en el norte, Neuenheim y Handschuhsheim; en el este, Ziegelhausen y Schlierbach; en el sur, Südstadt, Rohrbach, Emmertsgrund y Boxberg; en el sureste, Kirchheim; en el oeste, Pfaffengrund, Wieblingen y un nuevo distrito, llamado "Bahnstadt", construido en un terreno en Weststadt y Wieblingen. El nuevo distrito tendrá aproximadamente entre 5,000–6,000 residentes y aproximadamente 7,000 empleados.

Las siguientes ciudades y comunas rodean la ciudad de Heidelberg, empezando en el oeste y en el sentido de las agujas del reloj: Edingen-Neckarhausen, Dossenheim, Schriesheim, Wilhelmsfeld, Schönau, Neckargemünd, Bammental, Gaiberg, Leimen, Sandhausen, Oftersheim, Plankstadt, Eppelheim (todas parte del Rhein-Neckar-Kreis) y Mannheim.

Heidelberg tiene un clima oceánico (Clasificación del clima de Köppen "Cfb"), definido por el valle protegido entre los bosques del Palatinado y el Odenwald. Durante todo el año, las temperaturas medias están determinadas por las masas de aire marítimo procedentes del oeste. En contraste con la cercana llanura Rin Superior, la posición de Heidelberg en el valle conduce a vientos del este más frecuentes que el promedio. Las laderas del Odenwald favorecen la nubosidad y la precipitación. El mes más caluroso es julio, el más frío, enero. Las temperaturas se elevan constantemente más allá de los 30℃ en pleno verano (Solsticio de verano). De acuerdo con el servicio meteorológico alemán, Heidelberg fue el lugar más cálido en Alemania en el año 2009.

La mandíbula del llamado «Hombre de Heidelberg», descubierta en 1907, constituye una de las primeras pruebas de la vida humana en Europa hace aproximadamente 600.000 años.

En el siglo V a. C., existía una fortaleza celta y un lugar de culto en la "Heiligenberg", o "«Montaña de los Santos»".

En el año 40 d. C. el ejército romano ocupó un fuerte y construyó allí campamentos permanentes, una torre de señalización en la ribera del Neckar, así como un puente de madera sobre el río. Los primeros asentamientos civiles se desarrollaron bajo la protección del campamento. Los romanos permanecieron hasta 260 d. C., cuando el campamento fue conquistado por pueblos germánicos.

Los orígenes de la moderna Heidelberg se remontan al siglo V, cuando la aldea "Bergheim" es mencionada por primera vez en documentos fechados en el año 769. Bergheim se estableció en medio de Heidelberg.

863, se fundó el monasterio de San Miguel en el Heiligenberg, en el interior de la doble muralla de la fortaleza celta.

1155, el castillo de Heidelberg es asumido por la casa de Hohenstaufen.

1195, el Palatinado se unió a la Casa de Welf por matrimonio.

1225, Luis I, Duque de Baviera obtuvo el Palatinado y por lo tanto también el castillo.

1356, los condes palatinos se conceden derechos de gran alcance en la famosa «Bula de Oro», además de convertirse en electores.

1386, la Universidad de Heidelberg es fundada por Ruperto I, Elector del Palatinado. La universidad desempeña un papel fundamental en la época del humanismo y la Reforma y el conflicto entre el luteranismo y el calvinismo en los siglos XV y XVI. La biblioteca de Heidelberg, creada en 1421, es la biblioteca pública más antigua de Alemania que todavía se mantiene intacta. Unos meses después de la proclamación de las noventa y cinco tesis, en abril de 1518, Martín Lutero fue recibido en Heidelberg para su defensa.

1620, la corona real de Bohemia fue ofrecida al Elector Federico V del Palatinado (casado con Isabel, hija mayor de Jacobo VI de Escocia). Llegó a ser conocido como el «rey de invierno», ya que sólo reinó durante un invierno hasta que la Casa de Habsburgo recuperó la corona por la fuerza. Esto marcó el inicio de la Guerra de los Treinta Años.

1622, tras un asedio de dos meses, los ejércitos de la Liga Católica, al mando del Conde de Tilly, conquistaron Heidelberg. Tilly regaló al Papa la Biblioteca Palatina de la Iglesia del Espíritu Santo. La rama bávara de la casa de Wittelsbach se hizo con el Palatinado y tomó el título de Príncipe Elector. En 1648, al final de la guerra, el hijo de Federico V, Carlos Luis, puede recuperar sus títulos y territorios.

Con el fin de fortalecer su poder dinástico, Carlos Luis casó a su hija con Felipe I, duque de Orleans, hermano de Luis XIV, rey de Francia. En 1685, a la muerte de Carlos Luis, Luis XIV reclamó el derecho de sucesión, que fue rechazada, desatando así la guerra. En 1689, la ciudad y el palacio fueron conquistados por las tropas francesas, llevando a su destrucción casi total en 1693.

1815, el emperador de Austria, el emperador de Rusia y el rey de Prusia formaron la «Santa Alianza» en Heidelberg.

1848, se decidió celebrar una Asamblea Nacional Alemana en Heidelberg. En 1849, durante la rebelión en el Palatinado y Baden, Heidelberg fue el cuartel general de un ejército revolucionario que fue derrotado por los prusianos cerca de Waghaeusel. La ciudad estuvo ocupada por las tropas de Prusia hasta 1850.

1920-1933, la Universidad de Heidelberg y su reputación se vieron favorecidas por una serie de notables médicos (Czerny) y humanistas (Rohde, Weber).

1933-1945, durante el régimen nazi, Heidelberg fue una de las plazas fuertes del Partido Nacionalsocialista Alemán de los Trabajadores, que era el más votado en las elecciones antes de 1933. Entre 1934 y 1935, el régimen nazi construyó un enorme anfiteatro en Heiligenberg, al norte de la parte antigua de Heidelberg, para celebrar los acontecimientos de las SS. El teatro se llama "Thingstätte" y todavía se utiliza para conciertos y eventos ocasionales.

Acabada la contienda, el General George Patton falleció en Heidelberg el 21 de diciembre de 1945 en accidente de tráfico.

Se ha especulado que Heidelberg no fue bombardeada en la Segunda Guerra Mundial por el Ejército de los Estados Unidos, porque este quería que Heidelberg sirviera como guarnición después de la guerra. De hecho, como Heidelberg no era ni un centro industrial ni de transporte, los ataques aéreos se centraron en las ciudades industriales de Mannheim y Ludwigshafen. En 1945, la Universidad volvió a abrir gracias al cirujano Karl Heinrich Bauer y el filósofo Karl Jaspers.

Heidelberg es conocida por sus instituciones de educación superior. La más famosa de ellas es la Universidad de Heidelberg. Fundada en 1386, es una de las instituciones más antiguas en Europa. De hecho, Heidelberg es la Ciudad universitaria más antigua de Alemania. Entre los pensadores prominentes asociados a la institución figuran Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Karl Jaspers, Hans-Georg Gadamer, Jürgen Habermas, Karl-Otto Apel y Hannah Arendt. El campus se encuentra en dos áreas urbanas con varios edificios. Numerosos edificios históricos de la ciudad albergan las facultades de humanidades, de ciencias sociales y la facultad de Derecho. La escuela de ciencias aplicadas se halla en la Torre de la Ciencia en Wieblingen. Las Facultades de Medicina y de ciencias naturales están asentadas en el Campus Neuenheimer Feld.

Desde 1904 existe la Escuela Superior de Ciencias de la Educación, "Pädagogische Hochschule Heidelberg", y de 1979 data la Escuela Superior de estudios judíos, "Hochschule für Jüdische Studien Heidelberg". Esta última se compone de nueve ramas especializadas en la religión y la cultura judía. La Schiller International University, una universidad privada americana, también está representada por un campus en Heidelberg, la cual ofrece varios programas de pregrado y postgrado en las áreas de Comercio Internacional, Relaciones Internacionales y Diplomacia.

Además de los centros de investigación e institutos de la universidad, existen numerosas instituciones de investigación situadas en la ciudad de Heidelberg. Entre ellas están el Laboratorio Europeo de Biología Molecular (EMBL), la Organización Europea de Biología Molecular (EMBO), el Centro Alemán de Investigación del Cáncer (DKFZ (Centro Alemán de Investigación Oncológica)), el Instituto Max Planck para la Investigación Médica, el Instituto Max Planck de Astronomía, el Instituto Max Planck de Física Nuclear, el Instituto Max Planck de Derecho Público Comparado y Derecho Internacional.

Heidelberg es el hogar de 23 escuelas primarias. Existen numerosas instituciones de educación secundaria, tanto públicas como privadas, que representan a todos los niveles del sistema educativo alemán. Hay 14 Gymnasiums, seis de ellos son privados. El 52% de los estudiantes de secundaria asisten a un Gymnasium. Heidelberg figura por encima de la media alemana, tal vez debido al gran número de universitarios que hoy en día están viviendo en Heidelberg y sus alrededores. Entre los institutos de segunda enseñanza Gymnasiums se cuentan , , , el Hölderlin-Gymnasium y el Elisabeth-von-Thadden-Schule. Hay siete Realschule, diez Hauptschule y nueve escuelas vocacionales (las llamadas "Berufsschule"). También hay varias escuelas de Educación para adultos con diferentes especializaciones.

El programa alemán para el fomento de la investigación científica y las actividades académicas de alto nivel, financiado con recursos federales y regionales, llevó a cabo en 2007 un "«concurso de excelencia»" entre los centros de estudios superiores del país. Resultaron ganadoras seis universidades de todo el país, entre las que se encontraba la de Heidelberg, siendo distinguida con la etiqueta de "Universidad de élite".

En 2006 uno de cada cinco habitantes de la ciudad era un estudiante universitario.

Durante todo el año hay diferentes festivales y eventos patrocinados y organizados en Heidelberg, en el mes de febrero, incluidos el Ball der Vampire (Baile de los Vampiros) y el Fasching, el equivalente de Mardis Gras o el Carnaval en alguna región alemana, con una gigante fiesta de disfraces con la temática de vampiros en el castillo local o el ayuntamiento. En marzo o abril el Heidelberger Frühling (Primavera de Heidelberg), el Festival de Música Clásica y el mercado internacional de huevos de Pascua se llevan a cabo. Durante el último fin de semana de abril hay un medio maratón que es organizado anualmente. En verano está la Frühlingsmesse en la Messeplatz (mayo) y la iluminación del castillo y el puente con luces y fuegos artificiales se llevan a cabo. En septiembre, cada último sábado el Festival de Otoño de la Ciudad Vieja es celebrado. Incluye un mercado medieval, un mercado de las artes y artesanías, un mercado de pulgas, y música de Samba Rock. Durante octubre y noviembre están los Días de Cine Heidelberger y un festival de jazz. Cada año en noviembre el Festival Internacional de Cine de Mannheim-Heidelberg toma lugar en la ciudad. El festival presenta películas de arte de nuevos directores internacionales y se lleva a cabo conjuntamente por ambas ciudades. Durante Navidad hay un mercado de Navidad en toda la parte antigua de la ciudad. Un regalo famoso es el chocolate llamado "Heidelberger Studentenkuß" (beso de estudiante).

El Karlstorkino ofrece un programa de arte, clásicos raros y largometrajes. Aquí, la mayoría de las películas son mostradas en la versión original. El Harmonie Lux ha tenido una vez el programa convencional de Hollywood antes de su cierre en 2014, mientras que los pequeños cines independientes Gloria y Gloriette así como Kamera también muestran películas de arte, sobre todo en las versiones alemanas. Existen planes para un cine más grande en el nuevo distrito de Bahnstadt, que va a ofrecer tanto éxitos de taquilla como películas de arte, este cine ha estado en proceso de construcción desde 2013.

Entre los museos más prominentes de Heidelberg, son por ejemplo el Museo Carl Bosch, el cual muestra la vida y el trabajo del químico y ganador del premio Nobel Carl Bosch. Luego está el Centro de Documentación y Cultura Alemán Sinti y Roma (Dokumentations und Kulturzentrum Deutscher Sini und Roma) que describe el genocidio nazi de los pueblos Sinti y Roma. El Museo del Embalaje Alemán (Deutsches Verpackungsmuseum) ofrece una visión general sobre la historia de embalaje y productos de embalaje, mientras que el Museo de la Farmacia Alemana (Deutsches Apothekenmuseum) el cual está localizado en el castillo ilustra la historia de la Farmacia en Alemania. El Museo Kurpfälzisches (Museo Palatinado) ofrece una gran colección de arte y algunos artefactos arqueológicos romanos de la región. En honor de Friedrich Ebert establecieron el monumento conmemorativo del Presidente Friedrich Ebert el cual recuerda la vida del primer jefe democrático de Alemania. Además, hay visitas guiadas en la mayoría de los monumentos históricos de Heidelberg, también como visitas turísticas a través de la ciudad disponible en varios idiomas.

Heidelberg fue el centro de la época del Romanticismo en Alemania. Hubo un famoso círculo de poetas tales como Joseph von Eichendorff, Johann Joseph von Görres, Ludwig Achim von Arnim y Clemens Brentano. Una reliquia del Romanticismo es el Paseo de los Filósofos (), un pintoresco sendero para caminar en el cercano Heiligenberg, con vistas a Heidelberg.

La época romántica de la filosofía y la literatura alemanaha sido descrita como un movimiento en contra de las teorías clásicas y realistas de la literatura, un contraste con el racionalismo de la Época de la Ilustración]. Se elevó el medievalismo y elementos del arte y la narrativa percibidos como de la época medieval. También enfatizó en el arte popular, la naturaleza y una epistemología basada en la naturaleza, la cual incluía la actividad humana condicionada por la naturaleza en la forma del lenguaje, usos y costumbres.

Según un informe de la Escuela Superior de Medicina de Hannover publicado en 2007, es la tercera "«ciudad más saludable»" de Alemania, solamente superada por Ulm y Erlangen. El análisis tomó en cuenta valores como la calidad del aire, el servicio médico y la cantidad de espacios verdes y deportivos entre otros factores.

Como es característico en la mayoría de las ciudades alemanas, el transporte público está bien organizado y es fácil desplazarse por la ciudad en calidad de turista.

La "ruta del vino" pasa por la ciudad de Neustadt an der Weinstraße, cerca de Heidelberg.

El Palacio de Heidelberg no solo es el lugar más destacado de la ciudad, sino la ruina más famosa de Alemania. Consta de varios edificios, incluida la "Dicker Turm" («torre gruesa») que fue dinamitada y el jardín desde donde se tiene una magnífica vista sobre el valle y la urbe. En su interior alberga el Museo Alemán de Farmacia y el barril grande del castillo de Heidelberg. Cada año hay espectáculos populares, como los "Schlossfestspiele" (festivales teatrales en el palacio) y bailes como el "Ball der Vampire" («baile de los vampiros»).

El centro histórico de Heidelberg está bien conservado y consiste principalmente en una gran zona peatonal en donde se encuentran varias iglesias, como la "Heiliggeistkirche" («iglesia del Espíritu Santo»), y muchos edificios de estilo barroco. Aquí también se halla el centro de la Universidad de Heidelberg con su biblioteca y el "Studentenkarzer" («cárcel de estudiantes»), así como tiendas y bares.

La iglesia del Espíritu Santo es la más conocida de Heidelberg. Se encuentra en el centro de la ciudad, no lejos del palacio de Heidelberg. En el pasado albergó la famosa Bibliotheca Palatina, pero durante la guerra de los Treinta Años robaron la colección de manuscritos e impresos antiguos del príncipe del Palatinado Maximiliano I y se la regalaron al papa. Dentro de poco se comenzará a restaurar esta iglesia. La entrada oeste volverá a ser la entrada principal.

La iglesia de San Pedro es la iglesia más antigua de Heidelberg. Es probable que esta iglesia haya sido construida antes de la misma fundación de Heidelberg. Se calcula su antigüedad en 900 años. En la Edad Media tardía fue convertida en capilla universitaria.

Es el lugar de sepultura de unos ciento cincuenta profesores y nobles del Palatinado. Entre otros, allí está enterrado Marsilius von Inghen, el rector fundador de la Universidad de Heidelberg. En 1883 se plantó el pino de Lutero en la parte oriental para celebrar el cuatricentenario del nacimiento de Martín Lutero.

La iglesia de los Jesuitas se encuentra más cerca de la plaza de Bismarck. Fue construida en 1749 y está considerada como una muestra de la contrarreforma en Heidelberg; fue un centro del barrio de los jesuitas.

Su verdadero nombre es "Carl-Theodor-Brücke" («puente de Carlos Teodoro»), denominado así en honor al Príncipe Elector Carlos Teodoro, quien lo mandó construir antes de 1786 en el mismo lugar donde había habido otros puentes desde 1248, por lo que se lo conoce como «el puente antiguo» de Heidelberg.

Los siguientes acontecimientos se celebran cada año:






</doc>
<doc id="44728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44728" title="Semigrupoide">
Semigrupoide

En matemáticas, un semigrupoide es un álgebra parcial que satisface los axiomas para una categoría pequeña, excepto posiblemente por el requisito que haya una identidad para cada objeto. Los semigrupoides generalizan los semigrupos de la misma manera que las categorías pequeñas generalizan los monoides y los grupoides generalizan los grupos, y tienen usos en la teoría estructural de semigrupos.

Formalmente, un semigrupoide consiste en: 


tal que vale el siguiente axioma:



</doc>
<doc id="44732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44732" title="Escocés">
Escocés

El término escocés puede referirse a:







</doc>
<doc id="44733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44733" title="Grupoide de Lie">
Grupoide de Lie

Un grupoide de Lie es un grupoide donde ambos, el grupoide y el espacio base son variedades y las funciones origen y final son funciones diferenciables cuya diferencial es suryectiva, es decir son sumersiones suryectivas. Esta definición generaliza la de grupo de Lie: los grupos de Lie son los grupoides de Lie donde el espacio base es trivial. 

Observar que si denotamos formula_8 la diagonal de formula_2, entonces formula_10. Como formula_11 es una sumersión suryectiva, por el teorema de la función inversa obtenemos que formula_12 es una subvariedad incrustada y cerrada de formula_13 y hereda su estructura diferenciable. Esto nos dice que tiene sentido hablar de que el producto o multiplicación es diferenciable.




</doc>
<doc id="44736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44736" title="Võ Nguyên Giáp">
Võ Nguyên Giáp

Võ Nguyên Giáp (Lộc Thủy, Quảng Bình, 25 de agosto de 1911 - Hanói, 4 de octubre de 2013) fue un político y general del Ejército Popular de Vietnam. Giáp desempeñó la jefatura de las fuerzas armadas en dos guerras: La Primera Guerra de Indochina (1946–1954) y la Guerra de Vietnam (1960–1975). Participó en las siguientes batallas, todas estas de importancia histórica: Lạng Sơn (1950); Hòa Bình (1951–1952); Điện Biên Phủ (1954); la Ofensiva del Tết (1968); la Ofensiva de Pascua (1972) y la Campaña final de Hồ Chí Minh (1975).

Giáp fue también periodista, Ministro del Interior durante la presidencia de Hồ Chí Minh en el Viet Minh, jefe militar del Việt Minh, jefe del Ejército Popular de Vietnam y Ministro de Defensa. Asimismo fue miembro del politburó del Partido de los Trabajadores de Vietnam, el cual se transformó en el Partido Comunista de Vietnam en 1976.

Era hijo de un campesino que, aunque carecía de tierras, sabía leer y escribir y luchó toda su vida contra el régimen colonialista impuesto a su país.

Comenzó su vida política en el movimiento estudiantil en 1926 e ingresó en organizaciones clandestinas por la independencia de Vietnam. Cuando estudiaba en la Universidad de Hanói, en 1933, conoció a Dang Xuan Khu, que más adelante adoptaría el seudónimo de Trường Chinh, quien lo convenció de afiliarse al Partido Comunista de Indochina, que más adelante se fraccionaría en tres partidos comunistas (uno camboyano, otro laosiano y el vietnamita). En 1938 se casó con la tailandesa Dang Thi Quang. En 1939 publicó su primer libro, conjuntamente con Trường Chinh, titulado "La cuestión campesina".

En septiembre de 1939, tras la prohibición del Partido Comunista, Giáp se trasladó a China, donde conoció a Hồ Chí Minh con el que trabajó por la independencia de su país y al que siempre se mantuvo muy fiel y leal. La policía francesa detuvo a su esposa y a su cuñada, utilizándolas como rehenes para presionar a Giáp y lograr que se entregara. La represión fue feroz: su cuñada fue guillotinada y su mujer condenada a cadena perpetua, muriendo en la prisión después de tres años a causa de las brutales torturas. Los verdugos franceses también asesinaron a su hijo recién nacido, a su padre, a dos hermanas y a otros familiares.

Participó en la conferencia de Chingsi en mayo de 1941 en la cual se formó el "Frente de Liberación de Vietnam", cuyo nombre abreviado se pronuncia, en vietnamita, Viet Minh.

A finales de ese año Giáp se trasladó a las montañas de Vietnam para crear los primeros grupos guerrilleros. Allí estableció una alianza con Chu Van Tan, dirigente del Tho, un grupo guerrillero de una minoría nacional de Vietnam del noreste. En las navidades de 1944 capturó un puesto militar francés, tras haber formado los primeros batallones de sus fuerzas armadas. A mediados de 1945 tenía ya unos 10.000 hombres bajo su mando y pudo pasar a la ofensiva contra los japoneses que habían invadido el país.

Tras el triunfo de la insurrección general de agosto de 1945, y la proclamación en septiembre de la independencia de la República Democrática de Vietnam, Giáp quedó como comandante en jefe del ejército popular. 

Comenzada de nuevo la guerra en diciembre de 1946 tras el bombardeo de Haiphon por la escuadra francesa, se replegó a China hasta que en octubre de 1950 ocupó la zona montañosa fronteriza, gracias a la posesión de una retaguardia segura tras el triunfo de Mao Zedong. A partir de entonces, la guerrilla se generalizó por Vietnam y Laos, aunque siempre consideró que solo la formación de un auténtico ejército podría derrotar a las fuerzas coloniales.

Giáp dio varios pasos en esa dirección y el 25 de julio de 1948 lanzó un ataque contra los puestos de Phu Tong Hoa al sur de la Ruta Colonial 4. Los vietnamitas tomaron por sorpresa a los franceses y cargaron sobre ellos con superioridad numérica, apresando varios soldados franceses, entre ellos a su oficial superior. Pese a estas ventajas, la artillería del Viet Minh fue destruida por los hombres franceses. A continuación, los ataques fueron primero contenidos, aunque esa misma noche los vietnamitas habían perdido fuerza y el alférez Belarot, oficial al mando de las fuerzas francesas, ordenó un contraataque que terminó por desarticular la ofensiva vietnamita. Se ordenó la retirada y quedaron más de 200 vietminhs muertos.

Tras una derrota como esa, donde tenía muchas bazas para ganar, Giáp quedó consternado por la derrota y comenzó a planificar las siguientes acciones.

La primera gran victoria la logró en la Batalla de Cao Bang dentro de la Operación Hong-Phong 2. El 18 de septiembre de 1950 lanza a unos 10 000 hombres contra Dong-Khá, defendida por 2000 soldados franceses y 3500 marroquíes que no ofrecieron demasiada resistencia. Al mes siguiente destruye la columna que descendía desde Cao Bang y la de refuerzo que había ascendido por la Ruta Colonial 4 para recuperar Dong-Khá y permitir una retirada segura. Los franceses no consiguieron ni una cosa ni la otra, además tuvieron que abandonar Lang Son y destruir 1 300 toneladas de material y municiones.

Pero Giáp no era todavía un buen táctico, ni siquiera un buen estratega y tuvo que cosechar aún serias derrotas, siendo la más dura de todas la sufrida en la Vinh Yen, donde la pericia del general Jean-Marie De Lattre de Tassigny y su mejor dominio de las nuevas armas, como el napalm, causaron una fuerte derrota, con la destrucción de varias de las unidades vietnamitas que le costó a Giáp meses recomponer.

Sin embargo, Giáp ha sido considerado en varias ocasiones como un hombre paciente, y en diciembre de 1952 lo demostró al eludir el enfrentamiento contra las tropas coloniales lanzadas en la Operación Lorena y obligarlas a perseguir a sus dos divisiones por terreno selvático donde las tendieron varias emboscadas. El material capturado por los franceses no significó una pérdida grave y pudo mantener al grueso de sus fuerzas a salvo.

A finales de 1953 Giáp aceptó el reto francés de una batalla definitiva en Điện Biên Phủ, en la que, tras 55 días de asedio y la toma del aeropuerto, la guarnición francesa cayó el 7 de mayo de 1954. 

Las autoridades francesas consideraban que Điện Biên Phủ era una fortaleza de primer orden capaz de resistir cualquier asalto, pero el éxito vietnamita radicó en el plan de Giáp de ""un ataque y un avance más lentos, pero más seguros... atacar para vencer, no atacar sino cuando se tiene la certeza de la victoria"". En vez de un ataque de envergadura en poco tiempo, los vietnamitas ejecutaron entonces una campaña a largo plazo, que comprendió una serie de ataques apoyados por una gran cantidad de artillería contra puntos fortificados, que se sucedieron hasta la derrota total de los franceses y la captura de su Estado Mayor por los vietnamitas. 

Điện Biên Phủ fue uno de los escasos episodios en que, en el período de los siglos XIX y XX que abarca desde el bloqueo francés del Río de la Plata hasta la victoria de los afganos sobre los ingleses en su retirada de Kabul, un pueblo agredido y con una economía agrícola relativamente primitiva lograba derrotar al ejército de una de las grandes potencias, sostenido por una industria bélica de alta tecnología.

Tras la Conferencia de Ginebra, que daría de nuevo la independencia a los cuatro Estados de la antigua colonia, Vietnam quedó dividido y el Sur siguió bajo la influencia de la antigua potencia colonial y la dependencia de la asistencia militar y conducción política de 30 000 asesores enviados por Estados Unidos. Giáp se convirtió en ministro de Defensa de Vietnam del Norte, donde comenzó una revolución socialista.

Desde su cargo transformó el Vietminh en las Fuerzas Armadas de la República Democrática de Vietnam y prosiguió los contactos con China, Corea del Norte y especialmente con la URSS para lograr el armamento y entrenamiento necesarios para llevar a cabo la anexión de la República de Vietnam. Sobre todo con la ayuda de la URSS levantó una pequeña, pero efectiva Fuerza Aérea, un fortísimo ejército de tierra (especializado en lucha guerrillera) y una pequeña Armada.

En 1959, dirigido por el Vietcong o "Frente Nacional de Liberación de Vietnam del Sur", estalló un levantamiento simultáneo contra el gobierno pro-estadounidense de Vgo Dinh Diem, lo que se considera la Segunda Guerra de Indochina o guerra de Vietnam. Giáp comenzó a mandar suministros y fuerzas hacia el Sur en apoyo del Vietcong y entre los dos hicieron retroceder al ERNV hasta lograr controlar extensas zonas rurales, movilizar a miles de personas y tomar el poder en muchas aldeas.

Los primeros asesores estadounidenses murieron en Vietnam cuando el 8 de julio de 1959 el Vietcong atacó una base militar en Bien Hoa al noreste de Saigón. Los asesores enviados desde Estados Unidos confirmaron la impresión de que el ARVN no podía ganar aquella guerra por muchos medios y material que les enviasen y, antes o después, sería derrotado.

Por su parte Giáp y el Politburó de Hanói propugnaron llevar el peso de la guerra desde Vietnam del Norte.

Estados Unidos envió miles de soldados para reforzar a los 60.000 asesores que ya servían en Vietnam del Sur, llegando a superar el medio millón en 1969. Los estadounidenses se desplegaron principalmente en los alrededores de Saigón, en la base de Đà Nẵng, en la Zona Desmilitarizada y las Tierras Altas Centrales, a la vez que bombardeaban Vietnam del Norte.

Giáp organizó la defensa del Norte al mismo tiempo que dirigía las operaciones en el Sur contra los ejércitos sudvietnamita y estadounidense. Cuando los estadounidenses lograron cortar los suministros enviados por mar, amplió la Ruta Ho Chi Minh.

Como en la lucha contra los franceses, el general probó el enfrentamiento directo con el Ejército de los Estados Unidos y también cosechó una seria derrota durante la Batalla del valle de Ia Drang. Sin embargo, supo aprender del error y desde entonces trató de rehuir el combate directo de grandes formaciones contra la potencia de fuego estadounidense, al mismo tiempo que acumulaba hombres y armas durante dos años para lanzar una gran ofensiva.

En 1968 realizó dos de sus acciones más controvertidas y, según sus enemigos, dañinas para sus fuerzas. El Sitio de Khe Sanh y la Ofensiva del Tet, ambos supuestos fracasos. No obstante, Giáp consiguió convertir la derrota militar de la Ofensiva en un éxito político, al demostrar a los estadounidenses que todas sus victorias y sus dos años de participación en el conflicto no habían debilitado a los comunistas, a la vez que les mostraba que se enfrentaban a una guerra interminable. Tanto es así, que unos meses después Giáp lanzó la llamada Ofensiva del Mini Tet.

En 1972 Giáp organizó la llamada Ofensiva de Pascua con la esperanza del que el ERNV se desmoronara. Aunque en algunos casos así fue, en otros las tropas del Sur resistieron tenazmente. La presidencia de Saigón cambió a parte de la corrupta cúpula militar por oficiales competentes, y los aviones y barcos de Estados Unidos detuvieron el avance en los momentos más álgidos. Por otra parte Giáp no supo utilizar los numerosos tanques para lograr un avance sistemático y terminó perdiéndolos ante el fuego enemigo. Tampoco pensó en concentrar sus fuerzas sobre un punto para partir Vietnam del Sur en dos, lo que le hubiera concedido un gran ventaja o incluso la victoria anticipada.

Después de la aparente derrota militar, pese a lograr una clara mejora en la posición estratégica, la persona del ministro de Defensa pareció perder autoridad. Poco se sabe de las reacciones dentro del Politburó norvietnamita ni si la derrota de Pascua fue una causa o no; pero después de 1972 la figura de Giáp comenzó a quedar eclipsada por la de su protegido, el general Van Tien Dung, quien comandó la Ofensiva de Primavera de 55 días de duración y la toma de Saigón el 30 de abril de 1975.

La invasión de la Kampuchea Democrática supuso la vuelta de Giáp a los primeros puestos de la escena política vietnamita y, a la larga, su caída en desgracia.

En 1978, menos de tres años después de tomar el poder los Jemeres Rojos, Giáp dirigió la invasión de Camboya. En menos de 20 días la totalidad del país era controlada por las fuerzas de Hanói. La invasión se hizo por varios motivos: ciertamente la Kampuchea del Angkar podía ser una pequeña amenaza, pero amenaza después de todo, para el recién unificado Vietnam; también se ha postulado el deseo del país asiático por controlar toda la península de Indochina.

El 17 de enero de 1979, 86 000 soldados chinos atacaron en tres frentes diferentes del norte vietnamita. Se dirigieron hacia las provincias de Cao Bang, Loa Cai y Lang, reforzados por carros de combate y más soldados hasta totalizar 200 000. Los chinos lograron ocupar Lang Son el 5 de marzo, pero la resistencia vietnamita fue mucho mayor de lo esperado y las tropas chinas se retiraron tras sufrir más de 20 000 bajas, 6 954 desaparecidos y 14 800 heridos.

En cualquier caso Giáp, apostó fuerte por la "lucha política prolongada". Esta lucha supuso finalmente su caída en desgracia. Võ Nguyên Giáp fue expulsado del Ministerio de Defensa en 1980 y del politburó en 1981.

Giáp también sobresalió como escritor, especialmente de temas militares y guerra de guerrillas.

En julio de 1992, le concedieron la orden de la Estrella del Oro, el honor más alto del Vietnam socialista.

En 2009 participó en las protestas contra los grandes proyectos mineros para la explotación de bauxita en Vietnam y sus efectos sociales y ambientales.

Falleció el 4 de octubre de 2013.

Si bien se atribuye a Hồ Chí Minh el mérito ideológico de sus victorias contra japoneses, franceses y estadounidenses, de Giáp es el mérito militar con ejemplos como:

Sin duda, es mérito del general el haber podido mover desmontadas por la selva, armar y suministrar munición a cientos de pesadas piezas de artillería, para convertir a una base avanzada del ejército francés (Điện Biên Phủ) en una ratonera, para sorpresa y asombro de todos.

Además de lograr emplazar todas sus piezas de tal forma que no pudieron ser encontradas, convertir en inútil el empleo del napalm, mantenerlas operativas pese a las lluvias monzónicas y abatir muchos cazas cuando salieron a destruirlas. Y todo eso sobre colinas, entre la selva y a miles de kilómetros de sus fuentes de suministros.

Como estratega Giáp no era tan sobresaliente como lo era en el campo de la logística:


En el campo de batalla es donde Giáp contaba con menos aptitudes.

Muchas veces se limitaba a ordenar carga tras carga, con poca consideración por el número de hombres que pudiera perder con tan simple táctica. Esta fue una de las razones que le causó la derrota en la Batalla de Phu Tong Hog.

Donde más claramente se vio el desinterés por la vida de sus hombres fue en la "Batalla de Điện Biên Phủ", donde tuvo que pedir una tregua de varias horas a los franceses para retirar los cadáveres que cubrían las colinas de "Beatriz". A punto estuvo de perder el control sobre sus hombres, que se sublevaban ante una muerte cierta o se entregaban a los franceses pese a ir ganando y saber lo que les pasaría si eran descubiertos por los suyos. Aunque Giáp reconocería años después sentirse aliviado por no tener que enviar cargas masivas, como querían sus aliados chinos, lo cierto es que, hasta que no fue consciente del peligro en el que actuaban sus hombres, no comenzó a cavar zanjas con las que pudieran avanzar sin ser barridos por las ametralladoras francesas.

Este punto, la utilización "inmisericorde" de sus hombres para derrotar a sus enemigos, es también objeto de controversia. Se le reconoce su paciente y concienzuda preparación de casi todas las grandes actuaciones que realizaba. Sin embargo, en la Ofensiva del Tet perdió muchísimos hombres contra un ejército netamente superior, inferioridad de la que era consciente. Es más, aun sabiendo que los estadounidenses contraatacarían con hombres y helicópteros, ordenó al Vietcong resistir en las posiciones tomadas, condenándolo a su práctica aniquilación. Este punto abre la duda de si fue una imprudencia o error de Giáp, o una estratagema seguida para librarse de una fuerza independiente de su mando y con base en el Sur.

También sus enemigos le atribuyen a él o a la cúpula dirigente de Hanói, a la que pertenecía, crímenes de lesa humanidad como las matanzas de Hué, que se llevaron a cabo durante la Ofensiva del Tet, las cuales fueron claramente planificadas y pacientemente llevadas a cabo contra los representantes de la autoridad survietnamita que habían asesinado a miles de simpatizantes del Vietcong.

Pese a esas características, el general Võ Nguyên Giáp es considerado un héroe en su país y en muchos países, porque logró derrotar en toda la línea al ejército más poderosos del mundo, modelo que trataron de imitar posteriormente muchos líderes guerrilleros de formación comunista en todo el mundo, casi siempre sin éxito.



</doc>
<doc id="44737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44737" title="Biocida">
Biocida

Los biocidas pueden ser sustancias químicas sintéticas o de origen natural o microorganismos que están destinados a destruir, contrarrestar, neutralizar, impedir la acción o ejercer un control de otro tipo sobre cualquier organismo considerado nocivo para el hombre.

Las sustancias biocidas por lo general actúan a nivel de la membrana celular del microorganismo, penetrándola y destruyendo los sistemas que permiten vivir al microorganismo. El biocida provoca la lisis de la pared proteíca o lipo proteíca del organismo y penetra en su interior interrumpiendo las reacciones bioquímicas que sustentan la vida en el organismo.

Se pueden presentar de tres formas:



El coeficiente fenólico es un valor experimental que se realiza a las sustancias que tienen propiedades biocidas, tomando como referencia la capacidad biocida del fenol.




</doc>
<doc id="44739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44739" title="Gestación">
Gestación

El término gestación, también conocido como embarazo, se usa en zoología cuando un animal vivíparo del sexo femenino lleva y sustenta a una cría embrionaria o fetal dentro de su vientre hasta el momento del nacimiento. Entre los mamíferos, hay diversas gestaciones múltiples en las que nace más de una cría cada término de gestación. La duración —denominada "período gestacional"— es el tiempo que dura la cría en el desarrollo intrauterino y varía entre las diferentes especies.

Gestación: período de 9 meses lunares en el que tiene lugar el desarrollo del embrión o feto hasta su formación completa y durante el cual tiene lugar la formación y el desarrollo de todos los órganos. 

El embarazo humano puede ser dividido en tres trimestres. El tercer trimestre comienza aproximadamente a las 28 semanas después de la fecundación. Se considera viable un feto humano cuando han transcurrido 23 semanas de gestación. Antes de esta edad gestacional, los eventos principales del desarrollo embrionario aún no permiten la supervivencia del feto fuera del vientre materno. Este límite es a menudo arbitrario por razón de que ciertos niños nacidos antes de este punto han sobrevivido, aunque con considerable soporte médico.

Los cálculos para determinar la embarazo fecha probable del parto se realizan usando la fecha de la última menstruación o por correlaciones que estiman la edad gestacional mediante una ecografía. La mayoría de los nacimientos ocurren entre la semana 35 y 42 después del día de la última menstruación y solo un pequeño porcentaje de mujeres dan a luz el día exacto de la fecha probable de parto calculada por su profesional de salud cujdel basimienti como fecha y tiempo

Usando la fecha de la última menstruación, se le añade siete días y se le resta tres meses, dando la fecha probable de parto. Así, una fecha segura de última menstruación del 26 de noviembre de 2013, producirá una fecha probable de parto para el 3 de septiembre de 2014 —se usa el año siguiente al año de la última regla—. Si la fecha de la última menstruación cae en los primeros dos meses, se mantiene el año en curso, en todos los demás meses, se usa el año subsiguiente. Así, una fecha segura de última menstruación del 12 de enero de 2014, produce una fecha probable de parto para el 19 de octubre de 2014 —el año se mantiene—.

Se debe valorar también que en el caso de las primigestas existe un cierto grado de retraso dependiendo de que la fecha calculada como la posible fecha del parto se haya obtenido a partir de la fecha de la última menstruación (FUM) o por los datos recogidos en el ultrasonido o ecograma genético.Sirve para la salud de las personas

En otras especies mamíferas, la gestación comienza cuando el cigoto fecundado se implanta en el útero materno y concluye cuando este abandona el útero. El período gestacional de los mamíferos varía, dependiendo de la especie:



</doc>
<doc id="44741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44741" title="Heinz Guderian">
Heinz Guderian

Heinz Wilhelm Guderian (Kulm, entonces Prusia Occidental, actualmente Chelmno, Polonia; 17 de junio de 1888 - Schwangau, Baviera, Alemania Occidental; 14 de mayo de 1954) fue un militar alemán, coronel general ("generaloberst") de la Wehrmacht y Jefe del Estado Mayor General del Ejército, considerado uno de los mayores genios militares del siglo XX y conocido por ser uno de los principales impulsores del concepto de la moderna "guerra relámpago", artífice de la mecanización del arma de caballería blindada de los alemanes de la Segunda Guerra Mundial.

Su trabajo fue fundamental en el desarrollo de carros blindados en las dos guerras mundiales, destacando ampliamente los Panzer II, III, IV y en especial el Panther, algunos de los más eficaces de la Segunda Guerra Mundial y entre los más innovadores de la historia. Guderian fue uno de los artífices de la optimización de las comunicaciones por radio del arma blindada.
Sus ideas estaban muy influidas por los teóricos John Fuller y Liddell Hart y por el militar soviético Mariscal Mijaíl Tujachevsky. Durante la invasión de la Unión Soviética fue conocido como uno de los generales más eficaces y activos del frente del Este y era apodado como "Schneller Heinz" («Heinz el Rápido»).

Guderian nació en Kulm (actual Chełmno, Polonia), Prusia occidental, el 17 de junio de 1888, en el seno de una familia de militares prusianos. Entre 1901 y 1907 estudió en varias escuelas militares antes de formar parte del batallón aeronaval de su padre. Contrajo matrimonio en 1913 con la que era su novia desde la adolescencia, Margarete Goerne (a quien llamaba Gretel) y tuvieron dos hijos. Sus profesores lo describían como un niño extremadamente serio y grave y predecían que este hecho le traería problemas en el futuro.

En la Primera Guerra Mundial sirvió como oficial de señales en la retaguardia. En este puesto pudo observar en forma global las condiciones de un campo de batalla. A menudo, Guderian se mostró en desacuerdo con las estrategias tácticas de sus superiores, por lo que fue transferido al cuerpo de inteligencia del ejército, donde se especializó en telecomunicaciones.

Tras la guerra, Guderian se incorporó a la Reichswehr, restringida a 100 000 hombres por el Tratado de Versalles, donde reclutaban a los mejores ex-oficiales y soldados de la Alemania vencida. Fue comandante de la compañía del 10 .º batallón de Cazadores (Jäger) y trasladado al Báltico como oficial de Fronteras, más tarde a Silesia.

En 1927, fue ascendido a mayor y transferido al grupo Truppenamt para el transporte del Ejército, siendo nombrado Inspector General. En 1929, fue destinado como adjunto militar a Suecia en calidad de Inspector de Transportes, donde aprovechó para fraternizar con la oficialidad rusa que probaba armamento blindado en Kazán. A raíz de esta reunión, Guderian afirmó en una de sus obras posteriores:

En 1931 fue ascendido a Teniente Coronel, y en 1933 a Coronel, aunque siguió escribiendo artículos sobre tanques y guerra motorizada, y ayudó a resolver problemas de diseño de los primeros tanques. Tuvo en su contra al general Ludwig Beck quien apostaba por el uso de la caballería blindada al estilo tradicional. 

En 1934, Guderian, gracias a su cercanía con el general Werner von Blomberg recibió la visita de Hermann Göring y Hitler en Kummersdorf, cuando Hitler ya estaba en el poder. En un campo de maniobras donde se ensayaban tácticas de blindados, Hitler quedó muy impresionado con la exposición y a sugerencia de Guderian, y se pronunció de la siguiente manera: "Esto es lo que necesito, esto era lo que estaba buscando", Hitler autorizó la creación de tres regimientos Panzer. 

Gracias a este apoyo fundamental, Guderian impulsó el salto a la modernización del arma blindada, rompiendo los esquemas clásicos de la asociación de la infantería y los tanques. Esta unión se llamaría Panzertruppe. No obstante, habría una resistencia soterrada a Guderian desde el mismo OKW para realizar su labor modernizadora debido a que su visión no era compartida por algunos generales tales como Ludwig Beck y otros.

Desde entonces Guderian gozó del especial aprecio del líder alemán y en menos de un año y medio ostentaba el grado de teniente general y fue nombrado comandante a cargo del 2.º cuerpo panzer.

Entre 1936 y 1937 publicó su manual de estrategia militar de blindados, su célebre obra: "Achtung-Panzer!".

En 1939, cuando Guderian estaba en Brest-Litovsk, tuvo oportunidad de compartir con la oficialidad soviética y se enteró de las estrategias de blindados usadas por los soviéticos en la Batalla de Jaljin Gol y pudo compenetrarse en las tácticas rápidas aplicadas sobre la base de las "Instrucciones de Combate Profundo de 1935" del general Mijaíl Tujachevsky, que le servirían para reformar con urgencia las estrategias de la Wehrmacht en el concepto del Blitzkrieg en las academias de guerra.

Guderian participó en el Anschluss (anexión) de Austria y en la Invasión de Checoslovaquia y fue ascendido a coronel general ("General-Oberst") de las tropas mecanizadas rápidas.

Durante la Segunda Guerra Mundial fue comandante del XIX Cuerpo de Ejército en Polonia, Guderian primero se desempeñó como comandante del Cuerpo XIX en la invasión de Polonia donde tuvo oportunidad de demostrar el concepto de guerra relámpago realizando profundos avances en la dirección de Brest-Litovsk. Las fuerzas de Guderian cercaron el 4 de septiembre en un bosque cerca de Świecie a poderosas y tenaces fuerzas polacas capturando a miles de prisioneros y destruyendo gran cantidad de artillería. Hitler, junto a Himmler y el comandante Erwin Rommel le visitaron el 5 de septiembre en el mismo campo de batalla. Al ver la artillería polaca destrozada y humeante en el campo de batalla, Hitler exclamó:

Sus superiores como von Kluge (quien sentía una profunda animadversión por Guderian a causa de su carácter rebelde) se empeñaron en que a Guderian se le confinara en un cuartel con mapas y ayudantes de comunicaciones; no obstante el porfió y se las arregló para permanecer en el frente, en primera línea junto a sus hombres ya que consideraba que su liderazgo visible ayudaba a la moral y, además, podía conocer de primera mano la situación táctica de su agrupación y la de su enemigo.
Guderian dirigió personalmente las fuerzas alemanas durante la Batalla de Wizna y la Batalla de Kobryn y el 2.º Grupo Panzer en la campaña de Francia. 

Durante la Ocupación de Francia, Guderian tuvo constantes roces con el volátil mariscal Günther von Kluge quien intentaba detener a su impetuoso y temperamental subordinado ya que cada vez que se le conminaba a frenar su avance hacia la costa, empujando a los belgas y franceses, cortando de este modo su línea de suministros, Guderian solo contestaba que estaba en una operación de reconocimiento nada más, cuando en realidad presionaba el retroceso del enemigo arrinconándolos en la costa de Dunkerque. Hitler mismo tuvo que darle la orden de no destruir a los remanentes aliados en las cabezas de playas de Dunkerque dándoles la posibilidad de escapar a través del mar. Guderian por estas acciones fue condecorado con la Cruz de Caballero y las Hojas de Roble de la Cruz de Hierro muy a pesar del mariscal Gunther von Kluge.

Dirigió el 2.º Grupo Panzer en la Operación Barbarroja y desde el 5 de octubre de 1941 el II Ejército Panzer, cuyos carros llevaban la letra G, capturando en tiempo récord la ciudad de Smolensk. Guderian ganó fama como uno de los generales alemanes más proactivos de Hitler, realizando profundos avances en la fase inicial de la campaña; debido a esto se le llamó "Der schnelle Heinz" (El rápido Heinz). Dirigió sus tanques en territorio enemigo en dirección a Viazma-Kiev-Tula-Moscú en preparación para la toma de Moscú. 
Estando a punto de iniciar el avance por el sur hacía Moscú e iniciar la Operación Tifón, el 15 de agosto recibe órdenes del General Hermann Hoth por instrucción de Hitler y se le ordena marchar con parte del 2.º Grupo Panzer para tomar la dirección de Kiev para apoyar al 2.º Ejército en la destrucción del Ejército del Mariscal Semyon Budyonny (lo que sería el más grave error estratégico del Frente Oriental según opinó el general Franz Halder y se conoce en la historia como La decisión Lötzen). Guderian protestó ante los comandantes de Grupos de Ejército por esta orden ya que los exponía a comenzar una guerra invernal para lo que la Wehrmacht no estaba preparada. Guderian viajó el 23 de agosto de 1941 a Rastenburg para conferenciar con Hitler a instancias de que Brauchitsch y Halder instaban para atacar rápidamente Moscú pero no fueron escuchados por Hitler. Sin embargo, la orden ya estaba emitida y un Guderian poco convencido por Hitler no tuvo más opción que acatar y movilizarse lo más rápidamente posible, y lo hizo con la mayor velocidad que podía. De haber convencido a Hitler, Alemania habría ganado cuatro semanas vitales en su objetivo de cercar Moscú y tanto el general Walther von Brauchitsch como el general Franz Halder habrían presentado la renuncia, convirtiendo a Guderian en serio candidato a la Comandancia en jefe del Ejército. El avance hacia el sur en dirección de Desna fue lento ya que se enfrentó a fuerzas soviéticas de origen siberiano cuya resistencia era feroz ralentizando su avance y perdiendo un 45% de la infantería ("Panzergrenadiers"); finalmente el 16 de septiembre Guderian se unió a las fuerzas del general Ewald von Kleist.

Completado el cerco de Kiev, que produjo 600 000 prisioneros, se le devuelve hacia su objetivo inicial, Moscú, con el plan de iniciar avances el 2 de octubre; pero recibe órdenes del mariscal Fedor von Bock de aplazar para reagrupamiento táctico de las fuerzas convergentes hasta el 27 de octubre perdiendo otro precioso tiempo: la ruta a seguir era Smolensk–Moscú en dirección a Tula. Para esa fecha, la verdadera razón del aplazamiento era el detrimento de la logística de mantenimiento, pertrechos y combustible del arma blindada desde Alemania que impide la reconstitución efectiva de las fuerzas del 2.º y 4.º Ejército. Las condiciones climatológicas empeoran con lluvias heladas que transforman el terreno en lodazales. Avanza a fines de octubre y toma el flanco sur desde la bolsa de Viazma, conquista Oriol y nuevamente, por decisión de Hitler, es desviado para conquistar Kursk retrasando el avance; el 6 de octubre conquista Briansk y Guderian se ve enfrentado por primera vez a divisiones de tanques como el mortífero tanque KV-1 y el superior T-34 en Mtsensk quienes le propinan una primera amarga derrota al ser destruidos parte de sus tanques, la intervención del 2.º Ejército salva apenas la situación. Prosigue tomando Tula en dirección hacia el río Oká rebasando el eje de la capital soviética por el sur bajo condiciones climatológicas extremas, ya que el que sería el invierno más crudo en 50 años se había adelantado en al menos dos semanas. Prosigue el rápido Heinz y captura sucesivamente Yefrémov, Dedínovo, Poliania y se acuartela en la finca de Yásnaya Poliana, en la misma casa de León Tolstói, donde está también su tumba en un jardín, completamente llena de explosivos, lista para ser dinamitada, lo cual no sucede.
Sin embargo, el 27 de noviembre, a medida que avanzaba hacia un puente en el río Oká su posición se hizo extremadamente peligrosa por carecer de apoyo de infantería ("Panzergrenadiers"), siendo muy vulnerable a un ataque de pinzas y a nuevas divisiones de KV-1 y T-34 que diezman al 2.º Grupo Panzer, causándole gran cantidad de bajas. Entre tanto, el invierno ya estaba avanzando, mientras las tropas mecanizadas del 4.º GP Panzer de Hoeppner logran llegar a 42 km de la capital, quedando detenidos por una enconada resistencia rusa. La nieve y el frío extremo (de -20 a -33 ºC) infligieron grandes sufrimientos a los soldados alemanes, a los que se sumó una violenta y desesperada contraofensiva rusa, en la que Stalin se valió de tropas siberianas provenientes de la frontera con Japón, mejor adaptadas al combate en condiciones extremas. Hoeppner ordenó el retroceso, contrariando las órdenes de un iracundo Hitler. 

Algunas unidades de infantería alemana del 28.º Regimiento SS lograron alcanzar los arrabales de Moscú y se enfrentaron con un batallón de obreros. Kluge ordenó a Guderian (que en el mapa estaba mejor situado) reforzar estas unidades rebasando por el río Oká desde el sur, pero las fuerzas germanas no pudieron consolidar la cabeza de puente debido a la feroz resistencia proporcionada por tropas siberianas mejor armadas, que le causaron crecidas bajas al 2.º cuerpo mecanizado, mermando sus posibilidades de avance. Guderian ante la inminente aniquilación por el envolvimiento de las fuerzas rusas superiores en número y en armas, desobedece y retrocede sistemáticamente a sabiendas del mariscal von Kluge desde el puente sobre el Oká. Guderian pierde su estatus preferencial ante Hitler bajo las intrigas de von Kluge, quien conspira en su contra haciendo aparecer a Guderian como un insubordinado ante el Führer.

Los alemanes son rechazados y fracasa la toma de Moscú. Esto sucede el 5 de diciembre de 1941.

Se lo destituyó a petición de Günther von Kluge, perdiendo su posibilidad de ascenso a Mariscal de Campo (algunas fuentes arguyen que a raíz del impasse con Kluge en el frente ruso, Guderian lo desafió a un duelo de honor, siendo el mismo Hitler quien impidió la justa). Heinz Guderian dimitió de la Wehrmacht y se retiró a vivir con su esposa a una granja de 2 000 acres en Deipenhof.

En 1942, el mariscal Erwin Rommel, a raíz de su convalecencia en Alemania, sugiere al OKH que sea Heinz Guderian quien le reemplace en el frente norteafricano, pero su sugerencia fue rechazada de facto. Después de las consecuencias de la Batalla de Stalingrado, a sugerencia de Joseph Goebbels, fue nuevamente llamado al servicio y se le trasladó al Ejército de Reserva como Inspector General del Ejército. Desde el 1 de marzo de 1943 fue Inspector General de las tropas acorazadas a cargo de la modernización del ejército, teniendo buenas relaciones con el ministro Albert Speer. Guderian aportó con la experiencia en el desarrollo del tanque Panzer V Panther como respuesta al tanque ruso T-34 y la implementación de cañones de 75 y 88 mm en todo vehículo blindado capaz de llevarlo.

Guderian se opuso a la ejecución de la Batalla de Kursk intentando convencer al OKW que el empleo de los nuevos tanques Panther, Tiger B y Ferdinand no estaban aún motorizadamente adecuados ni protegidos contra los ataques de la infantería rusa como para poder emplearlos en una batalla de magnitud tan vital para el futuro de Alemania en dicha saliente. Hitler desatendió las sugerencias de Guderian y los resultados de la batalla dieron la razón a Guderian.

Heinz Guderian durante la época de su salida de la Wehrmacht fue indagado sobre sus opiniones acerca de la forma en que se llevaba a cabo la guerra por Carl Friedrich Goerdeler y Erich Fellgiebel, para poder implicarle en su plan contra el gobierno de Hitler. Así, Guderian no se implicó abiertamente aduciendo que el asesinato del líder no encajaba en su juramento de lealtad militar y rechazó la insinuación; pero al igual que Kluge, no cometió delación ante esta develación.

El día del atentado, Guderian se retiró a un largo paseo por sus tierras en Diepenhof aislándose de las comunicaciones con el ejército. Una de las unidades de la Wehrmacht bajo su mando directo ejecutó y llevó a cabo el Plan Walkiria y no obedecieron órdenes del coronel progobiernista Otto Ernst Remer lo que casi llevó a un enfrentamiento entre estas fuerzas y las de Remer en la "Fehrbelliner Platz", lo que hizo pensar a los leales del gobierno de Hitler que Guderian podía ser un implicado; pero finalmente Guderian, avisado a tiempo por un jinete del atentado (y de que el Führer vivía), tomó férreamente el mando de sus unidades en Berlín, realizando una potente señal de lealtad.

Después del Atentado del 20 de julio de 1944 contra Hitler, realiza una ocupación de Berlín con sus tanques desalentando definitivamente el Putsch contra Hitler siendo nombrado como Jefe del Estado Mayor General del Ejército ("Chef des Generalstabs des Heeres") del OKH en reemplazo de Kurt Zeitzler a quien Hitler no le tenía en su podio de confianza. Cinco días tras el atentado sobre Hitler y ya en su nueva función, Guderian se dirigía a los oficiales del Estado Mayor del Ejército mediante un escrito con gran carga política y donde se refleja claramente su posición ante el atentado. 
Formó con Gerd von Rundstedt y Wilhelm Keitel, el Tribunal de Honor del Ejército, expulsando a varios militares sospechosos de ser opositores a Hitler para luego ser entregados al Volksgerichtshof (Corte del Pueblo), a cargo del infame juez Roland Freisler y también intentó sin éxito expulsar del ejército a von Kluge, quien se suicidaría semanas más tarde. No obstante, utiliza su influencia para gestionar la salida de varios familiares de militares cercanos apresados involucrados en el Putsch de julio de 1944, salvándoles de una muerte segura a manos de las SS.

En agosto de 1944, se produce el Alzamiento de Varsovia: insurgentes polacos liderados por Tadeusz Komorowski se sublevan contra los alemanes cortando la línea de suministros del frente alemán bajo el mando de Heinz Guderian que retenía el avance ruso; algunas unidades de la Wehrmacht bajo el mando de Guderian se sumaron a las acciones antipartisanas de las SS dirigidas por el cruento coronel SS Heinz Reinefarth quien estaba bajo el mando de Erich von dem Bach-Zelewski en la sofocación del levantamiento de los polacos del Armia Krajowa. Guderian en sus memorias "Recuerdos de un soldado", indica que intentó mitigar las crueles acciones de las SS en Varsovia, en especial en tratar de aplicar la calidad de prisioneros de guerra a los sobrevivientes capturados, pero no tuvo el éxito esperado con las SS. Hitler dio la orden de reducir a escombros Varsovia pero Zelewski ignoró soterradamente la orden a sugerencia de Guderian (de todos modos se demolieron manzanas completas y se incendiaron edificios para dar testimonio del cumplimiento de la orden).

En marzo de 1945 gestiona la salida de Himmler como Comandante de los ejércitos del Vístula, detiene a los rusos frente a Varsovia proporcionándoles una derrota transitoria; pero sostiene irreconciliables puntos de vista militares con Hitler respecto a la preparación de la Defensa de la Prusia Oriental y de Berlín, donde salvo algunas sonadas victorias locales, pero sin mayor peso en el contexto, no se logra detener el avance ruso, sosteniendo una acalorada discusión con el mismo Hitler acerca del frente de Küstrin y es nuevamente destituido por un iracundo Führer el 28 de marzo de 1945, dándose como excusa motivos de salud. Es reemplazado por el general Hans Krebs quien a la postre sería el último Jefe de Estado Mayor.

En los juicios de Núremberg, ante la pregunta del fiscal acerca de la participación de la Wehrmacht en las atrocidades contra los pueblos conquistados, declaró que era consciente de que tras las líneas ocurrían cosas con las cuales no estaba de acuerdo y que incluso cuando personal a su cargo incurrió en este tipo de comportamiento, dio orden de ejecutarlos en una oportunidad.
Asimismo cuando llegó la Orden de los Comisarios (Orden N.º 44822), Guderian no hizo llegar esta orden a su tropa para mantener la disciplina.

Finalmente fue declarado inocente de los crímenes de guerra cometidos por el régimen nazi, al considerarse que su comportamiento fue estrictamente el de un soldado profesional, muy a pesar de las peticiones de los rusos y polacos quienes lo requerían para enjuiciarlo. Finalmente fue liberado en 1948.

Guderian murió en Schwangau, cerca de Füssen, en Algovia (Baviera meridional), el 14 de mayo de 1954.

De carácter audaz, honesto y leal, más bien introvertido frente a sus pares o superiores, líder innato de autoridad y ascendiente innegable sobre su tropa, de temperamento fuerte y genio iracundo cuando creía tener la razón y se lo contrariaba; no obstante, era muy cálido y afectuoso con sus subordinados, lo que le valió el respeto y lealtad de quienes lo rodeaban. Alfred Jodl y Kluge lo consideraban insubordinado en ocasiones, pero valeroso como militar táctico.
Albert Speer apreció la fuerte voluntad personal de Guderian; pero lo consideraba colérico de carácter. En general, fue muy apreciado por los cercanos de Hitler, Nicolaus von Below, Albert Speer y por Rudolf Schmundt e incluso Himmler; pero también tuvo por detractores y enemigos internos a sus superiores directos (en el frente oriental), Gunther von Kluge y Franz Halder, roces que le costaron su ascenso a Mariscal.

Guderian además era apreciado por la tropa por estar en cuerpo presente, al frente en la lucha más intensa en el terreno y no en un cuartel entre mapas y teléfonos. Sus superiores, a pesar de su temperamento, veían en él a un soldado con una excepcional capacidad militar, voluntad de hierro y perspectiva situacional que resolvía sus problemas con acciones inusuales.

La personalidad de Guderian fue fuertemente marcada por el prusianismo que le impuso su padre, Friedrich Guderian, quien fue oficial del batallón Jager n.º 9 del Ejército prusiano imperial en la época de Otto von Bismarck y Helmuth von Moltke.

Sus soldados llegaron a apreciarlo no por su capacidad intuitiva, sino por su claro conocimiento de las posibilidades de la caballería blindada, Guderian sabía cómo sacarle partido a sus máquinas, según el terreno en el que estuviesen, ya que las conocía al detalle. Guderian además era un ávido lector de las publicaciones extranjeras sobre estrategia militar de blindados y además él mismo fue autor de obras sobre dicho tema.

El pensamiento político de Guderian respecto del nazismo fue más bien ambivalente, no obstante para él bajo su formación prusiana, Hitler representaba la elección del pueblo alemán y, por tanto, era su caudillo natural, al cual le debía obediencia y lealtad, y lo demostró en muchas ocasiones. Hitler a su vez, lo tenía considerado como un eficaz militar, de probada lealtad como lo demostró en las acciones para abortar el intento de Pustch de Stauffenberg en julio de 1944.

Cuando los civiles polacos se sublevaron contra las tropas alemanas que ocupaban Varsovia y la rebelión fue sofocada, las Schutzstaffel (SS) pensaron en darles un escarmiento ejemplar, pero fue Guderian quien se interpuso y ordenó que los prisioneros sobrevivientes no fueran fusilados, sentando diferencia con las pautas operativas más empleadas por Heinrich Himmler o Hermann Wilhelm Göring.

Guderian acuñó varias frases célebres
(cuando se indicaba por radio que los tanques debían llegar hasta el final en una carga).

Guderian escribió varios libros, entre ellos "Achtung-Panzer!", sobre la guerra con tanques, en 1937. En este libro, Guderian hace una profética afirmación: «podemos afirmar que Rusia dispone no sólo del ejército más importante de la Tierra, sino incluso de la mayor fuerza aérea (...) Existen materias primas, y se ha creado una impresionante industria armamentística en la profundidad inaccesible de este gigantesco imperio. Los tiempos en los que los rusos no le veían mucho sentido a la técnica pertenecen al pasado. Tenemos que prever que aprenderá a dominar y a construir su propia maquinaria, y que a raíz de estos cambios de mentalidad del hombre ruso, los problemas del Este adquieran para nosotros unos matices distintos, mucho más serios de los que se habían detectado hasta ahora en toda la Historia».

También tradujo antes de la guerra libros de J.F.C. Fuller y de B.H. Liddell Hart, ambos eminentes teóricos de la guerra moderna, e incluso tradujo al alemán "El ejército del futuro", del entonces ignorado Charles de Gaulle (este libro fue rechazado por el alto mando francés, que consideraba la Línea Maginot como la mejor defensa).

Después de la guerra escribió "Recuerdos de un soldado", en el que relata sus operaciones en la Unión Soviética.




</doc>
<doc id="44744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44744" title="Topología sin puntos">
Topología sin puntos

La topología sin puntos es un enfoque de la topología que evita mencionar los puntos. Un espacio topológico tradicional consiste en un conjunto de "puntos", junto con un conjunto de "conjuntos abiertos". Estos conjuntos abiertos forman un reticulado con ciertas propiedades. La topología sin puntos entonces estudia reticulados como éstos abstractamente, sin referencia al conjunto subyacente de puntos. Puesto que algunos de los reticulados así definidos no provienen de espacios topológicos, uno puede ver la categoría de espacios topológicos sin puntos, también llamada de locales, como extensión de la categoría de los espacios topológicos ordinarios. Algunos autores afirman que esta nueva categoría tiene ciertas propiedades naturales que la hacen preferible. Detalles en la relación entre la categoría de espacios topológicos y la categoría de locales, incluyendo la construcción explícita de la dualidad entre los espacios sobrios y los locales espaciales, pueden ser encontrados en el artículo sobre la dualidad de Stone.

Formalmente, definimos un "marco" como un reticulado "L" en el cual cada subconjunto (aún infinito) {"a"} tiene un supremo V"a" tal que (distribución completa) 
para todo "b" y todo conjunto {"a"} de "L". Estos marcos, junto con los homomorfismos de reticulado que respetan supremos arbitrarios, forman una categoría; la categoría opuesta de la categoría de marcos se llama la categoría de los locales y generaliza la categoría de espacios topológicos. La razón de que tomemos la categoría opuesta es que cada función continua "f": "X" → "Y" entre los espacios topológicos induce una función entre los reticulados de conjuntos abiertos "en la dirección opuesta": cada conjunto abierto "O" en "Y" es mapeado al conjunto abierto "f"("O") en "X".

Es posible trasladar la mayoría de los conceptos de la topología de puntos en el contexto de locales, y probar los teoremas análogos. Mientras que muchos teoremas importantes en topología de puntos requieren el axioma de elección, esto no es verdad para sus análogos en teoría de locales. Esto puede ser útil si uno trabaja en un topos que no cumpla el axioma de elección. El concepto de "producto de locales" diverge levemente del concepto de "producto de espacios topológicos", y esta divergencia se ha considerado una desventaja del enfoque de locales. Otros afirman que el producto de locales es más natural y apuntan a varias de sus propiedades "deseables" que no son compartidas por los productos de espacios topológicos.

Véase también álgebra de Heyting. Un local es un álgebra de Heyting completa.


</doc>
<doc id="44752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44752" title="Músculo braquial">
Músculo braquial

El músculo braquial o braquial anterior ("musculus brachialis") es un músculo situado en la región anterior e inferior del brazo, debajo del bíceps. Es ancho y aplanado, y actúa como flexor en la flexión del brazo.

Se inserta, por arriba en la impresión deltoidea, en los bordes y cara interna y externa del húmero; por abajo, por un tendón ancho, en la base de la apófisis coronoides del cúbito.


</doc>
<doc id="44755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44755" title="Músculo pterigoideo medial">
Músculo pterigoideo medial

El músculo pterigoideo interno ("pterygoideus internus") es un músculo que se encuentra por dentro de la rama del maxilar inferior. Es corto y grueso y presenta forma cuadrilátera. Se extiende desde la fosa pterigoidea hasta el ángulo de la mandíbula.

Se inserta por arriba en toda la fosa pterigoidea, es decir, de la cara interna a la externa de la apófisis pterigoides, en el fondo de la fosa y en la cara posterior de la apófisis piramidal del hueso palatino. Desde aquí las fibras musculares se dirigen hacia abajo, atrás y afuera hasta alcanzar la cara interna de la rama del maxilar inferior y el gonion en donde se inserta.

El músculo pterigoideo interno está irrigado por la arteria del pterigoideo interno, la cual puede nacer de la arteria palatina inferior o ascendente, o bien de la arteria facial. 

Está inervado por el nervio del pterigoideo interno, ramo del nervio maxilar inferior. Aborda al músculo junto con la arteria por su cara interna, cerca de su borde posterior.

Es un músculo de la masticación, por lo tanto eleva la mandíbula. Puede lograr pequeños movimientos de lateralidad.

Hacia afuera con la aponeurosis interpterigoidea y hacia adentro con la faringe.


</doc>
<doc id="44756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44756" title="Biblioteca de Alejandría">
Biblioteca de Alejandría

La Biblioteca de Alejandría (; ) fue una de las bibliotecas más importantes y prestigiosas y uno de los mayores centros de difusión del conocimiento de la Antigüedad. Instituida en el siglo III a. C. en el complejo palaciego de la ciudad de Alejandría durante el período helenístico del Antiguo Egipto, la biblioteca formaba parte de una institución de investigación conocida como Museion, que estaba dedicada a las musas, las nueve diosas de las artes. La idea de su creación puede haber sido una propuesta de Demetrio de Falero, un estadista ateniense exiliado, al sátrapa de Egipto y fundador de la dinastía ptolemaica, Ptolomeo I Sóter, quien, al igual que su predecesor, Alejandro Magno, intentaba promover la difusión de la cultura helénica. Sin embargo probablemente no fue construida hasta el reinado de su hijo, Ptolomeo II Filadelfo. Se adquirieron un gran número de rollos de papiro, gracias sobre todo a las políticas agresivas y bien financiadas de los reyes ptolemaicos para la obtención de textos. No se sabe con exactitud cuántas obras componían su fondo, pero se estima que albergaba entre treinta mil y setecientos mil volúmenes literarios, académicos y religiosos. El fondo de la biblioteca creció tanto que, durante el reinado de Ptolomeo III Evergetes, se creó una dependencia de la misma en el Serapeum de Alejandría.

Además de servir como una demostración del poder de los gobernantes ptolemaicos, desempeñó un papel importante en el desarrollo de Alejandría como sucesora de Atenas como centro promotor de la cultura griega. En ella trabajaron numerosos eruditos importantes e influyentes, en particular Zenódoto de Éfeso, que trató de normalizar los textos de los poemas homéricos y elaboró el registro más antiguo del que se tiene conocimiento de la utilización del orden alfabético como método de organización; Calímaco, que escribió los "Pinakes", probablemente el primer catálogo de biblioteca del mundo; Apolonio de Rodas, que compuso el poema épico las "Argonáuticas"; Eratóstenes de Cirene, que calculó por primera vez, con una precisión sorprendente para la época, la circunferencia de la Tierra; Aristófanes de Bizancio, que sistematizó la puntuación, pronunciación y acentuación del griego; o Aristarco de Samotracia, que redactó los textos definitivos de los poemas homéricos y extensos comentarios sobre los mismos. También existen referencias de que la comunidad de la biblioteca y el Museion también habría contado temporalmente con otras numerosas figuras que contribuyeron decisivamente al conocimiento, como Arquímedes y Euclides.

A pesar de la creencia moderna generalizada de que la biblioteca fue incendiada y destruida de forma catastrófica en su apogeo, en realidad fue decayendo gradualmente a lo largo de varios siglos, que se inició con la purga de intelectuales de Alejandría en el año 145 a. C., durante el reinado de Ptolomeo VIII, lo que dio lugar a que Aristarco de Samotracia, el bibliotecario, abandonara su puesto y se exiliara en Chipre y que otros eruditos, como Dionisio de Tracia y Apolodoro de Atenas, huyeran a otras ciudades. La biblioteca, o parte de su fondo, fue incendiada accidentalmente por Julio César en el año 48 a. C., durante la segunda guerra civil de la República romana, pero no está claro en qué medida fue realmente destruida, ya que las fuentes indican que sobrevivió o fue reconstruida poco después. El geógrafo Estrabón menciona haber frecuentado el Museion alrededor del año 20 a. C. y la profusa producción académica de Dídimo de Alejandría de esa época indica que tuvo acceso a al menos parte de los recursos de la biblioteca. Bajo control romano perdió vitalidad por falta de fondos y apoyo y a partir del año 260 d. C. no se tiene conocimiento de intelectuales vinculados a ella. Entre los años 270 y 275 d. C. la ciudad de Alejandría sufrió disturbios que probablemente destruyeron lo que quedaba de la biblioteca, si es que todavía existía, pero la del Serapeum pudo haber sobrevivido más tiempo, tal vez hasta el año 391 d. C., cuando el papa copto Teófilo I instigó el vandalismo y la demolición del Serapeum en su campaña de destrucción de templos paganos.

La Biblioteca de Alejandría fue más que un repositorio de obras, y durante siglos constituyó un destacado centro de actividad intelectual. Su influencia se hizo sentir en todo el mundo helénico, no solo a través de la puesta en valor del conocimiento escrito, que condujo a la creación de otras bibliotecas inspiradas en ella y a la proliferación de manuscritos, sino también a través de la labor de sus eruditos en numerosas áreas del conocimiento. Las teorías y modelos desarrollados por la comunidad de la biblioteca continuaron influyendo en las ciencias, la literatura y la filosofía hasta por lo menos el Renacimiento. Su legado ha tenido efectos que llegan hasta nuestros días, y puede considerarse un arquetipo de la biblioteca universal, del ideal de la conservación del conocimiento y de la fragilidad de ese conocimiento. La Biblioteca y el Museion han contribuido a distanciar a la ciencia de corrientes específicas de pensamiento y, sobre todo, a demostrar que la investigación académica puede contribuir a los problemas prácticos y a las necesidades materiales de las sociedades y los gobiernos.

La Biblioteca de Alejandría no fue la primera de su tipo, ya que formaba parte de una larga tradición de bibliotecas que existía tanto en la Antigua Grecia como en el Oriente Próximo. El primer testimonio de acumulación de documentos escritos proviene de la ciudad-estado sumeria de Uruk, hacia el año 3400 a. C., cuando la escritura apenas había comenzado a desarrollarse; la preservación de textos literarios comenzó hacia el año 2500 a. C. Varios reinos e imperios posteriores del antiguo Oriente Próximo desarrollaron políticas de colección de obras. Los antiguos hititas y asirios tenían grandes archivos que contenían documentos en varios idiomas; la biblioteca más famosa del antiguo Oriente Próximo era la Biblioteca de Nínive, fundada entre los años 668 y 627 a. C. por el rey asirio Asurbanipal. También existió una gran biblioteca en Babilonia durante el reinado de Nabucodonosor II (r. 605-562 a. C.), y en Grecia se afirmaba que el tirano ateniense Pisístrato fundó la primera gran biblioteca pública en el siglo VI a. C. Sin embargo, la proliferación de bibliotecas en el mundo de cultura helénica llegó relativamente tarde, probablemente no mucho antes del siglo IV a. C., y fue a partir de esa herencia de bibliotecas griegas y del Oriente Próximo de donde surgió la idea de una biblioteca en Alejandría.

Alejandro Magno y sus sucesores macedonios trataron de difundir la cultura helénica y su conocimiento en los territorios bajo su dominio, porque la apreciaban y también con el objetivo de imponer su influencia a través de la cultura. Alejandro y sus sucesores también creían que su proyecto de conquista de otros territorios y pueblos implicaba comprender su cultura y su lengua, a través del estudio de sus textos. De este doble objetivo surgirían bibliotecas universales, que contarían con textos de diversas disciplinas y que provendrían de distintos idiomas. Además, los gobernantes posteriores a Alejandro buscaban legitimar su posición como sus sucesores, y vieron a las bibliotecas como una forma de aumentar el prestigio de sus ciudades, atraer a eruditos extranjeros y recibir asistencia práctica en asuntos de gobierno. Por estas razones, todos los grandes centros urbanos helénicos contarían con una biblioteca real, y los territorios bajo el control de los sucesores de Alejandro fueron testigos del nacimiento de algunas de las bibliotecas más ricas de la antigüedad. 

Sin embargo la Biblioteca de Alejandría era única debido a la magnitud de las ambiciones de la dinastía ptolemaica, pues a diferencia de sus predecesores y contemporáneos, los monarcas ptolemaicos pretendían ser depositarios de todo el conocimiento humano. A través de la acumulación de este conocimiento y, potencialmente, de su monopolio, buscaron diferenciarse de los demás sucesores de Alejandro y liderarlos en los ámbitos cultural y político. Con el tiempo, la Biblioteca contribuirá decisivamente a hacer de Alejandría el principal centro intelectual del mundo helénico.

Aunque esta biblioteca fue una de las más grandes e importantes del mundo antiguo, las fuentes de información sobre ella son escasas y a veces contradictorias, y gran parte de lo que se ha escrito sobre ella mezcla leyendas y hechos históricos. La primera fuente documentada sobre su creación es la seudoepígrafa "Carta de Aristeas", escrita entre los años 180 y 145 a. C., en la que se afirma que fue fundada en la ciudad de Alejandría durante el reinado de Ptolomeo I Sóter (r. 323-283 a. C.), y que fue planificada inicialmente por Demetrio de Falero, un estudioso de Aristóteles exiliado de Atenas que había buscado refugio en la corte ptolemaica de Alejandría. Sin embargo esta carta es considerablemente posterior a ese período y contiene información que actualmente se sabe que es inexacta o muy discutida, como la afirmación de que la Septuaginta se elaboró en la biblioteca.
Otras fuentes afirman que la Biblioteca fue creada bajo el reinado de su hijo, Ptolomeo II Filadelfo, que reinó entre 283 y 246 a. C., y de hecho la mayoría de los estudiosos contemporáneos están de acuerdo en que, si bien es posible que Ptolomeo I sentara las bases para su establecimiento, es probable que solo se creó como institución física durante el reinado de Ptolomeo II. Para entonces, Demetrio de Falero había caído en desgracia ante la corte ptolemaica y no habría podido desempeñar ningún papel en el establecimiento de la Biblioteca como institución, si bien los historiadores consideran que es muy probable que desempeñara un papel importante en el acopio de los primeros textos que pasarían a formar parte de los fondos de la biblioteca. Es posible que alrededor del año 295 a. C. Demetrio adquiriera originales o reproducciones de primer orden de los escritos de Aristóteles y Teofrasto ya que, siendo un ilustre miembro de la escuela peripatética, su posición le permitiría un acceso privilegiado a estos textos.

Independientemente del período exacto de su creación, parece relativamente claro que Aristóteles y su Liceo de Atenas, que albergaba la escuela peripatética, ejercieron una gran influencia en la organización de la biblioteca y de las demás instituciones intelectuales de la corte ptolemaica de Alejandría, sin duda debido a la influencia de Demetrio de Falero, pero también al hecho de que Ptolomeo II fue educado por Estratón de Lámpsaco, miembro de la escuela peripatética y posteriormente director del Liceo, además de que Aristóteles había sido el tutor del joven Alejandro Magno y la creación de una institución inspirada en el Liceo aristotélico ofrecería a la dinastía ptolemaica una oportunidad adicional para justificar sus pretensiones como sucesores de Alejandro. Se sabe que la biblioteca se construyó en el Brucheion, el complejo palaciego de Alejandría, al estilo del Liceo. El lugar elegido para su construcción estaba junto al Museion ——, la institución de la que dependería la Biblioteca. Se desconoce el diseño exacto de la biblioteca, pero se ha propuesto que la Biblioteca de Pérgamo, construida unas décadas después, habría replicado su arquitectura. De ser así, habría contado con salas en línea, frente a una columnata por la que los lectores podrían caminar al aire libre. Fuentes antiguas describen la Biblioteca de Alejandría con columnas griegas, paseos, una dependencia colectiva para comer, una sala de lectura, salas de reuniones, jardines y aulas, un modelo que la aproximaría a un campus universitario moderno. Una dependencia contenía estanterías o depósitos —— para los fondos de rollos de papiro —— que se conocía como la biblioteca propiamente dicha ——. Según el historiador Hecateo de Abdera, que probablemente la visitó en su fase inicial, una inscripción sobre las estanterías decía «El lugar de la curación del alma» ——.
Aunque se sabe poco sobre la estructura de la biblioteca, del Museion se conservan más testimonios y se sabe que era una institución de investigación, aunque oficialmente era una institución religiosa administrada por un sacerdote nombrado por el rey, del mismo modo que los sacerdotes administraban otros templos. Además de conservar obras del pasado en la biblioteca, el Museion también acogió a numerosos eruditos, poetas, filósofos e investigadores internacionales que, según el geógrafo griego Estrabón en el siglo I a. C., recibían un salario elevado, comida y alojamiento gratuitos y exención de impuestos. Según el especialista en estudios clásicos estadounidense Lionel Casson la idea subyacente en la organización del Museion era que si los estudiosos se liberaban de los lastres de la vida cotidiana, podrían dedicar más tiempo a la investigación y a las actividades intelectuales. Estrabón denominó al grupo de estudiosos que vivían en el Museion «comunidad» ——, un grupo que, en el año 283 a. C., puede haber estado compuesto por entre treinta y cincuenta eruditos.

El Museion contaba con numerosas aulas en las que se pretendía que los académicos, al menos ocasionalmente, enseñaran a los alumnos; un gran refectorio circular con un techo alto y abovedado en el que los alumnos y los investigadores se reunían para comer juntos; un santuario dedicado a las musas, que era el "museion" propiamente dicho y el lugar que los investigadores visitaban en busca de inspiración artística, científica o filosófica ("Mouseîon" es el origen de la palabra «museo»); además de un paseo, una galería y paredes con coloridas pinturas; y probablemente jardines y un observatorio. Hay indicios de que Ptolomeo II tenía un gran interés en la zoología, y al menos una fuente menciona que el Museion habría albergado un zoológico con animales exóticos.

Los gobernantes ptolemaicos pretendían que la biblioteca reuniera el conocimiento de «todos los pueblos de la tierra» y se esforzaron por ampliar su fondo mediante una política agresiva y bien financiada de compra de documentos. Enviaban a los agentes reales con grandes sumas de dinero, ordenándoles que adquirieran tantos textos como les fuera posible, de cualquier autor y sobre cualquier tema.
Se preferían las copias más antiguas de los textos antes que las más recientes, porque se suponía que las copias más antiguas eran el resultado de un menor número de transcripciones y, por lo tanto, tendían a ofrecer un contenido más acorde con el original escrito por el autor. Esta política requería viajar a los mercados de libros de Rodas y Atenas, y es posible que la biblioteca adquiriera toda o al menos parte de la colección de obras del Liceo de Aristóteles. La biblioteca se centró particularmente en la adquisición de manuscritos de los poemas homéricos, que constituían la base de la educación griega y que eran reverenciados por encima de todos los demás poemas, y finalmente consiguió adquirir numerosos manuscritos de estos poemas, que estaban marcados individualmente con etiquetas que indicaban sus orígenes.

Además de con la compra de obras, sus fondos también se nutrieron del trabajo de copistas y traductores. Según el historiador bizantino Juan Tzetzes se contrataron traductores extranjeros que hablaban muy bien el griego para traducir los textos vendidos o prestados a la biblioteca por gobiernos extranjeros. Según Galeno, un decreto de Ptolomeo II dispuso que todo libro que se encontrara en un navío que atracara en Alejandría debía ser llevado a la biblioteca, donde sería copiado por los escribas oficiales. Las copias se entregaban a los propietarios y los textos originales se conservaban en la biblioteca, con la anotación «de las naves». También según Galeno, la ambiciosa política de adquisiciones de la dinastía ptolemaica propició la competencia de otras bibliotecas y provocó la inflación de los precios de las obras y la proliferación de falsificaciones.

Las actividades y los fondos de la Biblioteca de Alejandría no se limitaban a una escuela filosófica, de pensamiento o religión en particular y los eruditos que estudiaban en ella gozaban de una considerable libertad académica. Sin embargo, estaban sujetos a la autoridad del rey y a lo que la corte ptolemaica consideraba aceptable. Un relato, probablemente apócrifo, cuenta la historia de un poeta llamado Sótades, que escribió un epigrama obsceno satirizando a Ptolomeo II por casarse con su hermana, Arsínoe II; Ptolomeo II lo hizo arrestar y, tras escapar y ser capturado de nuevo, lo confinó en un ataúd de plomo y lo arrojó al mar. A diferencia del Museion, que estaba dirigido por un sacerdote, al frente de la biblioteca estaba un erudito que actuaba como bibliotecario y tutor del heredero del rey.

Dado que en la actualidad se cree que Demetrio de Falero no trabajó de forma directa en la biblioteca, su primer bibliotecario del que existe constancia fue Zenódoto de Éfeso, que vivió entre c. 325 y c. 270 a. C. Especialista en Homero, Zenódoto elaboró las primeras ediciones críticas de la "Ilíada" y la "Odisea". Aunque criticado por la calidad de sus obras, se le atribuye un papel fundamental en la historia de los estudios homéricos, ya que tuvo acceso a textos que luego se perdieron y realizó contribuciones definitivas al establecer patrones de texto para los poemas homéricos y los primeros poetas líricos griegos. La mayor parte de lo que se sabe de él proviene de comentarios posteriores que mencionan pasajes específicos, pero Zenódoto también es famoso por haber escrito un glosario de palabras raras e inusuales, que fue organizado en orden alfabético, lo que lo convierte en la primera persona conocida en emplear este método de organización. Dado que los fondos de la Biblioteca de Alejandría parece que se organizaron en orden alfabético desde los primeros años, por la primera letra del nombre del autor, es muy probable que Zenódoto los organizara de esta manera. Sin embargo su sistema de organización solo utilizaba la primera letra de cada palabra, y los registros históricos indican que no fue hasta el siglo II cuando este método también consideró las demás letras de los vocablos.
En esa época es probable que la biblioteca ofreciera sus servicios a Euclides, que había llegado a Alejandría por invitación de Demetrio de Falero y que estaba en proceso de completar su mayor obra, los "Elementos". También por entonces el erudito y poeta Calímaco compiló los "Pinakes" ——, compuestos por 120 volúmenes con una lista de autores y sus respectivas obras conocidas, y que muy probablemente se convirtieron en el instrumento utilizado para catalogar los cuantiosos fondos de la biblioteca. A veces considerado el «poeta-académico por excelencia» y reconocido por haber utilizado por primera vez que se tenga conocimiento el dístico elegíaco, Calímaco adquirió notoriedad sobre todo gracias a la elaboración de este documento. Aunque los "Pinakes" no sobrevivieron hasta nuestros días, fragmentos y referencias a esta obra permitieron a los estudiosos reconstruir su estructura básica. Estaban divididos en secciones, cada una de las cuales contenía referencias a autores de un determinado género de texto. Su división básica era entre autores de poesía y prosa y cada sección se dividía en subsecciones que listaba autores en orden alfabético, y los registros de los autores incluían sus nombres, los de sus padres, sus lugares de nacimiento y otra breve información biográfica, como los apellidos con los que se les conocía, seguidos de listas de sus obras conocidas. La información sobre autores prolíficos como Esquilo, Eurípides, Sófocles y Teofrasto debe haber sido muy extensa, con múltiples columnas de texto. Este trabajo de selección, categorización y organización de los clásicos griegos ha influido desde entonces no solo en la estructura con la que se conocen estas obras, sino también en innumerables obras publicadas posteriormente. Por ello, Calímaco ha sido definido como el «padre de la biblioteconomía» y «una de las personalidades más importantes del mundo antiguo»; aunque realizó su obra más famosa en la Biblioteca de Alejandría nunca fue su bibliotecario.

Después de la muerte o el retiro de Zenódoto, Ptolomeo II nombró como segundo bibliotecario y tutor de su hijo, el futuro Ptolomeo III Evergetes, a Apolonio de Rodas, aparentemente un discípulo de Calímaco y natural de Alejandría. Se le conoce sobre todo como el autor del poema épico las "Argonáuticas", que trata de las aventuras de Jasón y los argonautas en busca del vellocino de oro. Este poema, cuyo texto completo ha sobrevivido hasta nuestros días, muestra el vasto conocimiento de Apolonio sobre literatura e historia, y hace alusión a una extensa variedad de acontecimientos y textos, a la vez que imita el estilo de los poemas homéricos. Se convirtió en un personaje de gran influencia en los siglos siguientes, que sirvió como modelo de autores como Virgilio o Valerio Flaco.

Aunque Apolonio es más reconocido como poeta, también han sobrevivido hasta nuestros días algunos fragmentos de sus escritos científicos. Durante su mandato probablemente convivió con el matemático e inventor Arquímedes, que pasó algunos años en Egipto y que existen constancia de que realizó investigaciones en la biblioteca. Se dice que en esa época Arquímedes observó los ascensos y descensos del caudal del Nilo, lo que le llevó a inventar el dispositivo gavimético conocido como tornillo de Arquímedes, un aparato para transportar el agua desde los lechos bajos hasta las acequias de irrigación. Según dos biografías tardías, Apolonio de Rodas finalmente renunció a su puesto de bibliotecario y se exilió voluntariamente en la isla de Rodas, tras la hostil recepción que recibió en Alejandría su "Argonáuticas", especialmente por parte de Calímaco. Sin embargo algunos autores consideran más probable que la dimisión de Apolonio fuera en realidad causada por la ascensión al trono de Ptolomeo III en el año 246 a. C.

Aunque su tercer bibliotecario, Eratóstenes de Cirene, era un destacado hombre de letras, hoy en día es más conocido por su trabajo científico y por haber contribuido en gran medida al avance de la geografía como disciplina científica. La obra más importante de este erudito, que vivió aproximadamente entre 280 y 194 a. C., fue el tratado de geografía general "Geographica" ——, originalmente escrito en tres volúmenes. La obra en sí no sobrevivió, pero muchos fragmentos se conservaron a través de citas en los escritos posteriores del geógrafo Estrabón. Eratóstenes fue el primer erudito en aplicar las matemáticas a la geografía y la cartografía, y en su tratado "Sobre la medida de la Tierra" calculó la circunferencia de nuestro planeta con gran precisión para la época, con una diferencia de tan solo unos pocos cientos de kilómetros. Consideraba que el escenario de los poemas homéricos era puramente imaginario, y argumentaba que el propósito de la poesía era «cautivar el alma», no ofrecer una narración históricamente exacta de sucesos reales. Estrabón lo cita diciendo con sarcasmo que «un hombre encontraría los lugares de las peregrinaciones de Ulises el día que se encontrara con un artesano que supiera coser pieles de cabra en los vientos». Para elaborar un mapa de todo el mundo conocido, Eratóstenes incorporó información extraída de obras de no ficción depositadas en la biblioteca, como los relatos de las campañas de Alejandro Magno en el subcontinente indio y de las expediciones ptolemaicas de cacería de elefantes a lo largo de la costa de África oriental.

Se afirma que Eratóstenes permaneció en el cargo durante cuarenta años, y durante su mandato otros eruditos de la Biblioteca de Alejandría se interesaron en temas científicos. Arquímedes dedicó dos de sus obras a Eratóstenes, y el astrónomo Aristarco de Samos introdujo la idea del heliocentrismo. Su contemporáneo Baqueo de Tanagra editó y comentó los "Tratados hipocráticos", y los médicos Herófilo de Calcedonia (c. 335-280 a. C.) y Erasístrato (c. 304-250 a. C.) estudiaron la anatomía y la fisiología humanas, aunque sus estudios se vieron obstaculizados por las protestas en contra de la disección de cadáveres humanos, que se consideraba inmoral.

Según Galeno, en esa época Ptolomeo III solicitó a los atenienses el préstamo de manuscritos originales de Esquilo, Sófocles y Eurípides, aunque los atenienses exigieron la enorme cantidad de quince talentos (unos 450 kg) de un metal precioso como garantía de que se los devolverían; Ptolomeo III mandó realizar copias de estas obras en papiro de la más alta calidad y las envió a los atenienses, conservando los manuscritos originales en la biblioteca y permitiéndoles que se quedaran los talentos de metal. Esta historia ilustra la vehemencia de la política ptolemaica de adquisición de obras, además del poder de Alejandría en la época, debido sobre todo al puerto que habían construido y que acogía el comercio de Oriente y Occidente, y que pronto se convirtió en un centro internacional de comercio y en el principal productor de papiros y manuscritos. A medida que los fondos de la biblioteca se fueron ampliando se fue quedando sin espacio para albergarlos, por lo que durante el reinado de Ptolomeo III parte de estos fondos se trasladó a una biblioteca filial en el Serapeum de Alejandría, un templo dedicado al dios grecoegipcio Serapis situado en las inmediaciones del palacio real. Sin embargo, los escritos de la época señalan que la biblioteca del Serapeum era mucho más pequeña.

Aristófanes de Bizancio se convirtió en el cuarto director de la biblioteca alrededor del año 200 a. C. Según una leyenda del escritor romano Vitruvio, Aristófanes fue uno de los siete jueces nombrados para un concurso de poesía organizado por Ptolomeo III. Mientras que los otros seis jueces favorecieron a un competidor, Aristófanes se decantó por el que menos le había gustado al público, aduciendo que los demás habían cometido plagio y por lo tanto debían ser descalificados. El rey le exigió que lo probara y Aristófanes buscó en la biblioteca los textos que los autores habían plagiado, localizándolos de memoria, por lo que gracias a su impresionante memoria y diligencia, Ptolomeo III lo nombró bibliotecario.

Su mandato está considerado como el inicio de una fase más madura en la historia de la Biblioteca de Alejandría. Durante esta etapa la crítica literaria alcanzó su punto álgido y llegó a dominar la producción académica de la biblioteca. Aristófanes editó textos poéticos e introdujo la división de los poemas, que anteriormente estaban escritos en prosa, en líneas separadas en la página. También inventó los signos diacríticos para el alfabeto griego, escribió importantes obras sobre lexicografía e introdujo una serie de señas para la crítica textual. Escribió la introducción de muchas obras, algunas de las cuales sobrevivieron parcialmente a través de versiones reescritas.

El quinto bibliotecario fue Apolonio, conocido por el epíteto «Eidógrafo» ——. Una fuente lexicográfica tardía explica que este epíteto se refiere a la clasificación de la poesía basada en formas musicales. A principios del siglo II a. C. varios miembros de la biblioteca se dedicaron al estudio de la medicina. A Zeuxis de Tarento se le atribuyen comentarios sobre los "Tratados hipocráticos" y trabajó activamente para conseguir textos médicos para el fondo de la biblioteca, y un erudito llamado Ptolomeo Epithetes escribió un tratado sobre las heridas en los poemas homéricos, un tema que se inscribe en el marco tanto de la filología tradicional y la medicina. En esa época y tras la batalla de Rafia en 217 a. C., el poder político del Egipto ptolemaico comenzó a decaer y a volverse cada vez más inestable; las revueltas de sectores de la población egipcia se multiplicaron y en la primera mitad del siglo II a. C., la conexión con el Alto Egipto se vio seriamente mermada. Los gobernantes ptolemaicos también comenzaron a hacer énfasis en la faceta egipcia de su nación más que en la griega, por lo que muchos eruditos griegos comenzaron a abandonar Alejandría en busca de países más seguros y de mecenas más generosos.

Aristarco de Samotracia (c. 216-145 a. C.) fue el sexto bibliotecario y también tutor de los hijos de Ptolomeo VI Filométor. Se ganó la reputación de ser posiblemente el más grande de todos los eruditos antiguos, y escribió no solo poemas de estilo clásico y obras en prosa, sino también "hipomnemata" () completos, es decir, comentarios extensos e independientes sobre otras obras (un fragmento de uno de los comentarios de Aristarco sobre las "Historias" de Heródoto sobrevivió en un fragmento de papiro). Estos comentarios por lo general citaban un pasaje de un texto clásico, explicaban su significado, ofrecían una definición de las palabras inusuales que se habían utilizado, e indicaban si las palabras del pasaje eran realmente las utilizadas por el autor original o si eran interpolaciones añadidas posteriormente por los escribas. Hizo muchas contribuciones sobre distintos temas, pero particularmente al estudio de poemas homéricos; además de organizar la "Ilíada" y la "Odisea" con las divisiones y subdivisiones con las que las conocemos, durante siglos sus opiniones editoriales fueron citadas por los autores antiguos como autoritativas. En el año 145 a. C. Aristarco se vio envuelto en una disputa dinástica, en la que apoyó a Ptolomeo VII Neo Filopátor como gobernante de Egipto; Ptolomeo VII fue asesinado y Ptolomeo VIII «Fiscón» accedió al trono e inmediatamente castigó a los que habían apoyado a su predecesor, obligando a Aristarco a huir de Egipto y refugiarse en Chipre. Ptolomeo también expulsó de Alejandría a otros eruditos extranjeros.

La expulsión de los eruditos alejandrinos por parte de Ptolomeo VIII fue parte de un proceso más amplio de persecución de la clase dominante alejandrina, y causó una diáspora de la erudición helenística. Los estudiosos de la Biblioteca de Alejandría, y sus estudiantes, continuaron investigando y escribiendo tratados, pero la mayoría ya no están vinculados a la Biblioteca, sino que se dispersaron primero por el Mediterráneo oriental y posteriormente también por el Mediterráneo occidental. Un discípulo de Aristarco, Dionisio de Tracia (c. 170-90 a. C.), estableció una escuela en la isla griega de Rodas. Dionisio escribió el primer libro sobre gramática griega, "Tékhne Grammatiké", una guía para hablar y escribir de manera clara y precisa. Los romanos utilizaron este libro como referente para sus textos gramaticales, que siguió siendo el principal manual de gramática para los estudiantes de griego hasta el siglo XII, y en nuestros días sigue sirviendo como guía gramatical de muchos idiomas. Otro discípulo de Aristarco, Apolodoro de Atenas (c. 180-110 a. C.), se trasladó a Pérgamo, el mayor rival de Alejandría como epicentro de la cultura griega, donde se dedicó a la enseñanza y a la investigación. Esta diáspora llevó al historiador Menecles de Barca a comentar con sarcasmo que Alejandría se había convertido en maestra tanto de griegos como de bárbaros.

En Alejandría a partir de mediados del siglo II a. C. el dominio ptolemaico en Egipto experimentó una creciente inestabilidad. Enfrentados a los constantes disturbios sociales y otros problemas políticos y económicos, los últimos gobernantes ptolemaicos no dedicaron la misma atención al Museion que sus predecesores. El prestigio tanto de la biblioteca como de su bibliotecario disminuyó. Distintos gobernantes ptolemaicos posteriores utilizaron el puesto de bibliotecario como recompensa política para sus partidarios más leales. Ptolomeo VIII nombró como bibliotecario a un hombre llamado Cidas, descrito como lancero y posiblemente uno de sus guardias de palacio; Ptolomeo IX, que gobernó de 88 a 81 a. C., se dice que le otorgó al puesto a uno de sus partidarios políticos. El puesto de máximo responsable de la biblioteca perdió tanto de su antiguo prestigio que incluso los autores de la época dejaron de registrar los nombres y mandatos de sus ocupantes.

En el año 48 a. C., durante la segunda guerra civil de la República romana, Julio César se encontraba sitiado en Alejandría y sus soldados prendieron fuego a sus propias naves con la intención de bloquear a la flota del hermano de Cleopatra, Ptolomeo XIV. El fuego se extendió a las zonas de la ciudad más próximas a los muelles, causando una considerable devastación. El dramaturgo y filósofo estoico romano del siglo I d. C. Séneca, citando el "Ab Urbe condita" de Tito Livio, escrito entre 63 y 14 a. C., afirmaba que el incendio iniciado por César destruyó cuarenta mil obras de la Biblioteca de Alejandría. El platonista ecléctico Plutarco escribió en "Vida de César" «Cuando el enemigo intentaba cortar su comunicación por mar, [César] se vio obligado a evitar ese peligro prendiendo fuego a sus propias naves, las cuales, después de quemar los muelles, se propagaron desde allí y destruyeron la gran biblioteca». Sin embargo Floro y Lucano solo mencionan que las llamas quemaron la propia flota y algunas «casas cerca del mar».

El historiador romano Dion Casio escribió que «Muchos lugares se incendiaron, con el resultado de que, junto con otros edificios, se quemaron los astilleros y los almacenes de grano y libros, que se dice que son grandes en número y de la mejor calidad». Algunos especialistas han interpretado este texto de Dion Casio como una indicación de que el incendio no destruyó realmente toda la biblioteca, sino probablemente solo un almacén situado cerca de los muelles, que según Galeno se utilizaba para depositar rollos de papiro, probablemente hasta que se catalogaran y se añadieran a los fondos de la biblioteca. De hecho, esto es lo que en general se desprende de las fuentes cronológicamente más cercanas al incendio, y en cualquier caso fuera cual fuese la devastación que hubiera causado parece claro que la biblioteca no fue completamente destruida. El geógrafo Estrabón hace mención a su presencia en la biblioteca entre los años 25 y 20 a. C., poco más de dos décadas después del asedio a César y ni siquiera hace mención a las huellas del incendio, lo que indica que sobrevivió con pocos daños o que fue reconstruida poco tiempo después. Sin embargo, la forma en que Estrabón habla del Museion muestra que no era ni mucho menos tan prestigiosa como lo había sido unos pocos siglos antes.
Según afirma Plutarco en su "Vida de Marco Antonio", en los años anteriores a la batalla de Accio, en 33 a. C., se rumoreaba que Marco Antonio había obsequiado a Cleopatra con los doscientos mil volúmenes que componían la Biblioteca de Pérgamo, que se incorporaron a los fondos de la Biblioteca de Alejandría. Sin embargo el propio Plutarco hace notar que su fuente para esta anécdota podría no ser fiable, y posiblemente se tratara de mera propaganda con la intención de demostrar que Marco Antonio era leal a Cleopatra y a Egipto, en lugar de a Roma. Historiadores como Edward J. Watts consideran que la donación de Marco Antonio pudo ser un medio para reponer los fondos de la biblioteca tras los daños causados por el incendio de César, que había ocurrido unos quince años antes. En cualquier caso, autores contemporáneos como Lionel Casson sostienen que incluso si la historia fuera inventada, no habría sido creíble a menos que la biblioteca siguiera existiendo.

Otra prueba de la existencia de la biblioteca después del año 48 a. C. proviene del comentarista más notable de finales del siglo I a. C. y principios del I d. C., un erudito que trabajaba en Alejandría llamado Dídimo de Alejandría. Se dice que escribió entre tres y cuatro mil obras, lo que lo convertiría en el escritor más prolífico de la Antigüedad. Partes de los comentarios de Dídimo se han conservado en citas posteriores y estos pasajes son una de las fuentes más importantes de información de los historiadores contemporáneos sobre las obras de antiguos eruditos de la Biblioteca de Alejandría. Casson afirma que la prodigiosa producción de Dídimo «habría sido imposible sin al menos una gran parte de los recursos de la biblioteca a su disposición».

Se sabe muy poco sobre la Biblioteca de Alejandría en tiempos del Principado romano. Aparentemente Augusto mantuvo la tradición de nombrar al sacerdote responsable de la biblioteca, y Claudio encargó la ampliación del edificio que la albergaba. A principios del siglo II, Suetonio escribió que Domiciano, con el propósito de reabastecer las bibliotecas romanas, ordenó la compra y transcripción de libros que se incorporaron a los fondos de la biblioteca.

Aparentemente el destino de la biblioteca estuvo ligado al de la propia ciudad de Alejandría. Tras su incorporación al dominio romano, su prestigio fue disminuyendo paulatinamente, al igual que el de su biblioteca. Aunque el Museion continuaba existiendo, la pertenencia a esta institución no se concedía por razones académicas, sino sobre la base de la distinción en el gobierno, las fuerzas armadas o incluso el atletismo. Lo mismo ocurrió con el puesto de bibliotecario jefe; el único de esa época del que se tiene constancia es un hombre llamado Tiberio Claudio Balbilo, un importante político, administrador y astrólogo, pero sin antecedentes de logros académicos reseñables. Para ser miembro del Museion ya no era necesario enseñar, investigar o incluso vivir en Alejandría; el escritor griego Filóstrato señaló que el emperador Adriano, que gobernó de 117 a 138, nombró a los sofistas Dionisio de Mileto y Polemón de Laodicea como miembros del Museion, aunque nunca permanecieron un tiempo significativo en Alejandría.

Si bien la biblioteca y Museion continuaron generando conocimiento, como es el caso de los trabajos de Claudio Ptolomeo, que vivió en Alejandría en esa época y se supone que pasó gran parte de su tiempo trabajando e investigando en la biblioteca, o de Galeno, Herón y Papo de Alejandría, pero es innegable que su reputación académica estaba disminuyendo, mientras que la de otras bibliotecas del Mediterráneo estaba aumentando. También se crearon otras bibliotecas en la misma ciudad de Alejandría, y es posible que algunos volúmenes de la gran biblioteca se transfirieran a algunas de estas bibliotecas más pequeñas. Se sabe que el Caesareum y el Claudianum en Alejandría albergaron importantes bibliotecas hasta finales del siglo I a. C., y que la biblioteca filial del Serapeum probablemente también se amplió durante este período.

En el siglo II a. C. Roma se hizo menos dependiente de la producción agrícola egipcia y durante este período los romanos también perdieron interés en Alejandría como centro cultural. La reputación de la biblioteca siguió decayendo al convertirse Alejandría en una mera ciudad de provincias. Los eruditos que trabajaron y estudiaron en la Biblioteca de Alejandría durante el periodo romano eran menos conocidos que los que estudiaron allí durante el periodo ptolemaico y, a la larga, el término «alejandrino» se convirtió en sinónimo de edición y corrección de textos y redacción de comentarios sintéticos a partir de los de eruditos anteriores, con connotaciones de melancolía, monotonía y carencia de originalidad. Quizás el último científico notable que investigó en la biblioteca y el Museion fue el matemático Diofanto de Alejandría, considerado uno de los padres del álgebra.

Finalmente, todo indica que una sucesión de episodios violentos a lo largo del siglo III pondría fin a la ya de por sí deteriorada biblioteca. Como parte de las represalias por las acciones de resistencia de Alejandría contra la dominación romana, en el año 215 el emperador romano Caracalla suprimió la financiación al Museion y a los miembros de su comunidad. Es posible que esta institución y su biblioteca hayan sobrevivido durante algún tiempo, pero ciertamente con precariedad y sin motivar a nuevos e importantes investigadores a unirse a ellas. Las últimas referencias que se conocen sobre los miembros de Museion se remontan a la década de 260 d. C.

En el año 272 el emperador romano Aureliano combatió para recuperar la ciudad de Alejandría de las fuerzas de la reina Zenobia, del escindido Imperio de Palmira. Durante los combates las tropas romanas destruyeron completamente el distrito de Brucheion, en el que se encontraba la biblioteca, y, si es que el Museion y la biblioteca todavía existían por entonces, es casi seguro que fueron destruidos durante el ataque. En el caso de que hubieran sobrevivido, que sería en una situación muy precaria, lo que quedara de estas instituciones habría sido destruido durante el asedio de Alejandría por las tropas del emperador Diocleciano.

Todo esto, sin contar los desastres naturales que azotaron la zona. Particularmente devastador fue el terremoto de Creta en julio del 365, que fue seguido horas después de un tsunami que devastó particularmente en las costas de Libia y Alejandría. 

Referencias dispersas indican que, en algún momento del siglo IV, una institución conocida como el «Museion» pudo haber sido restablecida en un lugar diferente en algún lugar de la ciudad de Alejandría, aunque no se sabe nada sobre las características de esta organización. Puede que poseyera algunos recursos bibliográficos, pero cualesquiera que fueran, no eran comparables a los de su predecesora. A finales del siglo I a.C., el Serapeum seguía siendo un importante lugar de peregrinación para los paganos, y su biblioteca era probablemente la mayor colección de libros de la ciudad de Alejandría. Además de poseer la biblioteca más grande de la ciudad, el Serapeum seguía siendo un templo en pleno funcionamiento y contaba con aulas para que los filósofos impartieran clases. Por su naturaleza tendería a atraer a los seguidores del neoplatonismo, especialmente en su vertiente jámblica; la mayoría de estos filósofos se interesaron principalmente por la teúrgia, el estudio de los rituales de culto y las prácticas religiosas esotéricas. Así, el filósofo neoplatónico Damascio (c. 458-538) registra que un hombre llamado Olimpo vino de Cilicia para impartir clases en la Terapéutica, donde enseñó a sus alumnos «las reglas del culto divino y de las prácticas religiosas antiguas».

En el año 391 un grupo de obreros cristianos descubrió los restos de un antiguo mitreo en Alejandría. Entregaron algunos de los objetos de culto encontrados al papa copto local, Teófilo de Alejandría, quien hizo que estos objetos se exhibieran por las calles y fueran ridiculizados. Los paganos de Alejandría se indignaron por este acto de profanación, entre ellos los profesores del Serapeum que enseñaban filosofía neoplatónica y teúrgia, que tomaron las armas y lideraron a sus estudiantes y otros seguidores en un ataque contra la población cristiana de Alejandría. Como represalia, los cristianos, bajo las órdenes de Teófilo, vandalizaron y demolieron el Serapeum. La hipótesis de que la Biblioteca de Alejandría fuera destruida en ese momento ha tenido cierto crédito entre los historiadores del pasado, pero en la actualidad se considera poco factible, ya que ninguno de los relatos de la destrucción del Serapeum menciona nada acerca de una biblioteca y fuentes escritas anteriores de su destrucción hablan de su colección de libros en tiempo pasado, lo que indica que probablemente no contaba con ninguna colección significativa de manuscritos en el momento de su destrucción.

La "Suda", una enciclopedia bizantina del siglo X, se refiere al matemático Teón de Alejandría (c. 335-405) como «hombre del Museion». Sin embargo, según el historiador Edward J. Watts, Teón probablemente era el director de una escuela llamada «Museion», que se denominó así por el Museion helenístico del que formaba parte la Biblioteca de Alejandría, pero el nombre era la única conexión que tendría con ella. La escuela de Teón era exclusiva, de gran prestigio y doctrinalmente conservadora. Pero no parece que Teón tuviera algún tipo de conexión con los neoplatonistas jámblicos militantes que enseñaban en el Serapeum, sino que por el contrario parece que Teón rechazaba las enseñanzas de Jánblico y se enorgullecía de enseñar un neoplatonismo puro y plotiniano. Alrededor del año 400 su hija Hipatia le sucedió como directora de su escuela y, al igual que su padre, rechazó las enseñanzas de Jámblico y adoptó el neoplatonismo original formulado por Plotino.

Hipatia era muy popular entre las gentes de Alejandría, y ejercía una gran influencia política. Teófilo, el mismo obispo que había ordenado la destrucción del Serapeum, toleró su escuela e incluso animó a dos de sus alumnos a hacerse obispos en territorios bajo su autoridad. También respetó las estructuras políticas de Alejandría y no puso objeciones a los estrechos vínculos que Hipatia estableció con los prefectos romanos locales. Pero más tarde Hipatia estuvo implicada en una disputa política entre Orestes, el , y Cirilo, el sucesor de Teófilo. Se corrieron rumores que la acusaban de impedir que Orestes se reconciliara con Cirilo, y en marzo de 415 fue asesinada por una multitud de cristianos encabezada por monjes. Hipatia no dejó sucesores, y su «Museion» desapareció tras su muerte.

A menudo se relaciona a Hipatia con la Biblioteca de Alejandría y su posible destrucción, como en el último episodio de la popular serie de Carl Sagan "" donde se narra un melodramático relato sobre la muerte de Hipatia como resultado del incendio de la «Gran Biblioteca de Alejandría» por parte de cristianos fanáticos pero, aunque si bien es cierto que los cristianos dirigidos por Teófilo prendieron fuego al Serapeum en el año 391, la biblioteca ya había dejado de existir siglos antes del nacimiento de Hipatia.

Hipatia no fue la última pagana de Alejandría ni el último filósofo neoplatónico. El neoplatonismo y el paganismo sobrevivieron en Alejandría y en todo el Mediterráneo oriental durante siglos después de su muerte. La egiptóloga británica Charlotte Booth afirma que poco después de la muerte de Hipatia se construyeron nuevos centros de enseñanza en Alejandría, lo que indica que la filosofía todavía se impartía en las escuelas locales, y escritores de finales del siglo V como Zacarías de Mitilene y Eneas de Gaza, hablan de un «Museion» como si ocupara algún tipo de espacio físico en la ciudad. Los arqueólogos han identificado aulas que datan de esta época, situadas cerca pero no en el emplazamiento de Museion ptolemaico, que pueden haber pertenecido al «Museion» al que se refieren estos autores.

Es posible que este nuevo «Museion» sea el protagonista de la extendida historia de que la Biblioteca de Alejandría fue incendiada en el año 640 d. C. cuando Alejandría fue conquistada por el ejército musulmán del Amr ibn al-As. Algunas fuentes árabes posteriores describen la destrucción de la biblioteca por orden del califa Omar. El escritor del siglo XIII Bar Hebraeus cita a Omar diciéndole a Yaḥyā al-Naḥwī (conocido en español como Juan Filópono): «Si esos libros están de acuerdo con el Corán, no tenemos necesidad de ellos; y si se oponen al Corán, destrúyelos.» Sin embargo, ya en el siglo XVIII el historiador Edward Gibbon en su obra "Historia de la decadencia y caída del Imperio romano" dudaba de la veracidad de esta historia, y los estudiosos posteriores se han mostrado igualmente escépticos al respecto, debido a las contradicciones que se desprenden de las escasas fuentes históricas de las que se tiene conocimiento sobre la misma, la brecha de tiempo de, como mínimo, quinientos años entre la supuesta destrucción y la primera de estas fuentes, así como los motivos políticos de sus autores.

Se sabe que inicialmente el fondo de la Biblioteca de Alejandría estaba formado por rollos de papiro y que posteriormente se le añadieron códices. Sin embargo no existen menciones a que incluyera volúmenes de pergamino, tal vez debido a los fuertes vínculos de Alejandría con la producción y el comercio del papiro. Sin embargo la biblioteca desempeñó un papel importante en la difusión de la escritura de este nuevo material porque, debido a su colosal consumo de papiro, sus exportaciones eran escasas. En particular, se cree que Ptolomeo V Epífanes, celoso de la expansión de la Biblioteca de Pérgamo, habría prohibido la exportación de papiro en un intento de reducir el crecimiento de esta biblioteca rival. Por una u otra razón, la escasez de papiro alejandrino parece haber provocado la necesidad de una fuente alternativa de material de copia, especialmente en grandes centros de producción cultural como Pérgamo, ciudad dio nombre a la tecnología que reemplazaría al papiro, el pergamino. 

El catálogo de la biblioteca, los "Pinakes" de Calímaco, sobrevivió solo en forma de unos pocos fragmentos y no es posible saber con certeza el tamaño y diversidad de sus fondos. En el siglo XII el historiador bizantino Juan Tzetzes escribió, presumíblemente basándose en los comentarios de eruditos que trabajaban en la biblioteca, que cuando se confeccionaron los "Pinakes" catalogaban cuatrocientos noventa mil volúmenes almacenados en la Biblioteca de Alejandría y cuarenta mil en la del Serapeum. Si además fuera cierto que Marco Antonio donara los doscientos mil volúmenes de Pérgamo a la biblioteca, en el siglo I a. C. habría contado con unos setecientos mil volúmenes, que es la cantidad indicada por Aulo Gelio en el siglo II d. C. Sin embargo, el cálculo del fondo de la biblioteca implica otras cuestiones además del número de volúmenes depositados, como la cantidad distinta de obras que lo componían, ya que la biblioteca contenía numerosas copias de algunas obras clásicas, por lo que la misma obra podría ocupar varios pergaminos, y también podría darse el caso de que un mismo pergamino podría contener más de una obra. Algunos estudiosos modernos que han investigado el tema estiman que en la época de Calímaco la biblioteca contaba con entre treinta y cien mil volúmenes. Dado el precio de los manuscritos y su escasez en la época, incluso la menor de estas cantidades constituiría una colección formidable, al menos el doble de la de las mayores bibliotecas del Imperio romano.

Al igual que con el cálculo de los volúmenes que contenía, la cuestión de qué obras formaban parte de su catálogo tampoco goza de un consenso significativo, y los intentos de conocer el contenido sus fondos se basan en referencias escasas y en suposiciones. Teniendo en cuenta el enfoque inicial de la biblioteca hacia las obras que constituían la base de la educación helenística, se supone que contaba con una extensa colección de obras de poetas y filósofos griegos de la Antigüedad, incluidas muy probablemente varias obras que no han perdurado hasta nuestros días, de autores como Esquilo (de las cuales solo siete de las noventa que se estima que escribió han sobrevivido hasta la actualidad); Sófocles (siete de más de cien); Eurípides (diecinueve de noventa y dos), o Aristófanes (doce de cuarenta). También se supone que la biblioteca fue el principal repositorio de obras de los autores que trabajaron allí, especialmente Calímaco y los bibliotecarios que la dirigían. Esto incluye, por ejemplo, la obra en la que Aristarco de Samos concluye que la Tierra orbita el Sol, conocimiento que se perdería hasta su redescubrimiento por Nicolás Copérnico y Galileo Galilei; los trabajos en los que el ingeniero Herón de Alejandría sienta las bases para la creación de turbinas y motores, en algunos casos anticipándose a la Edad Moderna; los primeros trabajos sobre anatomía de Herófilo, en los que se aparta de la tradición aristotélica alegando que el cerebro sería el centro de la inteligencia, describe los sistemas nervioso y digestivo y diferencia los músculos de los tendones y las venas de las arterias; o los primeros trabajos sobre fisiología de Erasístrato, que contienen descripciones detalladas del corazón humano, incluidas sus válvulas y su funcionamiento y del sistema circulatorio. Fuentes históricas indican que la biblioteca tenía la mayoría de las obras de Hiparco de Nicea, fundador de la trigonometría y posiblemente el astrónomo más importante de la Antigüedad;; la mayoría de las obras sobre Hipócrates y el conjunto del "Corpus hippocraticum" original, que se elaboró en ella; el conjunto del léxico instrumental de Nicandro; volúmenes sobre la historia de la geometría y la aritmética de Eudemo de Rodas; obras precursoras en el campo de la balística de Filón de Bizancio; o numerosos volúmenes sobre ingeniería, incluidas obras de Ctesibio. Asimismo, hay motivos para creer que la biblioteca incluyó en sus fondos muchas obras sobre religión, en particular las obras más importantes de la religión del Antiguo Egipto elaboradas por Manetón; obras completas de Hermipo de Esmirna sobre el zoroastrismo; obras de Beroso el Caldeo sobre la historia y la religión de Babilonia; obras antiguas sobre el budismo provenientes de las relaciones de la dinastía ptolemaica con el rey indio Aśoka; y obras sobre el judaísmo, provenientes de la amplia población judía de Alejandría, que incluía autores como Filón de Alejandría.

Aunque Alejandría fue una ciudad de gran riqueza y un importante centro cultural de la Antigüedad, que captó el interés de autores y estudiosos a lo largo de los siglos, su patrimonio arqueológico ha sido relegado históricamente a un segundo plano por los investigadores de la Antigüedad clásica, que se centraron en los templos más accesibles de Grecia y de los ricos complejos funerarios a lo largo del río Nilo. El arqueólogo británico D. G. Hogarth, tras una infructuosa excavación en la región a finales del siglo XIX, dijo que «no esperéis nada de Alejandría» y recomendó a sus colegas que se olvidaran de Alejandría para concentrarse en Grecia y Asia Menor. Esta situación comenzó a cambiar a mediados del siglo XX. En los años 1950, la arqueóloga subacuática Honor Frost estaba convencida de que vestigios del gran Faro de Alejandría estaban dispersas por el fondo del océano en torno al fuerte de Qaitbey y, en el marco de la guerra de los Seis Días, encabezó una misión de reconocimiento de la Unesco en la zona. Esta misión reveló que al menos parte de las ruinas del faro y los palacios de Alejandro y Ptolomeo I se encontraban en la región; a pesar de este hallazgo, no se llevó a cabo ningún trabajo más preciso de prospección del patrimonio local.

En la década de 1990, las obras realizadas por el gobierno egipcio para reducir la erosión de los fondos marinos locales suscitaron un mayor interés por los objetos históricos de la zona. Durante la filmación de un documental, el arqueólogo francés Jean-Yves Empereur observó enormes bloques de piedra, columnas y estatuas en las aguas del antiguo puerto. Con el apoyo de los gobiernos de Egipto y Francia, entre 1994 y 1998 se llevó a cabo una importante labor de recopilación y catalogación de objetos en el lugar. Estos trabajos permitieron la catalogación de más de tres mil objetos, y en 2007 había otros dos mil pendientes de registro. Se descubrieron enormes bloques cilíndricos de piedra, sin duda pertenecientes al faro; columnas y esculturas que adornan esta estructura; estatuas y piezas que decoran los palacios de la dinastía ptolemaica (entre ellas, algunas de las que datan del reinado de Ramsés II); estatuas de gran tamaño (algunas de más de doce metros de altura); cinco obeliscos y treinta esfinges. Paralelamente, el arqueólogo Franck Goddio trazó un mapa de parte de la antigua Alejandría, hundida bajo el nivel del mar, y arrojó luz sobre lo que probablemente fue el palacio de Cleopatra en la isla de Antírodes.

A pesar de estos esfuerzos, hasta las primeras décadas del siglo XXI no se anunciaron descubrimientos arqueológicos relacionados directamente con la Biblioteca de Alejandría. Esto se debe sobre todo a que su ubicación exacta en la zona palaciega sigue sin conocerse.

Ya en su época suscitó el interés del público en general, convirtiendo a su ciudad anfitriona en el principal centro de la intelectualidad helénica; contribuyó a poner en valor el conocimiento almacenado en los textos escritos, así como a fomentar las iniciativas encaminadas a preservarlo y a difundirlo. La Biblioteca de Alejandría ha contribuido a reforzar una tradición que considera la palabra escrita «un don del pasado y un legado para el futuro». Pero también fue más que un famoso repositorio de textos, ofreciendo «oportunidades sin precedentes para la erudición y la investigación científica» al proporcionar las herramientas básicas para la generación de conocimiento. Su modelo de «biblioteca de investigación» ejerció una profunda influencia y se extendió por todo el mundo helénico, incluidas Antioquía, Cesarea y Constantinopla, que desempeñarían un destacado papel en la preservación de la cultura griega en el seno del imperio bizantino. A finales del período helenístico casi todas las grandes ciudades del Mediterráneo oriental contaban con una biblioteca pública de este tipo, al igual que muchas ciudades de tamaño medio. Durante la época romana la cantidad de bibliotecas incluso aumentó, y en el siglo I a. C. la ciudad de Roma tenía al menos dos docenas de bibliotecas públicas. En la Antigüedad tardía, cuando el imperio romano se convirtió al cristianismo, se fundaron bibliotecas cristianas, inspiradas directamente en la Biblioteca de Alejandría y otras grandes bibliotecas paganas, en toda la parte oriental del imperio, donde se hablaba la lengua griega. 

Ejerció un profundo y duradero impacto en distintas ramas del conocimiento. En un contexto en el que las copias eran numerosas y de contenido diverso, ya en sus primeros siglos de existencia se hizo famosa por establecer patrones de texto para las obras de autores griegos clásicos, y durante siglos fue un centro de referencia en el establecimiento de estándares editoriales para obras de poesía y prosa, que más tarde se aplicarían a innumerables obras de diferentes ciencias y autores. Los patrones empíricos desarrollados en la biblioteca la convirtieron en uno de los primeros y sin duda más importantes centros de crítica textual, actividad que contribuyó además a su propia financiación y a hacerla rentable. Dado que a menudo existían múltiples versiones de una misma obra, la crítica textual desempeñó un papel crucial en la determinación de la veracidad y la exactitud de las copias, así como en la identificación de su fidelidad a los originales. Una vez identificadas las copias más fieles, se reproducían y luego se vendían a ricos eruditos, reyes y bibliófilos de todo el mundo conocido. Los intelectuales de la biblioteca y el Museion desempeñaron un papel destacado en múltiples artes y ciencias, y su influencia se extendió más allá de los miembros de la propia Escuela catequística de Alejandría. Mientras que eruditos como Calímaco, Apolonio de Rodas o Teócrito se encontraban entre los poetas más influyentes de toda la Antigüedad e hicieron valiosas contribuciones a la literatura, por su parte numerosos académicos de la biblioteca desempeñaron un papel significativo en el establecimiento de modelos y teorías en matemáticas, geografía, astronomía, ingeniería, medicina, gramática, filosofía y otras ciencias que influenciaron a las generaciones de eruditos posteriores y que, en muchos casos, permanecieron sin cambios durante siglos; en algunos casos, las teorías y métodos elaborados en Alejandría se mantuvieron invariables incluso hasta el Renacimiento.

Algunos autores consideran que los mitos en torno a la destrucción de la biblioteca por paganos, cristianos y musulmanes, habrían contribuido a la promoción del conocimiento inspirando, a través de imagen de sus tesoros literarios en llamas, un «sentimiento de pérdida cultural incalculable», incluso mucho tiempo después. Aunque esta idea tiene opiniones discrepantes, la Biblioteca de Alejandría sin duda ha captado la imaginación de generaciones posteriores y, como símbolo, encarna algunas de las principales aspiraciones humanas: además de una predecesora de las universidades, se ha descrito como arquetipo de la biblioteca universal, del ideal de preservación del conocimiento y de la fragilidad de este ideal, sobre todo frente al supremacismo religioso.

Quizás el principal legado a largo plazo de la biblioteca pueda residir en el hecho de que, junto con Museion, ha contribuido a establecer la investigación académica como una actividad legítima y a desvinculada de corrientes de pensamiento específicas, evidenciando que, además de ser un ejercicio teórico capaz de dar respuesta a preguntas abstractas, también puede ser de utilidad para las cuestiones de carácter mundano y a las necesidades materiales de las sociedades y los gobiernos. Es posible que en la biblioteca y en el Museion se aplicaran por primera vez los principios del método científico a diversas ramas de la ciencia y que el espíritu crítico de los investigadores alejandrinos, para los que ningún autor estaba por encima de la verificación empírica de sus argumentos, tuvo implicaciones a muy largo plazo. Bajo la premisa de que el papel de la biblioteca y de otras instituciones alejandrinas debe entenderse dentro de su propio contexto histórico y cultural, puede decirse que, bajo la dinastía ptolemaica, tal vez por primera vez la ciencia dejó de ser un mero entretenimiento para pasar a ser una actividad que hay que promocionar, y que justifica el trabajo de planeamiento, la institucionalización y la continuidad de la misma.

La Biblioteca de Alejandría es la protagonista en documentales televisivos como el episodio "The Lost Treasure of the Alexandria Library", que forma parte de la serie "Misterios de la antigüedad", emitida por los canales estadounidenses A+E Networks e History Channel, se proyectó en 1996 y trata sobre la biblioteca y su destrucción. El mismo tema se narra en el episodio "Library of Alexandria" de la serie "Misterios de la historia" de History Channel que se emitió en 1999. En "En la orilla del océano cósmico" (1980), primer episodio de la popular serie "", Carl Sagan trata de forma extensa el tema de la biblioteca y su papel como símbolo de la fragilidad del ideal de preservación del conocimiento; el episodio "Sin miedo a la oscuridad" de la serie "", secuela de la anterior, comienza con referencias a la biblioteca y su destrucción, afirmando que habría causado la pérdida de gran parte del conocimiento disponible por entonces.

El suceso del incendio provocado por las tropas de Julio César, que supuestamente destruyó la biblioteca, se recoge en numerosas obras, como el poema de John Lydgate "Fall of Princes", escrito entre 1431 y 1438; la ópera "Julio César en Egipto" (1723), de Georg Friedrich Händel; el poema satírico "The Dunciad" de Alexander Pope, publicado por primera vez en 1728; la obra teatral "César y Cleopatra" (1898), de George Bernard Shaw; o la película estadounidense de 1963 "Cleopatra", ganadora de cuatro premios Óscar.

Jorge Luis Borges menciona la supuesta destrucción de la biblioteca durante la conquista árabe en su poema "Historia de la noche" (1977), a través de la orden que el califa Omar habría dado a Juan Filópono. En 2002 el astrofísico y escritor Jean-Pierre Luminet en su obra "Le Bâton d'Euclide : Le roman de la bibliothèque d'Alexandrie" cita el mismo episodio y describe el papel de Filópono tratando de disuadir a Omar.

Umberto Eco se inspiró en el imaginario colectivo que rodea al incendio de la Biblioteca de Alejandría para describir el incendio de la biblioteca de su novela superventas "El nombre de la rosa".

En el argumento del videojuego "", lanzado en el año 2000, se incluye el descubrimiento de yacimientos arqueológicos en Alejandría, incluida la biblioteca y los aposentos de Demetrio de Falero.

En la película española "Ágora" (2009), que se centra principalmente en Hipatia pero tiene como telón de fondo el Serapeum de Alejandría, se menciona la supuesta destrucción de la biblioteca por parte de los cristianos; en la película, Hipatia intenta salvar manuscritos de la biblioteca antes de la destrucción del Serapeum. También aparece en la película "Alejandro Magno" (2004); en ella se muestra a Ptolomeo I escribiendo sus memorias en la biblioteca y al final de la película se dice que estos recuerdos se perdieron con su destrucción.

La idea de recuperar la antigua Biblioteca de Alejandría en la era contemporánea fue propuesta por primera vez en 1974, durante el mandato de Nabil Lotfy Dowidar como presidente de la Universidad de Alejandría. En mayo de 1986, el gobierno egipcio pidió al Consejo Ejecutivo de la Unesco la realización de un estudio de viabilidad del proyecto, iniciando así la participación de este organismo intergubernamental y de la comunidad internacional en el proceso de llevar a cabo su construcción. En 1988 la Unesco y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo organizaron un concurso de arquitectura a nivel internacional para seleccionar un diseño para la nueva biblioteca. El gobierno egipcio asignó cuatro hectáreas de terreno para su construcción y creó el Alto Comisionado Nacional para la Biblioteca de Alejandría. El por entonces presidente egipcio Hosni Mubarak se interesó personalmente por el proyecto, lo que contribuyó de manera significativa en su avance.

Las obras se iniciaron en 1995 y se inauguró el 16 de octubre de 2002. La Bibliotheca Alexandrina es la más grande de Egipto y una referencia en el norte de África. Funciona como centro cultural y biblioteca moderna y, en la línea de los objetivos de la biblioteca de la Antigüedad, además de la biblioteca principal, con capacidad para ocho millones de volúmenes, el complejo también alberga un centro de conferencias, seis bibliotecas especializadas, cuatro museos, galerías de arte para exposiciones permanentes y temporales, un planetario, un laboratorio de restauración de manuscritos y la Escuela Internacional de Ciencias de la Información, una institución cuyo objetivo es formar profesionales para las bibliotecas de Egipto y otros países de Oriente Medio.





</doc>
<doc id="44757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44757" title="Músculo pterigoideo lateral">
Músculo pterigoideo lateral

El Pterigoideo externo ("Pterygoideus lateralis") es un músculo que se encuentra en la fosa pterigomaxilar. Es corto, con forma de cono cuya base (insercion anterior) se corresponde al cráneo y su vértice (insercion posterior) se encuentra en la articulación temporomandibular (disco de la ATM y condilo mandibular).

Este músculo está compuesto por dos fascículos: 

-Haz esfenoidal o superior: Se origina en la parte horizontal o parte cigomática de la cara externa del ala mayor del esfenoides, y, accesoriamente en la cresta esfenotemporal.

-Haz pterigoídeo o inferior: Su origen se encuentra en la cara externa del ala externa de la apófisis pterigoides y en la parte más externa de la apófisis piramidal del palatino.

Ambos haces buscan la articulación temporomandibular, la cual abordan desde medial. El fascículo inferior toma inserción móvil en la fosita pterigoidea ubicada en el cuello del cóndilo del maxilar inferior, mientras que el fascículo superior perfora la cápsula articular insertándose en el disco interarticular.

Es irrigado por la arteria maxilar interna.

El músculo pterigoideo externo está inervado por el nervio témporobucal, ramo externo del nervio mandibular.

Es el encargado de la protrusión y los movimientos de lateralidad de la mandíbula.Los dos haces musculares del pterigoideo externo, funcionan de forma independiente el uno del otro. Así el haz superior se contrae cuando hay cierre masticatorio, junto con el músculo temporal cuando se realiza un movimiento lateral, mientras que en el otro lado aparecerá contracción simultánea del vientre inferior. Los desórdenes oclusales afectan su funcionamiento llevándolo a contracturas musculares, o también sacando el cóndilo de la mandíbula de la fosa articular del hueso temporal, ocasionando disfunción temporomandibular. Su desprogramaciôn con placas neuromiorrelajantes puede llevarlo nuevamente a la relaciôn céntrica en la fosa mencionada.

Hacia afuera con la aponeurosis interpterigoidea.



</doc>
<doc id="44758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44758" title="Tomares">
Tomares

Tomares es un municipio y ciudad de España, en la provincia de Sevilla, comunidad autónoma de Andalucía. Con 25 220 habitantes en 2018, es el 14º en población de la provincia y el 4º de la comarca del Aljarafe. Su extensión superficial es de 5,217 km² y tiene una densidad de 4.834,2 hab/km².

Está situada al sur de la península ibérica, a 60 km del Océano Atlántico y a 198 km del Estrecho de Gibraltar. En pleno corazón del Aljarafe, la ciudad se ubica en la cornisa al oeste de la ciudad de Sevilla, sólo separados por el Río Guadalquivir, dentro del Área Metropolitana de Sevilla. La cercanía con la capital es la causa de que el municipio goce de acceso directo con las principales arterias de tráfico del sur de España y Portugal. 

El municipio se encuentra unificado en un único núcleo poblacional en su totalidad, rodeado por la autovía A-49 y SE-30, la Corta de La Cartuja del Guadalquivir y los municipios aljarafeños limítrofes. Esto ha provocado que más del 90% de su término municipal ya esté edificado en el proceso de urbanización masiva que caracterizan a las modernas áreas metropolitanas como el Aljarafe.

Tomares es el municipio con la renta per cápita más alta de toda Andalucía, desde 2015, y se ubica entre los 60 más ricos de España. Esto se debe a varios factores como la importante presencia de habitantes que gozan de estabilidad económica y laboral, y de perfiles socioeconómicos altos, considerándose un "oasis" frente a la realidad del resto de la comunidad autónoma. Gran parte de su población trabaja o estudia en la capital hispalense, a apenas 5 km del centro tomareño. 

En 2018, Tomares consiguió por tercer vez consecutiva la Escoba de Oro, consolidándose como el municipio más limpio de España, a las que hay que añadir la Escoba de Plata obtenida en 2010. Cuenta con más de 25 parques (uno por cada 1000 habitantes), siendo así el municipio con más zonas verdes por habitante de toda Andalucía. 

Uno de los mayores atractivos turísticos de la ciudad de Tomares es el casino, el único de Andalucía Occidental, ubicado en la entrada al municipio desde Sevilla, y el Club de Golf Zaudín.

El topónimo de la ciudad de Tomares todavía no tiene un origen cierto por el paso de diferentes civilizaciones y culturas que asignaron al territorio diferentes términos, encontrados en registros y mapas. Si bien existen numerosas teorías que se han traspasado entre generaciones, la mayoría carecen de fundamento.

La opción más viable viene de la mano de un estudio de la toponimia española que asocia Tomares a "Tomillare", es decir, "tierra de tomillos".

Otras teorías asocian al nombre de la localidad expresiones latinas, árabes e incluso hebreas relacionadas con enterramientos, ante la posibilidad de haber existido en la zona suroeste una antigua necrópolis. También cuentan muchos tomareños de edad avanzada la posibilidad de que provenga de la expresión "tomar aire" y se haya simplificado a la actual denominación, debido al aire que sopla en el municipio por su diferencia de altitud respecto a la capital sevillana.

Probablemente, el primer uso encontrado que referencia al municipio es de Plinio el Viejo en el siglo I, cuando empleó el término "Toma" para nombrar a un asentamiento ubicado entre la actual ciudad de Sevilla y el municipio onubense de Escacena del Campo.

Lo cierto es que tras la conquista de Sevilla por Fernando III, su hijo, Alfonso X, la entregó en donación al Consejo de Sevilla, con el nombre de «Tomar». Por otra parte, la transliteración de la pronunciación árabe de la palabra TMR (ﺗﻌﺮ) que significa «dátil» o «palmeral» suele transcribirse en grafía latina de diversas formas entre las que destacan, TaMRah, TaMru y TaMaR que no está lejos de su transcripción medieval ToMaR y que los nombres propios masculinos transcritos como TaMiR, ToMeR o ToMaR (que se refieren literalmente a una persona con una gran cantidad de dátiles) y los femeninos TaMaR o TaMaRa (que significan, palmera),<ref>


</doc>
<doc id="44764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44764" title="San Juan de Aznalfarache">
San Juan de Aznalfarache

San Juan de Aznalfarache es un municipio español de la provincia de Sevilla, en Andalucía, situado junto a la ciudad de Sevilla. Se encuentra a orillas del Guadalquivir.

Su extensión superficial es de 4 km². Sus coordenadas geográficas son 37º 22' N, 6º 01' O. Se encuentra situado a una altitud de 49 metros y a 4 kilómetros de la capital de provincia, Sevilla. San Juan tiene un clima más fresco que Sevilla en verano debido a su altitud y a la influencia "reguladora" de las temperaturas que ejerce el Guadalquivir, de gran caudal, en buena parte de la localidad. De otro lado existen gran cantidad de acuíferos.

El entramado urbano de San Juan nace de una planificación de finales de los 60 y principios de los 70, años en los que el pueblo se extiende hacia la Cornisa del Aljarafe. Consta de tres áreas diferenciadas: 


La economía de San Juan está basada en el sector servicios, con grandes centros comerciales, y la sede central de Canal Sur Televisión y de la Agencia Pública Empresarial Radio Televisión de Andalucía. En el aspecto industrial destaca Arrocerías Herba, del grupo Ebro Foods, con la mayor envasadora de arroz andaluza.

Debido a su pequeña extensión territorial, edificada casi en su totalidad, no existe producción agrícola ni ganadera digna de mención. La escasa actividad ganadera existente a principios de la década ha ido siendo ahogada por la actividad urbanística. La principal actividad del municipio se concentra en el sector de los servicios.

La situación geográfica de San Juan favorece la economía local al encontrarse muy cerca de Sevilla y ser un nudo de comunicaciones entre la capital hispalense, la comarca del Aljarafe y varias localidades de la vega del Guadalquivir. Esto ha permitido que San Juan desarrolle un importante tejido comercial, con presencia de grandes superficies, que dan empleo a muchos vecinos de la localidad. Gran parte de los residentes en la localidad hace su vida y su trabajo en la ciudad de Sevilla, acercando este municipio a la tipología de población conocida como "ciudad dormitorio".

Este municipio está integrado, junto con muchos otros, en el programa Ciudad 21 que promueve y pretende alcanzar el desarrollo sostenible en Andalucía.

San Juan cuenta con medios de transporte sostenibles. En 2009 fue inaugurada la Línea 1 del Metro de Sevilla, que cuenta con dos estaciones en San Juan; San Juan Alto y San Juan Bajo y unas escaleras mecánicas y un ascensor que unen esta última estación con El Monumento. También cuenta con multitud de líneas de autobús del Consorcio de Transportes del Área de Sevilla. En 2014 se construirá una plataforma sobre la SE-30 para poder acceder a Sevilla a través del Puente de San Juan en bicicleta.

Suponen elementos de interés cultural:

Se conoce como casa minas de Cala el inmueble que albergaba la vivienda del director y las oficinas del ferrocarril minero Cala-San Juan. Se trata de uno de los monumentos civiles más representativos de San Juan de Aznalfarache por ser símbolo del pasado industrial del municipio. Entre 1850 y 1940 San Juan fue el centro industrial y de servicios del Aljarafe y tuvo gran desarrollo económico y fuerte aumento de la población (1800 %). Este auge fue una de las razones que justificó la segregación de Tomares y la constitución de San Juan como municipio independiente por ley de 15 de julio de 1890. Fueron muchas las instalaciones fabriles que transformaron el paisaje rural de San Juan y por otro de chimeneas, vías, puentes, almacenes, fábricas y muelles. Las industrias de Olmedo, Lissén, Codefasa, Cros, Sanavida, y sobre todo la gran fábrica Cerámica San Juan dibujaron ese nuevo perfil. Estas industrias trajeron riqueza al pueblo. También a muchos obreros que formaron un proletariado urbano que sufrió difíciles condiciones laborales y fue castigado por frecuentes brotes de paludismo.A principios del siglo XX el ferrocarril llegó a San Juan. La Ley de 13 de diciembre de 1901 y la R.O. de 22 de febrero de 1902, aprobaron para la firma vizcaína S.A. Minas de Cala (grupo Martínez Rodas) una concesión administrativa por 99 años que tenía como objeto construir y explotar un ferrocarril de servicio particular y uso público desde las minas de Cala a San Juan de Aznalfarache y río Guadalquivir. La línea, de vía métrica, tuvo 115 km., 8 puentes, 3 viaductos y 7 túneles. Se inauguró el 24 de agosto de 1905. San Juan se llenó de instalaciones ferroviarias: estación, túnel, talleres, vías, economato… así como dos equipamientos singulares: el muelle-embarcadero y la casa de dirección y administración. El ferrocarril ofreció servicio de viajeros hasta 1938 y de mercancías hasta 1955.

El gigantesco muelle-embarcadero fue la pieza de mayor interés y presencia arquitectónica de la línea. Estaba formado por dos grandes viaductos de doble altura y otras tantas plataformas con basculadores de vagones sistema Corral para la carga de buques. Fue proyectado entre 1905 y 1907 por el prestigioso ingeniero Juan Manuel de Zafra (1869-1923) y construido con una tecnología novedosa: hormigón armado. Se trató de la primera aplicación en Andalucía de este moderno material.

El otro edificio singular vinculado al ferrocarril es la felizmente restaurada casa de dirección y administración. Construida en 1904, según proyecto del ingeniero vasco Juan de Areitio, fue levantada por la firma Ricardo Delgado, de Guillena, excepto las carpinterías y la gran montera metálica que fueron suministradas por fundiciones vizcaínas. El inmueble presenta características que algunos historiadores del arte catalogan como estilo ferroviario. Se trata de un edificio tipo chalet, construido en ladrillo, pero con una solución menos sofisticada que las típicas construcciones inglesas del s. XIX. Tiene varios volúmenes con líneas rectas y sobrias así como agradables colores tierra. Se cubre con tejado a dos aguas y gran montera central acristalada en su centro. Se realizó en ladrillo sobre zócalo de piedra. La planta baja albergaba las oficinas del ferrocarril, reservándose la planta alta para vivienda directiva, a la que incluso se accedía por una puerta privada. La edificación implicó una visión moderna de la arquitectura ferroviaria, y su modelo se repitió en otros edificios singulares de las varias líneas de ferrocarriles industriales que se realizarían en la zona más occidental de Andalucía a principios del siglo XX.

La historia de este ferrocarril terminó definitivamente en 1960 víctima de la inviabilidad económica del proyecto (Decreto 47/60, de 14 de enero). Los materiales, excepto los inmuebles, fueron subastados entre ese año y 1965. Tras el cese de la actividad, la casa dejó de tener uso y experimentó un rápido deterioro. En 1984 fue transferida a la Junta de Andalucía. El 15 de agosto de 1988 sufrió un voraz incendio que arrasó la práctica totalidad de su estructura, de la que apenas quedaron en pie los muros perimetrales. 

El Ayuntamiento de San Juan obtiene la cesión de la titularidad del inmueble. Comienza la historia de la recuperación de la Casa de Minas de Cala. La intervención ha sido un proyecto técnicamente complejo, dado el precario estado de conservación que presentaba el edificio. Se ha realizado según proyecto de los arquitectos Ramón Gómez Bustillo y Alfonso Guajardo-Fajardo Ibarra. 

Por razones metodológicas y operativas la actuación se dividió en cuatro fases. La primera, en 2007, de consolidación, resolvió los problemas estructurales del deteriorado inmueble. La segunda, ya de rehabilitación, se desarrolló en 2008 y fue ejecutada por el taller de empleo Aznalfarache. La tercera fase, con cargo al fondo estatal de inversión local (plan 8000) permitió concluir entre 2009 y 2010 la restauración del monumento. La cuarta y última (2010-2011) ha consistido en la urbanización del entorno y construcción de accesos adaptados. Esta fase se ha realizado con cargo al fondo estatal para el empleo y la sostenibilidad local (plan 5000). El presupuesto total del proyecto ha ascendido a 2,19 millones de euros y ha generado más de 60 empleos directos e indirectos.

Es un espacio multifuncional diseñado por el arquitecto Aurelio Gómez Millán (1898-1991). Sigue un amplio programa de usos (devocionales, docentes, funerarios, de esparcimiento...) ideado por el cardenal Pedro Segura Sáenz (1940). Está documentado un primer proyecto (1935) encargado por el también arzobispo de Sevilla Eustaquio Ilundain y Esteban. El complejo se extiende por una superficie de 3 ha. que ocupa parte del histórico cerro de San Juan. Desde él se divisa una panorámica de la ciudad de Sevilla tan bella, que el escritor Armando Palacio Valdés la calificó como la vista más hermosa del mundo.

El recinto se articula en torno a dos grandes espacios: la gran plaza porticada abierta a Tablada y el Guadalquivir (1945) y los jardines de la ladera del cerro (1947). En cada uno de estos ámbitos se disponen a modo de fulcro o eje visual, respectivamente, el monumento al corazón de Jesús (1942) y el Triunfo del corazón de María (1944).

Alrededor de la plaza porticada y siguiendo el movimiento de las agujas del reloj, se construyeron la Capilla del Cristo del Perdón (1947), el templo y convento de Las Salesas(1945-50), las escuelas salesianas (1948), el Jardín de Betania 
con la hospedería y la librería (1946), la casa de ejercicios en el antiguo convento de frailes mínimos (1942-3) y la cripta con la capilla votiva (1949). El recinto fue inaugurado en noviembre de 1948. Varios de estos espacios tienen hoy funciones o titularidades distintas a las proyectadas.

Todo el complejo es una densa convergencia de percepciones, identificaciones y representaciones arquitectónicas y figurativas. Su perfil forma parte de la imagen de San Juan y también del paisaje exterior de Sevilla. El recinto incorpora al fondo iconográfico de ambas ciudades una arquitectura historicista, con propuestas estéticas que abarcan desde el mudéjar al neobarroco pasando por el neorrenacimiento, de forma quizás un tanto anacrónica, pero muy característica y sugerente.

Los jardines ocupan la ladera del cerro y están concebidos siguiendo un criterio marcadamente escenográfico. Las cualidades del paisaje se han puesto al servicio de una idea que se referencia potenciando la elevación como característica más significativa del lugar. Desde el pórtico de acceso, situado en el barrio Bajo, y a partir de un espacio central, una serie de terrazas ajardinadas articuladas con escalinatas y caminos en rampa, conducen hasta la entrada de la gran plaza porticada. El espacio entre una y otra cota es el recuperado por la Junta de Andalucía y el Ayuntamiento de San Juan de Aznalfarache.

Del 25 de febrero de 1944 data la memoria constructiva del "Triunfo del Corazón de María", que ocupa el nivel más bajo del jardín y actúa como catalizador espacial del mismo. El triunfo es un tipo de monumento, evolucionado a partir de la columna conmemorativa romana, que adquiere su dimensión conceptual en el barroco (resemantización), a partir del modelo de Mena-Potes construido entre 1616 y 1631 en Granada, y al que siguieron, entre otros, los monumentos de Antequera, Sevilla, Écija, Cádiz, y los varios de Córdoba, levantados todos entre los siglos XVII y XVIII. Un triunfo se compone normalmente de una esbelta columna o pilar alzada sobre pedestal más o menos complejo, coronada de la escultura a la que se dedica. A este modelo responde el Triunfo de San Juan.

Para el promotor, el Triunfo debía ser una joya labrada en piedra y mármoles y a ello se dedicaron, con todo esfuerzo, tanto Aurelio Gómez Millán como el escultor José Lafita Díaz (1887-1945) autor del programa iconográfico. Por una decisión personal del arquitecto, el monumento incorpora una réplica en mármol de la imagen de la Virgen del Amparo conservada en la Iglesia de la Magdalena (Sevilla), que se eleva a 17 metros de altura. Se emplaza en la rotonda de entrada al jardín, y sirve de arranque a los mencionados caminos que constituyen un itinerario contemplativo dedicado a los misterios del rosario (dolorosos, gozosos y gloriosos). Dichos misterios (acontecimientos significativos) se representan gráficamente en quince capillas mediante artísticos relieves en mármol originales del escultor catalán Claudio Rius Garrich (1893-1970), artífice de muy amplia producción, especializada en temas sacros, que trabajó en la Catedral de Sevilla. 

El otro gran edificio del conjunto es la antigua iglesia del convento franciscano hoy parroquia de los Sagrados Corazones en el que destacan las pinturas del retablo mayor.

La Consejería de Cultura de la Junta de Andalucía a través del Instituto Andaluz del Patrimonio Histórico ha restaurado los cinco lienzos originales del pintor Juan del Castillo, que constituyen parte del retablo de San Juan Bautista conservado en la actual iglesia de los Sagrados Corazones de San Juan de Aznalfarache.

Los cinco lienzos El Bautismo de Cristo, San Juan Evangelista en la isla de Patmos, La Predicación de San Juan Bautista, El Nacimiento de San Juan Bautista y San Juan Evangelista en la tina, forman parte del Retablo Mayor del mencionado templo. La arquitectura lignaria, las esculturas y las pinturas se realizaron en origen para decorar el presbiterio de la parroquia de San Juan de la Palma (Sevilla), lugar en el que permaneció hasta 1710, fecha en que pasó a la iglesia del convento de San Antón, de frailes franciscanos menores (actual parroquia).

La construcción del retablo fue acordada en octubre de 1734 siendo sus autores Miguel Cano (arquitectura lignaria) y Juan del Castillo (pintura). El artista Alonso Cano, hijo de Miguel, actuó como escultor y fiador de Juan del Castillo. Se sabe que la empresa resultó azarosa, no cumpliéndose los plazos acordados y decidiéndose la sustitución de dos temas iconográficos. A su fallecimiento, Castillo no había realizado todos los trabajos contratados, razón por la que en 1658 Gaspar de Rivas recibe el encargo de dorar el retablo. 

Juan del Castillo es uno de los grandes pintores del barroco andaluz, nacido en Sevilla hacia 1590, formándose en el espíritu tardomanierista, vigente en las últimas décadas del siglo XVI de la pintura sevillana, y reforzando su estilo con el estudio de grabados y estampas. A partir de la segunda década del siglo XVII su arte evolucionó hacia un íntimo naturalismo, de cierto carácter descriptivo, y cromatismo más cálido incorporando detalles inspirados en las obras de Pacheco, el joven Diego Velázquez, e incluso Zurbarán. La importancia de Castillo en la escuela sevillana de pintura es mucho más importante de lo que la historiografía tradicional recoge, ya que en la actualidad se acepta que fuera maestro de Bartolomé Esteban Murillo.

Monumento declarado Bien de Interés Cultural (Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español) inscrito en el Catálogo General del Patrimonio Histórico de Andalucía (Ley 14/2007, de 26 de noviembre, del Patrimonio Histórico de Andalucía).

Fue edificada en 1929. Es obra del arquitecto Vicente Sánchez Traver.

Los principales servicios públicos son:

Es un parque municipal con una superficie aproximada de 15,5 hectáreas. Corre paralelo a la carretera A-8058 (ramal de servicio) desde la Avenida 28 de febrero, donde tiene su entrada, hasta el Polideportivo Municipal 1º de Mayo. Posee un área llana y otra que se corresponde la cornisa del Aljarafe. El espacio se configuró así en 1981, relacionado con la solución de trinchera que se dio a la travesía del pueblo del entonces llamado nuevo acceso a Sevilla desde el Aljarafe (1975-1985). Precisamente el parque ocupa un espacio entre esta infraestructura y el borde oeste del conjunto edificado del barrio alto de San Juan.

Inicialmente llamado Parque Infantil Minas de Cala, empezó a ser conocido, desde prácticamente su construcción, como parque de los Pitufos relacionando el público infantil el equipamiento de juegos que entonces tenía el parque (minicastillos y minicasitas) con la difusión televisiva de la exitosa serie de dibujos animados Les Schtroumpfs (Los Pitufos) original del gran dibujante belga Pierre Culliford (Peyo). Ya en 1988 la prensa recoge que el parque era más conocido por el nombre popular que por su denominación oficial.

A lo largo de estos casi treinta años el parque de los Pitufos ha experimentado varias remodelaciones, siendo la más importante la de 1997. Además de biozona de esparcimiento y de ocio, el parque de los Pitufos ha tenido ocupaciones tan diversas como cine de verano, mercadillo de artesanía, núcleo zoológico, competiciones de todo tipo, etc.

En 2011 se reabrió el parque tras la realización de obras según proyecto de Jorge Pérez Jiménez, ingeniero técnico agrícola y se ha actuado homogeneizando y ordenando los distintos espacios y elementos vegetales que componen la parcela, a la que se ha dotado de una amplia zona de recreo con juegos infantiles y otras dos para actividades al aire libre de educación física y fitness. También se ha diseñado una zona con instalaciones de juego para niños y una zona de descanso con un quiosco-bar. 

En la parte sur se ha mantenido la ría artificial, dotándola de nueva jardinería. También podemos apreciar olmos y melias a los que se han añadido nuevas especies como pinos, jacarandas… Se han dispuesto en este espacio dos amplios recintos para actividades deportivas al aire libre dotados de los aparatos y elementos necesarios para la realización de ejercicios de mantenimiento físico. Más al norte podemos ver singulares combinaciones de plantas y árboles estéticamente muy agradables. Contemplamos cercis, árboles del paraíso, eleagnus y ciruelos japoneses... En esta zona se han trasplantado árboles de otras áreas del mismo que no tenían sentido en sus ubicaciones anteriores y se han incluido ejemplares de pinos carrasco y albizias, que forman distintos rincones de singular belleza ornamental.

Por último indicar que, recorriendo el parque de norte a sur, se ha construido un cómodo carril bici-footing que también sirve como elemento de unión de las distintas zonas que forman el rehabilitado parque de los Pitufos.

El Ayuntamiento cuenta con dos polideportivos, el de Nuestra Señora del Loreto, en la Barriada de El Monumento y el Polideportivo 1º de Mayo, que se encuentra en el Barrio Bajo. El Polideportivo 1º de Mayo es el mejor equipado, y cuenta con piscina cubierta, piscina olímpica descubierta, campo de fútbol de césped artificial, gimnasio y pista de atletismo. 

Desde 1979, San Juan de Aznalfarache ha contado con los siguientes alcaldes: Antonio Pérez Sánchez (1979-1995), Isidro González (1995-1999), Juan Ramón Troncoso (1999-2009) y Fernando Zamora Ruiz (desde 2009). Excepto Isidro González, de IU-LV-CA , el resto fueron elegidos en las listas del PSOE-A, 



</doc>
<doc id="44793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44793" title="Varanus komodoensis">
Varanus komodoensis

El dragón de Komodo (Varanus komodoensis), también llamado monstruo de Komodo y varano de Komodo, es una especie de saurópsido de la familia de los varánidos, endémico de algunas islas de Indonesia central. Es el lagarto de mayor tamaño del mundo, con una longitud media de dos a tres metros y un peso de unos 70 kg. A consecuencia de su tamaño, son los superpredadores de los ecosistemas en los que viven. A pesar de que estos lagartos se alimentan principalmente de carroña, también cazan y tienden emboscadas a sus presas, que incluyen invertebrados, aves y mamíferos.

La primera vez que científicos occidentales estudiaron los dragones de Komodo fue en 1910. Su excepcional tamaño y su reputación de animal temible los convierte en uno de los animales más populares de los zoológicos. En estado salvaje son una especie amenazada; su ámbito de distribución se ha reducido debido a las actividades humanas y están catalogados como vulnerables en la Lista Roja de la UICN. Están protegidos por la ley indonesia, y un parque nacional, el Parque Nacional de Komodo, fue fundado en 1980 para contribuir a su conservación.

La época de apareamiento comienza entre julio y agosto y la puesta de huevos en septiembre. Depositan aproximadamente veinte huevos en nidos de megápodos abandonados, y los incuban durante siete u ocho meses, hasta su eclosión en abril, cuando los insectos son más abundantes. Los jóvenes son vulnerables, por lo que suelen morar en árboles, a salvo de depredadores y adultos caníbales. Tardan aproximadamente entre tres y cinco años en madurar, y pueden vivir hasta unos cincuenta años. Estos lagartos se encuentran entre los pocos vertebrados con capacidad de reproducción por partenogénesis, proceso por el que las hembras pueden poner huevos viables en situaciones de ausencia de machos.

Los nativos de la isla de Komodo se refieren a este animal como "ora", "buaya darat" (cocodrilo de tierra) o "biawak raksasa" (monitor gigante).

Su desarrollo evolutivo comenzó con el género "Varanus", que se originó en Asia hace aproximadamente 40 millones de años y emigró al continente australiano. Hace aproximadamente 15 millones de años, una colisión entre Australia y Asia sudoriental permitió que los varánidos se trasladaran a lo que actualmente es el archipiélago indonesio, extendiendo su distribución hasta el este de la isla de Timor. Se cree que el dragón de Komodo se distinguió de sus antepasados australianos hace 4 millones de años. Sin embargo, pruebas de fósiles recientes en Queensland sugieren que evolucionó en Australia antes de extenderse a Indonesia. La importante bajada del nivel del mar durante el último período glaciar descubrió extensas zonas de la plataforma continental que el dragón de Komodo había colonizado, aislándolos en su ámbito actual de distribución cuando el nivel del mar subió de nuevo.

Aunque los machos por lo general son de mayor tamaño, no hay diferencias morfológicas obvias entre los sexos. Los jóvenes son de color verde con zonas amarillas y negras y los adultos, con un tono opaco y uniforme, de color marrón a rojo grisáceo. Sus cuerpos robustos están uniformemente cubiertos de ásperas escamas.

Es el lagarto de mayor tamaño del mundo, con una longitud media de dos a tres metros y un peso de unos 70 kg. En la naturaleza, un adulto mide unos 2,5 m y pesa de media unos 70 kg, aunque los especímenes en cautividad a menudo pesan más. El espécimen salvaje más grande conocido midió 3,13 metros de longitud y pesó 166 kg (incluida la comida sin digerir). A consecuencia de su tamaño, son los superpredadores de los ecosistemas en los que viven.
Su inusual tamaño se atribuía generalmente al gigantismo insular, ya que no hay otros animales carnívoros que puedan ocupar el nicho ecológico de las islas en las que viven. Sin embargo, investigaciones recientes sugieren que su gran tamaño se entiende mejor como un vestigio aislado de una antigua población de grandes varánidos que vivían en Indonesia y Australia, la mayor parte de los cuales, junto con otra megafauna, fue descastada tras su contacto con los humanos modernos. Se han encontrado en Australia fósiles muy similares a "V. komodoensis" de más de 3,8 millones de años de antigüedad, y su tamaño permaneció estable en Flores, una de las pocas islas indonesias donde se le puede encontrar en la actualidad, desde que esta isla (junto con sus vecinas) fueron aisladas por los crecientes niveles del mar hace unos 900 000 años.

Tiene una cola fuerte y musculosa tan larga como su cuerpo, y aproximadamente 60 dientes serrados, que se cambian a menudo y que pueden medir hasta 2,5 centímetros de largo. Su saliva suele estar manchada de sangre, puesto que los dientes están casi cubiertos de tejido gingival que se daña de forma natural durante la masticación. Esto crea un cultivo ideal para las virulentas bacterias que viven en su boca. Tiene una lengua larga y amarilla, marcadamente bifurcada.

No tiene un sentido del oído particularmente agudo, a pesar de sus visibles conductos auditivos, sólo es capaz de oír sonidos entre 400 y 2000 hercios. Es capaz de ver hasta una distancia de 300 metros, pero dado que sus retinas sólo contienen conos, se cree que tiene una pobre visión nocturna. Es capaz de percibir el color, pero tiene una pobre discriminación visual de objetos inmóviles.
Usa su lengua para oler, detectar sabores y percibir estímulos, al igual que otros muchos reptiles, utilizando el órgano de Jacobson y que le ayuda a orientarse en la oscuridad. Con la ayuda de un viento favorable y su hábito de balancear a su cabeza de un lado al otro cuando andan, son capaces de descubrir carroña a distancias de 4 a 9,5 km. Las fosas nasales de estos animales no son de gran utilidad para percibir olores, dado que carecen de diafragma. Tan solo cuenta con unas pocas papilas gustativas en la parte de atrás de la garganta. Sus escamas, algunas de las cuales están reforzadas con hueso, tienen placas sensoriales conectadas con nervios que facilitan su sentido del tacto. Las escamas alrededor de los oídos, labios, barbilla y planta de los pies pueden tener tres o más placas sensoriales.

Se creía que el dragón de Komodo era sordo como consecuencia de un estudio que no mostró ninguna agitación en ejemplares salvajes en respuesta a susurros, voces elevadas o gritos. Este estudio fue cuestionado cuando una trabajadora del Zoológico de Londres entrenó a un espécimen en cautividad del parque para salir a alimentarse con el sonido de su voz, aun cuando el animal no podía verla.

Prefiere lugares cálidos y secos y suele vivir en prados abiertos con hierbas altas y arbustos, sabanas y zonas bajas de bosques tropicales, aunque también pueden encontrarse en otros hábitats como playas y lechos secos de los ríos. Los jóvenes son arborícolas y viven en regiones arboladas hasta los ocho meses de edad.

Como animal ectotermo, es más activo durante el día, aunque también manifiesta cierta actividad nocturna. Son fundamentalmente solitarios, y sólo se reúnen para aparearse y comer. Son capaces de correr a gran velocidad en breves carreras de hasta 20 km/h, de zambullirse a una profundidad de 4,5 metros, y de escalar árboles con facilidad cuando son jóvenes gracias a sus fuertes zarpas. Son buenos nadadores, y pueden recorrer grandes distancias a nado para alcanzar islas vecinas. Para cazar presas que están fuera de su alcance, puede ponerse de pie sobre sus patas traseras usando la cola como apoyo. A medida que madura, utiliza sus garras principalmente como arma, dado que por su gran tamaño se vuelven poco prácticas para escalar.

Para refugiarse excavan madrigueras que pueden medir entre uno y tres metros de ancho con sus potentes patas y zarpas delanteras. Debido a su gran tamaño y a su costumbre de dormir en estas madrigueras, es capaz de conservar el calor corporal durante la noche y minimizar el tiempo que tiene que tomar el sol durante la mañana. Caza generalmente por la tarde, pero permanece a la sombra durante la parte más calurosa del día. Utilizan unos lugares especiales de reposo, habitualmente situados en cornisas con una fresca brisa marina, que están marcados con excrementos y limpios de vegetación y que también sirven como un punto estratégico desde donde emboscar ciervos.

Los dragones de Komodo son carnívoros. Aunque se alimentan fundamentalmente de carroña, también tienden emboscadas a presas vivas acercándose sigilosamente. Cuando una presa adecuada llega cerca de su lugar de emboscada, la ataca rápidamente lanzándose sobre el vientre o el cuello del animal. Es capaz de localizar sus presas utilizando su penetrante sentido del olfato, que puede detectar a un animal muerto o agonizante de una distancia de hasta 9,5 kilómetros. Se han documentado casos de dragones de Komodo derribando cerdos grandes y ciervos con su fuerte cola. Es frecuente que las presas grandes sean devoradas por varios dragones, o que, si la presa consigue inicialmente escapar (algunos estudios indican un 30 % de fracasos), pero queda herida, sea cobrada finalmente por otro u otros dragones.

Se alimentan arrancando grandes trozos de carne de sus presas y tragándoselos enteros mientras sujetan el cadáver con las patas anteriores. En el caso de presas más pequeñas, de hasta el tamaño de una cabra, sus mandíbulas con articulaciones desencajables, cráneo flexible y estómago expandible, les permite tragarse las presas enteras. La copiosa cantidad de saliva roja que producen contribuye a lubricar la comida, pero a pesar de ello tragársela continúa siendo un proceso largo (15-20 minutos para tragarse una cabra). Pueden intentar acelerar el proceso embistiendo el cadáver contra un árbol para forzarlo a bajar por la garganta, y a veces embisten con tanta fuerza que llegan a derribar el árbol. Para evitar asfixiarse mientras tragan las presas, respiran utilizando un pequeño conducto situado debajo de la lengua que está conectado con los pulmones. A diferencia de grandes mamíferos carnívoros, como los leones, que tienden a dejar el 25-30 % de sus presas sin consumir al rechazar los intestinos, la piel, los huesos o las pezuñas, los dragones de Komodo comen mucho más eficazmente, desechando sólo aproximadamente el 12 % de la presa.

Después de ingerir hasta un 80 % de su peso corporal en una comida, se arrastra hasta un lugar soleado para acelerar la digestión, puesto que la comida podría llegar a pudrirse y envenenar al dragón si permaneciera demasiado tiempo sin digerir. Debido a su lento metabolismo, los dragones grandes pueden sobrevivir con tan sólo doce comidas al año. Al acabar la digestión, una masa de cuernos, cabello y dientes conocida como pelota gástrica, que está cubierta de una mucosidad maloliente. Tras regurgitar la pelota gástrica, se frota la cara contra el suelo o contra arbustos para deshacerse de la mucosidad, lo que sugiere que, como en el caso de los humanos, no les gusta el olor de sus propias excreciones.

Pasan el día vagando por sus zonas de residencia, que pueden tener aproximadamente 1,9 km² de superficie. No defienden estas zonas como territorios, por lo que pueden superponerse, pero si la comida se encuentra en un área compartida, el dragón dominante es el primero en comer. Los machos de mayor tamaño siempre son los primeros en comer, seguidos por los machos más pequeños y las hembras, y finalmente los ejemplares más jóvenes que descienden de los árboles para comer una vez que los adultos se han marchado. El macho de mayor tamaño hace valer su dominio y los machos más pequeños muestran su sumisión por medio del lenguaje corporal y de silbidos sordos. Los de tamaño similar pueden recurrir a combates entre ellos, donde los perdedores habitualmente se retiran, aunque se conocen casos en los que los vencedores los matan y se los comen.
Su dieta es muy variada, e incluye a otros reptiles (incluidos dragones de Komodo más pequeños), aves, roedores, serpientes, peces, cangrejos, caracoles y mamíferos como cabras, ciervos, jabalíes y hasta búfalos de agua. Los ejemplares jóvenes se alimentan de insectos, huevos, gecos y pequeños mamíferos. Se tiene constancia de que en ocasiones han desenterrado tumbas poco profundas para alimentarse de cadáveres humanos. Esta costumbre de saquear las tumbas hizo que los habitantes de la isla de Komodo las trasladaran de los suelos arenosos a otros de tipo arcilloso y que apilen piedras sobre ellas para evitar estos saqueos.

Según el fisiólogo evolutivo Jared Diamond, el dragón de Komodo podría haber evolucionado para alimentarse del extinto elefante enano "Stegodon", que en el pasado vivió en la isla de Flores. También se les ha observado asustando intencionadamente ciervas embarazadas con la intención de que aborten y así poder comerse los restos del feto, una técnica que también ha sido observada en grandes predadores de África.

Dado que carece de diafragma, no puede sorber el agua cuando bebe, ni puede llevarla a la boca con su fina lengua. Por ello, coge un trago de agua, levanta la cabeza y deja que el agua baje por la garganta.

Walter Auffenberg, herpetólogo de la Universidad de Florida, reseñó que el dragón de Komodo tenía patógenos en su saliva, expresamente las bacterias: "Escherichia coli", "Staphylococcus sp.", "Providencia sp.", "Proteus mirabilis" y "P. morganii". Auffenberg descubrió que mientras estos patógenos se encontraban en la boca de los ejemplares salvajes, desaparecían de la de los animales cautivos, debido a una dieta más limpia. Esto fue verificado tomando muestras mucosas de la superficie externa de la encía de la mandíbula superior de dos individuos recién capturados. Muestras de saliva analizadas por investigadores en la Universidad de Texas, encontraron 29 tipos de bacterias Gram positivas y 28 Gram negativas en las bocas de dragones de Komodo salvajes, incluida "Pasteurella multocida". El rápido crecimiento de estas bacterias fue constatado por el investigador Terry Fredeking: «Normalmente se necesitan aproximadamente tres días para que una muestra de "P. multocida" cubra una placa de Petri; la nuestra necesitó ocho horas. Estuvimos muy desconcertados por la virulencia de estas cepas.» Este estudio apoya la observación de que las heridas infligidas por el dragón de Komodo a menudo están asociadas con sepsis e infecciones subsecuentes en sus presas.
A finales de 2005, investigadores de la Universidad de Melbourne especularon que el varano gigante australiano ("Varanus giganteus"), otras especies de varánidos y los agámidos podrían ser algo venenosos. Se pensaba que los mordiscos infligidos por estos reptiles eran propensos a infectarse debido a las bacterias de su boca, pero el equipo de investigación afirmó que los efectos inmediatos de sus mordeduras eran causados por un leve envenenamiento. Se estudiaron mordeduras en dedos de humanos por parte de un varano arborícola ("Varanus varius"), un dragón de Komodo y un varano arborícola moteado ("V. scalaris"), y todas causaron un efecto similar: una rápida inflamación, interrupción localizada de la coagulación de la sangre y un intenso dolor que alcanzaba hasta el codo; algunos de estos síntomas se prolongaban durante varias horas.

En 2009, los mismos investigadores publicaron pruebas adicionales que demostraban que poseen una mordedura venenosa. Las exploraciones realizadas mediante imagen por resonancia magnética de un cráneo mostraron la presencia de dos glándulas de veneno en la mandíbula inferior. Al extraer una de estas glándulas de la cabeza de un espécimen enfermo terminal en el Zoo de Singapur, comprobaron que secretó un veneno que contenía varias proteínas tóxicas diferentes. Entre las funciones conocidas de estas proteínas se incluyen la inhibición de la coagulación de la sangre, bajada de la tensión arterial, parálisis muscular e inducción a la hipotermia, lo que conduciría a una conmoción y pérdida de consciencia en las presas víctimas de su mordedura. Como consecuencia de este descubrimiento, la anterior teoría que afirmaba que las bacterias eran las responsables de las muertes de sus víctimas quedó en entredicho. 

Sin embargo, Kurt Schwenk, un biólogo evolutivo de la Universidad de Connecticut considera el descubrimiento de estas glándulas intrigante, pero piensa que la mayor parte de las pruebas sobre el veneno en el estudio son «sin sentido, irrelevantes, incorrectas o falsamente engañosas». Schwenk sostiene que, incluso si tuvieran proteínas parecidas a un veneno en su boca, pueden tener un propósito distinto, y duda que el veneno sea necesario para explicar el efecto de su mordedura, pues argumenta que la conmoción y la pérdida de sangre son los factores primarios.

Las hembras maduran sexualmente de media en torno a los 9 años y los machos en torno a los 10 y, aunque muchos mueren a causa de los depredadores cuando son todavía unas crías, si llegan a adultos pueden vivir unos 50 años. El apareamiento tiene lugar entre julio y agosto, y la puesta de huevos en septiembre, para evitar los calurosos meses de verano y permitir la posibilidad de un segundo acoplamiento. Durante este periodo, los machos combaten por las hembras y por el territorio, luchando entre ellos levantándose sobre sus patas traseras, hasta que el perdedor queda sometido en el suelo. Los machos pueden vomitar o defecar mientras se preparan para la lucha. El ganador del combate tocará con su larga lengua a la hembra para obtener información sobre su receptividad. Las hembras son hostiles y durante las primeras fases del cortejo sexual se resisten con las zarpas y los dientes, por lo que el macho tiene que inmovilizar completamente a la hembra durante el coito para evitar resultar herido. Las demostraciones de cortejo del macho incluyen frotar el mentón sobre la hembra, fuertes arañazos en la espalda y lameduras. La copulación tiene lugar cuando el macho inserta uno de sus hemipenes en la cloaca de la hembra. Después del acoplamiento, algunos machos se quedan con la hembra durante unos días para impedir a otros machos aparearse con ella. Pueden ser monógamos y formar vínculos de pareja, un comportamiento raro en los lagartos.

La hembra pone los huevos en madrigueras excavadas junto a una colina o en un nido abandonado de talégala de Reinwardt (un megápodo), preferiblemente esto último. Pone una media de veinte huevos, de unos 37 cm de longitud, que tienen un periodo de incubación de 7-8 meses. La hembra los cubre con tierra y hojas y yace sobre los huevos para incubarlos y protegerlos hasta que eclosionen alrededor del mes de abril, a finales de la estación lluviosa y cuando los insectos son abundantes. Salir del huevo es un esfuerzo agotador para los neonatos, que rompen el caparazón por medio de un diente de huevo que les cae poco después. Tras romper las cáscaras, las crías pueden permanecer dentro de ellas durante algunas horas antes de empezar a salir del nido. No hay evidencias que indiquen que prestan algún tipo de cuidados paternales una vez que los huevos eclosionan. Nacen completamente indefensos, y muchos de ellos son devorados por predadores.

Los jóvenes pasan la mayor parte de su primer año de vida subidos en los árboles, donde se encuentran relativamente seguros de depredadores, incluidos dragones adultos caníbales, que tienen en los ejemplares jóvenes el 10 % de su dieta. Según David Attenborough, el hábito del canibalismo puede ser ventajoso a la hora de mantener el gran tamaño de los adultos, dada la escasez de presas de tamaño medio en las islas. Cuando los jóvenes se acercan a un cadáver para alimentarse, se revuelcan en materia fecal y en restos de intestinos de animales destripados para disuadir a los adultos hambrientos.

Una hembra de dragón de Komodo del Zoo de Londres llamada "Sungai" puso una nidada de huevos a finales de 2005 a pesar de estar separada de la compañía de un macho desde hacía más de dos años. Los científicos asumieron inicialmente que había sido capaz de almacenar esperma de algún encuentro anterior con algún macho, una adaptación conocida como superfecundación. El 20 de diciembre del 2006 se informó que "Flora", una dragona que vivía en el Zoo de Chester (Inglaterra) se había convertido en el segundo caso conocido de un dragón de Komodo que ponía huevos no fertilizados: puso 25, once de ellos viables, de los cuales eclosionaron ocho, todos machos. Un grupo de científicos dirigidos por Phill Watt, de la Universidad de Liverpool, llevaron a cabo pruebas genéticas sobre tres huevos que se habían malogrado después de trasladarlos a una incubadora, y comprobaron que "Flora" no había tenido ningún contacto físico con un macho. Al descubrirse esta condición de los huevos de "Flora", se realizaron más pruebas que demostraron que los huevos de "Sungai" también habían sido producidos sin fertilización externa.
Tienen el sistema cromosómico ZW de determinación del sexo, a diferencia del sistema XY de los mamíferos. La descendencia masculina demuestra que los huevos no fertilizados de "Flora" eran haploides (n) y que después duplicaron sus cromosomas para hacerse diploides (2n) (por ser fertilizado por un cuerpo polar, o por duplicación cromosómica sin división celular), y no por la puesta de huevos diploides por fallo de una de las divisiones de reducción de meiosis de sus ovarios. Cuando una hembra (con cromosomas sexuales ZW) se reproduce de este modo, sólo proporciona a su progenie un único cromosoma de cada uno de sus pares, incluido un único cromosoma sexual. Este conjunto único de cromosomas es duplicado dentro del huevo, que se desarrolla partenogenéticamente. Los huevos que reciben un cromosoma Z pasan a ser ZZ (machos); los que reciben un cromosoma W se convierten en WW y no llegan a desarrollarse.

Se ha teorizado que esta adaptación reproductiva permitiría a una única hembra entrar en un nicho ecológico aislado (como por ejemplo una isla) y producir descendencia masculina por partenogénesis, estableciendo así una población capaz de reproducirse sexualmente (cuando la hembra se reproduce con su descendencia puede poner huevos tanto de machos como de hembras). A pesar de las ventajas de esta adaptación, se advierte a los zoológicos que la partenogénesis puede perjudicar la diversidad genética.

El 31 de enero de 2008, el Zoo del condado Sedgwick en Wichita (Kansas), Estados Unidos, se convirtió en el tercer zoológico en documentar la partenogénesis en dragones de Komodo, y el primero fuera de Inglaterra. El zoo tiene dos hembras adultas, una de las cuales puso aproximadamente 17 huevos el 19-20 de mayo de 2007. Debido a cuestiones de espacio, sólo se incubaron dos huevos, que posteriormente eclosionaron; el primero lo hizo el 31 de enero de 2008 y el segundo al día siguiente. Ambas crías fueron machos.

Los dragones de Komodo fueron conocidos por primera vez por los europeos en 1910, cuando llegaron rumores de un «cocodrilo terrestre» al teniente Steyn van Hensbroek, de la administración colonial neerlandesa. Su descubrimiento se difundió de forma generalizada después de 1912, cuando Peter Ouwens, director del Museo Zoológico de Bogor (Java) publicó un documento sobre el tema tras recibir una fotografía y una piel enviadas por el teniente, así como dos ejemplares de un coleccionista. El dragón de Komodo fue uno de los alicientes de una expedición a la isla de Komodo realizada por W. Douglas Burden en 1926. Tras volver con doce ejemplares preservados y dos vivos. Esta expedición sirvió de inspiración a la película "King Kong" (1933). Burden fue quién acuñó el nombre común de la especie, «dragón de Komodo». Tres de aquellos ejemplares fueron disecados y todavía están expuestos en el Museo Americano de Historia Natural.

Los neerlandeses (por entonces Indonesia estaba bajo soberanía neerlandesa), a la vista del escaso número de ejemplares en estado salvaje, prohibieron la caza deportiva y restringieron en gran medida el número de ejemplares que se podían capturar para estudios científicos. Las expediciones de recogida de ejemplares se detuvieron al comienzo de la Segunda Guerra Mundial y no se reanudaron hasta las décadas de 1950 y 1960, cuando los estudios se concentraron en su comportamiento alimentario, su reproducción y su temperatura corporal. También en estos años se planeó una expedición para estudiar a estos varánidos durante un periodo de tiempo prolongado. Esta tarea fue asignada a la familia Auffenberg que en 1969 permaneció en la isla de Komodo durante once meses. Durante su estancia, Walter Auffenberg y su ayudante Putra Sastrawan capturaron y etiquetaron más de cincuenta ejemplares. La investigación realizada por la expedición de los Auffenberg resultaría muy influyente en la cría en cautividad. Investigaciones posteriores han arrojado más luz sobre la naturaleza del dragón de Komodo, y biólogos como Claudio Ciofi continúan estudiando a estas criaturas.

Aunque sean muy raros, hay constancia de ataques a humanos; el 4 de junio de 2007 un dragón de Komodo atacó a un niño de ocho años en la isla de Komodo; el muchacho murió poco después por la pérdida masiva de sangre a causa de las heridas recibidas. Era el primer ataque mortal registrado en 33 años. Los nativos culparon del ataque a los ecologistas de fuera de la isla que prohibieran los sacrificios de cabras que se les ofrecían a los dragones, privándoles de una fuente de alimento con la que contaban, haciéndolos vagar por donde vivían los humanos en busca de comida. Muchos naturales de la isla de Komodo tienen la creencia de que los dragones de Komodo son realmente la reencarnación de antiguos compañeros, por lo que deberían ser tratados con reverencia.

El 24 de marzo de 2009, dos dragones dieron muerte a un pescador en la isla de Komodo, que fue atacado cuando buscaba añones en el Parque Nacional de Komodo y lo abandonaron malherido sangrando por mordeduras en sus manos, cuerpo, piernas y cuello.

El dragón de Komodo figura en la Lista Roja de Especies Amenazadas de la UICN clasificado como especie vulnerable. Hay aproximadamente entre 4000 y 5000 dragones de Komodo en estado salvaje. Las poblaciones están limitadas a las islas de Gili Motang (100), Gili Dasami (100), Rinca (1300), Komodo (1700) y Flores (quizás unos 2000). Sin embargo, existe la preocupación de que sólo podrían quedar unas 350 hembras reproductoras. En respuesta a esta preocupación, en 1980 se fundó el Parque Nacional de Komodo para proteger las poblaciones de dragones de Komodo en islas como Komodo, Rinca y Padar. Posteriormente se fundaron las reservas de Wae Wuul y de Wolo Tado en la isla de Flores para contribuir en la conservación de estos grandes lagartos. Hay pruebas de que se están acostumbrando a la presencia de seres humanos, dado que los turistas los alimentan a menudo con cadáveres de animales en varios puntos de alimentación.

La actividad volcánica, los terremotos, la pérdida de hábitat, los incendios (la población de estos reptiles en la isla de Padar fue casi destruida debido a un incendio incontrolable, y desde entonces ha desaparecido), la escasez de presas, el turismo y la caza furtiva han contribuido en conjunto a su actual estado de especie vulnerable. Bajo el Apéndice I del CITES (Convenio sobre el Comercio Internacional de Especies de Fauna y Flora Salvaje Amenazadas), el intercambio comercial de pieles o especímenes de dragón de Komodo es ilegal.

El zoólogo y paleontólogo australiano Tim Flannery ha sugerido que el ecosistema australiano podría beneficiarse con la introducción de dragones de Komodo, ya que podrían ocupar parcialmente el nicho ecológico que los grandes carnívoros dejaron vacante tras la extinción del varánido gigante "Megalania prisca". Sin embargo, también aboga por actuar de forma gradual y con gran precaución en estos experimentos de aclimatación, y tener especialmente en cuenta que «no debería subestimarse el problema de depredación de los grandes varánidos sobre los humanos». Flannery pone como ejemplo la exitosa coexistencia con los cocodrilos marinos ("Crocodylus porosus") como prueba de que los australianos podrían adaptarse con éxito.

Estos animales siempre han sido grandes atracciones de los zoos, donde su tamaño y reputación de animales temibles los convierten en animales muy populares. Sin embargo, son bastante raros en los parques zoológicos, puesto que son vulnerables a infecciones y enfermedades parasitarias si se los captura en estado salvaje, y no se reproducen fácilmente. En octubre de 2009, había 13 instituciones en Europa, 36 en Norteamérica, 1 en Singapur y 2 en Australia que contaban con dragones de Komodo.

El primer dragón de Komodo fue expuesto en 1934 en el "Smithsonian National Zoological Park", en Washington D. C., pero solo vivió durante dos años. Se realizaron más tentativas de exponerlos, pero la longevidad de estas criaturas era muy corta, con un promedio de cinco años en este Parque Zoológico Nacional. Finalmente, los estudios realizados por Walter Auffenberg, documentados en su libro "The Behavioral Ecology of the Komodo Monitor" (La ecología del comportamiento del varano de Komodo), permitieron unos cuidados y reproducción más exitosos de estos grandes lagartos en cautividad.

Se ha observado en dragones cautivos que muchos ejemplares presentan un comportamiento relativamente dócil después de poco tiempo en cautividad. Se conocen muchos casos en que los encargados del zoo han sacado a los animales de su recinto para relacionarlos con los visitantes, incluidos niños pequeños, sin mayores consecuencias. También parece que son capaces de reconocer a seres humanos de forma individual. Ruston Hartdegen, del Zoo de Dallas, informó que sus dragones de Komodo reaccionaban de manera diferente si veían a su cuidador habitual, a uno de menos familiar, o a uno completamente desconocido.

La investigación con ejemplares en cautividad también ha ofrecido pruebas de que toman parte en juegos. Uno de los estudios se refiere a un ejemplar que hacía mover una pala que había dejado su cuidador, aparentemente atraído por el sonido de la pala rascando contra la superficie rocosa. Una dragona joven del "Smithsonian National Zoological Park" de Washington D. C. cogía y sacudía varios objetos, como estatuas, latas de bebida, anillas de plástico y mantas. También metía la cabeza dentro de cajas, zapatos y otros objetos. No confundía estos objetos con comida, puesto que sólo se los tragaba si estaban cubiertos con sangre de rata. Este juego social ha llevado a una sorprendente comparación con los juegos de los mamíferos. Otro caso documentado de juego en los dragones de Komodo viene de la Universidad de Tennessee, donde una joven dragona llamada "Kraken" interactuaba con anillas de plástico, un zapato, un cubo y una lata, dándoles golpes con el hocico y moviéndolos de un lado a otro con la boca. Trataba estos objetos de manera diferente que la comida, lo que llevó al investigador Gordon Burghardt a concluir que esto desmiente la visión de que el juego con objetos es un «comportamiento predador motivado por el alimento». "Kraken" fue el primer dragón de Komodo nacido en cautividad fuera de Indonesia, el 13 de septiembre de 1992.

Sin embargo, incluso dragones aparentemente dóciles pueden volverse agresivos de manera impredecible, especialmente cuando alguien desconocido invade su territorio. En junio de 2001, un dragón de Komodo hirió gravemente a un hombre cuando accedió al interior de su recinto del Zoo de Los Ángeles, invitado por el cuidador del animal; recibió un mordisco en su pie desnudo, puesto que el cuidador le había dicho que se sacara los zapatos blancos que llevaba, que podrían haber excitado al dragón. Aunque consiguió escapar del animal, fue necesario volver a unirle quirúrgicamente varios tendones del pie.





</doc>
<doc id="44794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44794" title="Estrecho de Magallanes">
Estrecho de Magallanes

El estrecho de Magallanes es un paso marítimo localizado en el extremo sur de Chile, entre la Patagonia, la isla Grande de Tierra del Fuego y varias islas ubicadas al oeste de esta hacia el océano Pacífico. Es el principal paso natural entre los océanos Pacífico y Atlántico. El estrecho lleva el nombre del navegante Fernando de Magallanes que lo descubrió en 1520 durante la expedición española a las Molucas.

Administrativamente, pertenece a la región de Magallanes y de la Antártica Chilena, el territorio chileno más austral.

De acuerdo a la Organización Hidrográfica Internacional, su boca oriental está determinada por la línea que une el cabo Vírgenes con el cabo del Espíritu Santo. Sin embargo, este límite no coincide lo establecido con el Tratado que firmaron Argentina y Chile, que firmaron el Tratado de 1984, que estableció en su artículo 10.º que «el término oriental del Estrecho de Magallanes [está] determinado por punta Dungeness en el Norte y cabo del Espíritu Santo en el Sur», considerándolo íntegramente dentro de la jurisdicción de Chile, en la región de Magallanes y de la Antártica Chilena. De acuerdo con los tratados argentino-chilenos de 1881 y 1984, el acceso por su boca oriental y la navegación del mismo se encuentran asegurados a los buques de todas las banderas en todo tiempo y circunstancia.

Durante el cretácico tardío, hace aproximadamente 80 millones de años, se originaron fracturas de paredes planas debido a los movimientos terrestres, las cuales dieron origen a los canales patagónicos. Una de estas fracturas, que comenzaba cercana a la latitud 53ºS, tomó progresivamente la dirección NO-SE formando una angosta y larga depresión que pasó a formar, posteriormente, la parte occidental del futuro estrecho de Magallanes desde la boca occidental hasta el cabo Froward.

Durante el pleistoceno, hace aproximadamente 1 500 000 años, las condiciones climáticas del planeta tenían características extremas originando una vasta capa de hielo que cubría el extremo sur del continente americano desde el valle del río Gallegos hasta el extremo sur de la isla Hoste, pero dejando fuera las islas Wollaston y Hermites.

Luego, este manto de hielo comenzó a moverse, retrocediendo y avanzando, dando origen a enormes lenguas glaciares. Una de estas lenguas, debido a la erosión y al movimiento de avance y retroceso glaciar, contribuyó a labrar y profundizar depresiones formando la gran cuenca que forma la boca oriental del estrecho. Una segunda lengua formó un lago entre las actuales Angosturas y finalmente se formó un gran embalse orientado de norte a sur, que comenzaba en el paso Famine y que separaba la península de Brunswick de la isla Dawson.

De esta forma, la parte oriental del futuro estrecho estuvo formada por dos grandes lagos y una amplia cuenca en su boca oriental. Entre los dos lagos se formó un istmo que permitió, hace unos 10 000 años, el paso hacia el sur de diversas especies de la fauna terrestre y de los primeros seres humanos.

Cuando el nivel de las aguas subió debido a los deshielos del fin de la era glacial, se unieron los lagos con la cuenca de la boca y se formó el estrecho. Esto sucedió en una fecha reciente no determinada.

El 12 de octubre de 1492, Cristóbal Colón llegó a América, pero hasta su muerte estuvo convencido que había arribado a las Indias Orientales.

Américo Vespucio, en 1503 publicó sus "Cartas de viaje" en las que aseguraba que las tierras descubiertas por Colón eran un "Mundus Novus", como proponía llamarlas.

En 1507 el cosmógrafo Martín Waldseemüller, después de leer las cartas de Vespucio, publicó un mapa titulado "Universalis Cosmographia" al que acompañaba un tratado de Mathias Ringmann y otros, la "Introducción a la Cosmografía" de gran difusión científica. Tanto en el libro como en el mapa y en un globo terráqueo presentado en la misma fecha se incluían las nuevas tierras a las que, en homenaje al que consideraban su descubridor, denominaban «América». Años después el cartógrafo reconoció su error y se retractó en un nuevo mapa publicado en 1513, pero el nombre ya se había generalizado.
En 1513, Vasco Núñez de Balboa descubrió, desde el istmo de Panamá en América Central, un gran océano al que llamó «mar del Sur». Este descubrimiento confirmó la tesis del "Mundus Novus" de Vespucio y desató en Europa, especialmente en España, las ansias de hallar una nueva ruta marítima hacia las islas de las especias navegando hacia el oeste, pasando a través del nuevo mundo pues, según el Tratado de Tordesillas, España tenía la posesión de las tierras occidentales de América por lo que necesitaba encontrar una ruta hacia ellas evitando la del cabo de Buena Esperanza, mucho más larga, que quedaba bajo el dominio de Portugal.

Fernão de Magalhães, marino portugués, fue humillado por el rey de Portugal, por lo que decidió ofrecer sus servicios al rey de España. Para ello se trasladó a Sevilla donde se hizo súbdito del monarca español, pasando a llamarse Fernando de Magallanes, como se le conocería desde entonces.

Magallanes y su socio Ruy Faleiro fueron los primeros en intentar encontrar la ruta. Ofrecieron al joven monarca Carlos I de España, futuro Carlos V de Alemania, encontrar un paso que, uniendo el Atlántico con el mar del Sur, les permitiría llegar a las islas Molucas, conocidas como las «islas de las Especias», navegando hacia el oeste. Magallanes recibió el apoyo económico del rey y del acaudalado financiador Cristóbal de Haro. De Haro pondría las naves y el monarca el armamento y provisiones. De Haro contribuiría con 3/4 del costo y el rey con el 1/4 restante.

El 22 de marzo de 1518 se oficializó en Valladolid la expedición, nombrándose al navegante portugués, al servicio del Imperio español, Fernando de Magallanes, capitán general de la flota y gobernador de todas las tierras que encontrara. En esta se acordaron los privilegios que tendrían Magallanes y Faleiro y se estableció que la armada a organizarse pasaría a conocerse como "de las Molucas". La Armada de las Molucas, compuesta por cinco naves, zarpó desde el puerto y Reales Atarazanas (antiguos astilleros) de Sevilla, atracando en Sanlúcar de Barrameda (Cádiz) para ultimar ajustes, preparación y aprovisionar las naves para su partida el 20 de septiembre de 1519.

Las naves eran la "Trinidad", de 100 a 110 toneles, nave capitana al mando de Magallanes; la "San Antonio", de 120 toneles, al mando de Juan de Cartagena; la "Concepción", de 90 toneles, capitaneada por Gaspar de Quesada y con Juan Sebastián Elcano como maestre; la "Victoria", de 85 toneles, comandada por Luis de Mendoza, y la "Santiago" mandada por Juan Serrano (nacido João Rodrigues Serrão). La dotación estaba formada por 239 hombres, desde el capitán general al último marinero. En Canarias y Brasil se agregaron más tripulantes hasta llegar a 265. La mayoría de ellos nunca más regresaría a España.

Hicieron escala en la isla Tenerife (Canarias), Recife y Río de Janeiro donde recalaron el 13 de diciembre del mismo año.

A comienzos de 1520, recorrieron el litoral oriental de Sudamérica. Al llegar a la desembocadura del río de la Plata en la vieja colonia de «Santa María de los Buenos Aires», Magallanes creyó que había hallado el paso hacia el mar del Sur, pero al internarse en este notó que solo se trataba de un inmenso caudal de agua dulce.

Continuó navegando hacia sur y el 31 de marzo de 1520 recaló a una gran bahía a la que llamó puerto de San Julián. Ordenó el desembarco para invernar por espacio de cinco meses. Durante esta estadía la nave "Santiago" naufragó y se produjo un motín dirigido por los capitanes de las naves. Antonio Pigafetta, cronista de este viaje, escribió:

También ha de conocerse que Magallanes indultó a Juan Sebastián de Elcano, perdonándole la vida por haberse unido a los amotinados. Aquí tomaron contacto con los aborígenes de «estatura gigantesca», llegándole ellos un poco más allá de la cintura. Eran hombres blancos de pelo y muy fuertes de musculatura a los que Magallanes llamó "patagão" ('pie grande') o «patagones», y a la región, «Patagonia».

El 21 de octubre de 1520, descubrió un cabo detrás del cual se divisaba una gran entrada de mar. Al cabo lo bautizó como «de las Once mil Vírgenes». El 1 de noviembre de 1520, luego de explorar la entrada de mar, Magallanes entró al estrecho al que llamó «de Todos los Santos», ya que ese día la Iglesia católica celebra esa festividad.

Al navegarlo, contempló en la ribera sur grandes fogatas que desprendían mucho humo, las cuales se producían por la cantidad inmensa de gas natural que emanaba en esa zona a la que los aborígenes habían prendido fuego en algún momento para hacer sus rituales mágicos. La bautizó como «Tierra de los Fuegos».

Pasado el golfo que le sirve de boca oriental, la escuadrilla se internó resueltamente en las primeras angosturas del canal, siguiendo siempre el mismo rumbo, el este-sur, hasta llegar a una espaciosa ensenada cerca de la cual se levantaban varias islas, la bahía San Bartolomé. En este punto, la naturaleza de aquellos canales cambiaba de aspecto. Hasta allí, el paisaje que se había presentado a la vista de los exploradores era triste y pobre. Extendidas playas de arena batidas por un viento frío, eminencias de poca altura, desprovistas de árboles y con una miserable vegetación herbácea, rocas áridas y peladas, y un cielo limpio y seco, fue todo lo que vieron en la primera parte del estrecho. Desde que pasaron la segunda angostura, el paisaje cambiaba como por encanto. Montañas más elevadas, con cimas cubiertas de nieve y con un suelo humedecido por lluvias frecuentes, ostentaban una lujosa vegetación de árboles y yerbas. Este cambio de paisaje causó una agradable sorpresa a los viajeros que acababan de pasar muchos meses en las estériles regiones de la costa oriental.

Desde la bahía en que había fondeado Magallanes, la costa cambiaba violentamente de dirección, dirigiéndose en línea recta hacia el sur. Este rumbo tomaron los expedicionarios; pero a poco andar hallaron el estrecho dividido en dos canales por la interposición de tierras montañosas. Magallanes mandó que dos de sus naves entraran por el camino al oriente, mientras él seguía avanzando por el otro canal con el resto de su escuadrilla. Las dos divisiones quedaron en reunirse en el punto en que se abren esos dos canales. Esta medida de precaución traería a Magallanes una de sus mayores dificultades.

En los primeros días de noviembre, Magallanes, recorrió la prolongación de la costa de la península de Brunswick, hasta el cabo Froward observando allí que el estrecho tomaba una dirección hacia el noroeste y esperó durante cinco días mientras las otras dos naves exploraban el canal oriental sin encontrarle salida. Una de ellas, la "Victoria", al mando de Duarte Barbosa, que había avanzado menos en este reconocimiento, dio luego la vuelta a reunirse con el jefe expedicionario. La otra, denominada "San Antonio", había ido más lejos todavía. Al tercer día (8 de noviembre) regresó de su exploración, pero no halló a Magallanes en el punto de reunión. Mandaba esta nave el capitán Álvaro de Mezquita, primo hermano de Magallanes y hombre de toda su confianza. Por desgracia, estaba embarcado también en el mismo buque el piloto Esteban Gómez que sublevó a la tripulación, apresó al capitán Mezquita, desertó y dio la vuelta a España, quedando solo tres naves en la expedición. Esta traición, que privaba a los expedicionarios de su buque de mayor porte y de una abundante provisión de víveres, estuvo a punto de frustrar la expedición.

Cuando el jefe expedicionario volvió al lugar en que debía reunirse toda la escuadra, experimentó la más desagradable sorpresa al ver que no se hallaba allí la nave que mandaba el capitán Mezquita. Magallanes, temiendo que la nave hubiera naufragado en el reconocimiento de los canales, redobló su actividad para buscar la nave perdida en los canales inmediatos. Solo después de algunos días, cuando había desaparecido toda esperanza de hallar a sus compañeros, resolvió Magallanes alejarse de aquellos lugares. Aun entonces, hizo poner señales en algunos puntos de la costa y dejó una marmita con una carta en que indicaba el rumbo que iba a tomar para que pudiera seguirlo la nave "San Antonio".

La exploración de las tierras vecinas al estrecho no ofrecía ningún interés para Magallanes, que solo buscaba allí el paso para llegar a los mares de la India. Por otra parte, aquella región dominada por el frío no valía la pena de detener en su camino a los navegantes que iban en busca de las islas más ricas del mundo. Pero Magallanes, aun sin detenerse, se formaba un concepto cabal de las tierras que divisaba. Para él, la costa que tenía al norte era la extremidad austral del continente americano. La región del sur, que Magallanes denominó «Tierra del Fuego», por las muchas fogatas que allí encendían nativos que la poblaban, debía de ser una gran isla. Sin detenerse con las tres naves que formaban su escuadrilla, continuó resueltamente su navegación por el angosto canal que se abría con dirección al noroeste.

El 27 de noviembre de 1520 entraba, por fin, Magallanes en el océano Pacífico, como él mismo lo bautizó. Allí se terminó la primera exploración europea de aquella parte de Chile.

En Filipinas, Magallanes fue asesinado el 27 de abril de 1521 en una demostración de poder con solo 48 expedicionarios cristianos, se enfrentaron a más de 1500 guerreros de una tribu de aborígenes musulmanes bajo el mando de su jefe, el "datu" Lapu-Lapu, que no aceptaba al rey de España como amo y señor de esas tierras, en la isla de Mactán.

Debido al número de bajas sufridas, la "Concepción" fue quemada por los expedicionarios para reagruparse en las dos naves en mejor estado. Juan Sebastián Elcano tomó el mando de la nao "Victoria" y Gonzalo Gómez de Espinosa el de la "Trinidad", continuando hacia las islas Molucas. Cuando partían con rumbo a España se descubrió una vía de agua en la "Trinidad", lo que hizo que se quedarse con sus 53 tripulantes en la isla Tidore para realizar reparaciones, que posteriormente fueron capturados por los portugueses.

Solo regresó a España la "Victoria", al mando de Juan Sebastián de Elcano con 18 hombres incluido el cronista del viaje Antonio Pigafetta. Recalaron en Sanlúcar de Barrameda el 6 de septiembre de 1522. Fueron los primeros en circunnavegar la Tierra.

Es interesante consignar que la expedición, a pesar de haber perdido tres naves y de haber desertado una cuarta, tuvo un éxito económico importante. Solo con las especias que la "Victoria" transportó desde las Molucas a España, se cubrieron todos los costos y se obtuvo utilidad.


En el sector de la entrada tenemos un doble saco formado por las bahía Posesión en el sector continental y la bahía Lomas en el sector insular. Este sector tiene 64 km (35 millas náuticas) de largo.

Luego viene la Primera Angostura, angostura que tiene un ancho mínimo de 3.7 km (2 millas náuticas) y un largo de 16 km (9 millas náuticas). Sobrepasada esta, viene otro amplio saco que da origen a las bahías Santiago y Gregorio por el continente y la bahía Felipe por el costado insular. Esta parte tiene un largo de 20 millas marinas.

Sigue la Segunda Angostura que tiene un largo de 22 km (12 millas náuticas) y un ancho mínimo de 7,4 km (4 millas náuticas). Con esta angostura finaliza la parte oriental del estrecho que tiene un largo total de 76 millas marinas y una dirección general NE-SO.


En la costa continental se abren varias bahías: Oazy, Pecket, Shoal, Laredo, Catalina y Agua Fresca y los cabos Negro y San Isidro. En la costa de la Tierra del Fuego destacan las bahías Lee, Porvenir, Gente Grande y la enorme bahía Inútil. Aquí se encuentran las primeras islas del estrecho: Isabel, isla Magdalena y María.


El canal va tomando distintos nombres a medida que se avanza hacia el océano Pacífico: Paso Froward, paso Inglés, paso Tortuoso, paso Largo, canal Largo y finalmente paso del Mar para llegar a su boca occidental en la enfilación del cabo Pilar ubicado en el extremo de la isla Desolación al sur y el cabo Victoria en las islas Narborough por el norte. El punto central de su salida al Pacífico está en 

El largo total del estrecho de Magallanes es de 305 millas marinas aproximadamente.

1.- Carlos V ordenó alistar la segunda Armada de las Molucas la que zarpó del puerto La Coruña el 24 de julio de 1525 al mando de Francisco García Jofré de Loayza. Esta Armada era mayor en calidad y número de naves que la de Magallanes. Arribó a la entrada oriental del estrecho el 24 de enero de 1526. Fueron los primeros europeos en divisar a los nativos canoeros que habitaban las islas del estrecho, aunque no tomaron contacto directo con ellos. Las naves salieron al océano Pacífico el 26 de mayo de 1526.

2.- Simón de Alcazaba y Sotomayor, noble lusitano organizó una expedición con la que llegó a la entrada oriental del estrecho el 17 de enero de 1535. Entró en el estrecho pero volvió a salir por el mismo punto el 9 de febrero, sin haberlo cruzado.

3.- En septiembre de 1537 el genovés León Pancaldo, marinero de la expedición de Magallanes, equipó una nave con la que pensaba llegar a Perú. Ingresó en el estrecho meses después pero no logró cruzarlo, regresando al poco tiempo al Atlántico.

4.- La quinta expedición al estrecho estuvo comandada por Francisco de Ribera y por Alonso de Camargo, que llegaron a la boca oriental el 20 de enero de 1540. Una de las naves al mando de Camargo logró cruzarlo y llegó hasta el Perú. El 29 de enero de 1540 una tormenta arrojó a la nave insignia contra la costa cercana a bahía Posesión, en el accidente murieron varios tripulantes entre ellos Francisco de Ribera. Los tripulantes náufragos que se salvaron fueron 192. Estos quedaron en espera de que los fueran a rescatar, rescate que nunca se efectuó y que con el correr de los años dio nacimiento a la leyenda de la ciudad de los Césares.

Con esta expedición terminó el ciclo inicial. En estas cinco expediciones participaron 17 naves de las cuales solo ocho consiguieron navegarlo en su totalidad, las otras naufragaron, desertaron o fueron repelidas hacia el Atlántico por los permanentes vientos del suroeste que soplan en su boca oriental. Lo anterior sirvió para propagar la fama de lo peligroso que era su navegación.


Inglaterra hasta ese momento un reino secundario dentro del contexto europeo, comenzaba a fines del siglo XVI a emerger como una potencia capaz de disputarle a España las riquezas del nuevo mundo, para ello favoreció a los corsarios, piratas que con licencia real atacaban las naves y comercio español. El más conocido de ellos fue Francis Drake, cuyo ejemplo motivó a los que siguieron su misma huella:

1.- Thomas Cavendish, ingresó al estrecho el 6 de febrero de 1587. Al observar fuego en la costa, envió a investigar encontrando a tres hombres que le dijeron ser parte de un grupo de 18 sobrevivientes de las ciudades fundadas por Sarmiento. Se les ofreció evacuarlos, pero solo uno aceptó, Tomé Hernández, gracias al cual se pudo conocer lo sucedido en las malogradas ciudades. Cavendish ubicó y visitó los restos de Ciudad don Felipe, dándole a la bahía el nombre de Puerto del Hambre.

2.- Andrew Merrick y John Childley, navegantes ingleses, organizaron una expedición de cinco naves, de las cuales solo una logró ingresar en el estrecho, el 1 de enero de 1590. Rescató a otro sobreviviente de las colonias de Sarmiento, llamado Hernando. Lamentablemente, murieron antes de desembarcar en Cherburgo casi todos los hombres a bordo (excepto seis), incluidos Merrick, Childley y el español. La historia de este último, solo se conoce gracias a William Magoths, quien fue uno de los sobrevivientes.

3.- En 1592 nuevamente Thomas Cavendish armó una expedición que ingresó al estrecho el 8 de abril de 1592.

4.- Finalmente en 1594 el marino inglés Richard Hawkins recaló al estrecho en enero de 1594. Con este viaje se puso fin a la visita de corsarios ingleses al estrecho.

A fines del siglo XVI los neerlandeses también se lanzaron a la conquista de un imperio colonial, dando inicio a sus viajes al estrecho.




En estos viajes, los marinos neerlandeses efectuaron un trabajo de levantamientos hidrográficos tan prolijo, que contribuyó positivamente en el conocimiento geográfico del estrecho ya que los cartógrafos neerlandeses, los mejores de Europa en esa época, editaron cartas y derroteros que sirvieron a los marinos de todas las naciones durante los siguientes dos siglos.

1.- En febrero de 1619 los hermanos Bartolomé y Gonzalo García de Nodal ingresaron en el estrecho por su boca occidental tras haber cruzado, por la recién descubierta ruta del cabo de Hornos, desde el océano Atlántico al Pacífico. Fueron los primeros en circunnavegar la isla Grande de Tierra del Fuego. Cabe hacer notar que pasarían 150 años para que otra nave española surcara el estrecho. Las dificultades de su navegación, las fuertes corrientes en las angosturas y los permanentes temporales de viento hicieron que las otras naciones europeas también perdieran interés en su navegación y prefirieran la ruta del cabo para sus navegaciones.

2.- El 20 de octubre de 1670 ingresó al estrecho John Narborough. El interés de este viaje fue efectuar levantamientos hidrográficos.

3.- En 1670 y 1687 los marinos apellidados Wood y Marcerti efectuaron viajes al estrecho. Estos eran filibusteros y contrabandistas.

4.- En 1689 llegó al estrecho el capitán John Strong. En su viaje recolectó plantas nativas que dieron inicio a la colección botánica del Museo Británico.

5.- En 1696 navegó el estrecho el filibustero francés monsieur de Gennes.

6.- El 24 de junio de 1699 ingresaron al estrecho las naves de la expedición de Jacques Beauchesne-Gouin.

1.- En 1706 Joseph Danycan comerciante francés entró al estrecho y a los ocho días regresó al Atlántico porque de los 198 tripulantes, 170 estaban enfermos por el escorbuto.

2.- En 1708 el capitán inglés Woodes Rogers navegó el estrecho tomando posesión de este.

3.- En 1713 un capitán francés de apellido Marcant ingresó al estrecho.

4.- En 1719 el marino inglés John Clipperton permaneció tres o cuatro meses en el estrecho efectuando reconocimientos hidrográficos. Después de este viaje el estrecho fue olvidado por los navegantes por aproximadamente medio siglo.

5.- En 1764 John Byron, marino inglés, puso fin al olvido del estrecho iniciando un período de fructíferas expediciones científicas de varios países europeos impulsados por el interés en desarrollar las ciencias naturales. Byron ingresó al estrecho el 16 de diciembre de 1764. En su informe al almirantazgo recomendaba el empleo de la ruta del estrecho como vía entre los dos océanos, fue el primer navegante en proponerla desde su descubrimiento.

6.- En 1765 ingresó al estrecho el experimentado marino francés Louis Antoine de Bougainville. Durante dos semanas, recopiló madera que llevó a la colonia francesa de las islas Malvinas.

7.- El 17 de diciembre de 1766 recalaron al estrecho los capitanes ingleses Samuel Wallis y Phillip Carteret para continuar los estudios hidrográficos.

8.- En diciembre de 1767, Bouganville, desde las islas Malvinas, regresó al estrecho. Al igual que Byron recomendó la ruta del estrecho por sobre la del cabo de Hornos para la navegación transoceánica.

9.- En febrero de 1769 ingresó al estrecho el teniente Manuel Pando con dos naves españolas, siendo estas las primeras en hacerlo en los últimos 150 años. Su objetivo era que religiosos de a bordo realizaran misiones de evangelización entre los indígenas.

10.- El 22 de diciembre de 1785 recaló en el estrecho la expedición del destacado marino y geógrafo español Antonio Córdoba Lazo de la Vega, permaneciendo en la zona por 3 meses realizando trabajos hidrográficos. También hizo observaciones respecto a los recursos naturales y a los habitantes kawésqar y tehuelches, con los cuales tomó contacto.

11.- El 19 de diciembre de 1788, Antonio de Córdoba regresó al estrecho con una nueva expedición hidrográfica. En su informe recomendaba la vía del cabo de Hornos por sobre la del estrecho debido a su mal clima.

1.- Desde la expedición de Alonso de Córdoba ningún barco navegó el estrecho hasta aproximadamente 1825 en que llegaron en busca de refugio y descanso barcos balleneros, foqueros y loberos procedentes de la Antártida, la mayoría de nacionalidad norteamericana e inglesa. Estos comenzaron a navegar prácticamente toda la región que rodea el estrecho transformándose en expertos prácticos de los canales magallánicos. Cuando llegaron las expediciones de Phillip Parker King y de Robert Fitz Roy les sirvieron de valiosos informantes en sus tareas, incluso los ingleses contrataron a algunos capitanes como pilotos de sus naves.

2.- Al fin de la segunda década de este siglo, el Reino Unido surgió como la nación con más poder político y económico de Europa, transformándose en la gran potencia colonizadora.

En 1825 Inglaterra planificó efectuar el reconocimiento de América austral, centrado en la región del estrecho de Magallanes y canales adyacentes. Para ello organizó una expedición que se dedicaría durante varios años a la tarea de hacer levantamientos hidrográficos de la región. El Almirantazgo designó como jefe de esta expedición al comandante Phillip Parker King, marino de amplio prestigio y experto hidrógrafo. Puso bajo su mando dos naves y a un selecto grupo de oficiales navales y hombres de ciencia. La escuadrilla efectuó 4 campañas entre los años 1826 y 1830 teniendo como base de aprovisionamiento y descanso Brasil. A partir de esta memorable campaña, la cartografía del estrecho y de la zona de los canales patagónicos chilenos experimentó un gigantesco progreso. Las campañas fueron:

3.- En 1834 el Almirantazgo Británico envió una nueva expedición hidrográfica, esta vez al mando del capitán Robert Fitz Roy. Permaneció en el estrecho desde enero de 1834 hasta el 10 de junio del mismo año, fecha en que inició el regreso a su patria.

4.- El 12 de diciembre de 1837 arribó al estrecho una expedición francesa al mando de Jules Dumont D'Urville. Esta expedición era solo un tránsito por el estrecho ya que su misión era explorar los mares y tierras antárticas, pero en todo caso efectuaron reconocimientos y observaciones sobre la naturaleza, recursos naturales y clima de la zona y levantamiento de algunos lugares del estrecho.

5.- El 14 de septiembre de 1840 los vapores a rueda, "Chile" y "Perú" ingresaron al estrecho por su boca oriental, convirtiéndose en las primeras naves a vapor en navegarlo. Esta naves, de 700 toneladas de registro cada una, pertenecían a «The Pacific Steam Navigation Company».

6.- Chile, obtenida su independencia de España, inicialmente tuvo que preocuparse de otros asuntos prioritarios hasta que una vez que se hubo organizado, a fines de la década de 1830, pudo comenzar la incorporación de territorios patagónicos y australes. Para ello el Presidente de la República, general don Manuel Bulnes Prieto, en 1841, ordenó al intendente de Chiloé, Domingo Espiñeira, que construyera y enviara una nave que tomara posesión del estrecho y sus territorios. Espiñeira construyó en Ancud una goleta, la "Ancud", que puso al mando del capitán de fragata de la Armada de Chile, John Williams, quien había cambiado su nombre y apellido ingleses por la versión españolizada de Juan Guillermos. La nave zarpó el 22 de mayo de 1843 desde Ancud y fondeó en el estrecho, en Puerto del Hambre, el 21 de septiembre del mismo año. El mismo día, en la Punta Santa Ana, Williams procedió a efectuar la toma de posesión del estrecho de Magallanes y territorios adyacentes a nombre del Gobierno de Chile, con las formalidades de la época. Efectuada esta ceremonia, recorrió la costa en búsqueda del lugar más apropiado para establecer un fuerte en el que dejaría al personal designado, finalmente el 12 de octubre regresó a la bahía San Juan y decidió fundarlo en la misma punta Santa Ana donde había sido la toma de posesión. El 30 de octubre el fuerte, bautizado como Fuerte Bulnes, estuvo listo para ser habitado. Hasta el 11 de noviembre se aprovisionó y ese día Williams lo entregó oficialmente al teniente de artillería Manuel González Hidalgo, investido como gobernador y al mando de dos suboficiales, cinco soldados, dos mujeres y el piloto Jorge Mabón. Williams emprendió el regreso a Ancud el 15 de noviembre recalando a ese puerto el 5 de diciembre de 1843.

7- En 1847 asumió como gobernador el sargento mayor José de los Santos Mardones quien decidió cambiar de ubicación el fuerte, pues donde estaba carecía de recursos fundamentales para la colonización, falta de pastos y terrenos apropiados para sembrar. Mardones ubicó un nuevo lugar más al norte, en las márgenes del río del Carbón, lugar que se llamaba Punta de Arena. Pasado el invierno de 1848, Mardones empezó a enviar a los primeros pobladores hacia ese lugar. En octubre ya había bastantes pobladores que trabajaban en la construcción de las habitaciones para albergar a los colones de Fuerte Bulnes. Y el 18 de diciembre de 1848 el gobernador se instaló formalmente en su nueva ubicación; a mediados de 1849 la colonia tenía unas 130 personas.

8.- En 1866 y 1869 el capitán de la marina inglesa Richard C. Mayne efectuó trabajos hidrográficos en el estrecho.

9.- A partir de 1874, la Armada de Chile comenzó a navegar en la zona del estrecho, esto debido a la creación de la Oficina Hidrográfica de la Marina Nacional el 1 de mayo de 1874. El trabajo se inició con el envío de una expedición al mando del comandante Enrique Simpson. La Armada de Chile desde esa fecha no ha cesado de estar presente en el estrecho hasta el presente.

Algunas de las naves más famosas que han cruzado el estrecho han sido:

En 1532 apareció el primer plano que consideró el descubrimiento del estrecho de Magallanes. Fue un planisferio italiano conocido como “Padrón Real de Turín” atribuido a Juan Vespucio, sobrino de Américo. Después aparecieron otros planos que fueron meros dibujos, con uno que otro topónimo.
En 1580 se elaboró un mapa del sector oriental del estrecho atribuido a Pedro Sarmiento de Gamboa; este es considerado el primer plano propiamente tal. En el figura ya abundante toponimia.

En 1600 apareció el primer mapa completo del estrecho, gracias a las expediciones holandesas y en especial al piloto Jan Outghersz considerado como el fundador de la cartografía del canal.

El adelanto más importante desde el aporte holandés se debe a la cartografía originada por las expediciones de Antonio de Córdova a fines del siglo XVIII.

Luego tenemos la cartografía moderna del estrecho, producto de los completos trabajos hidrográficos de Parker King y Fitz Roy. Las primeras cartas fruto de estas exploraciones fueron impresas en 1832, cartas que sirvieron de base a ediciones francesas y españolas que aparecieron en 1838 y 1861 respectivamente.

Desde 1874 la Armada de Chile a través de la Oficina Hidrográfica, luego Instituto Hidrográfico, inició la producción de la cartografía del estrecho y comenzó la publicación de Derroteros para su navegación. Finalmente en 1945 el Instituto Geográfico Militar realizó el levantamiento aerofotogramétrico de la región austral.

En el año 1890, la navegación a vapor era ya rutinaria y el auge de los países del Pacífico creó un importante tráfico marítimo desde Europa a la costa occidental de América, naves que empleaban principalmente la ruta del cabo de Hornos porque la del estrecho de Magallanes carecía de faros en los lugares peligrosos, especialmente en su entrada occidental. Para solucionar esto, el gobierno chileno decidió construir una serie de faros, comenzando por el faro Islote Evangelistas en su entrada desde el océano Pacífico. El balizamiento de esta ruta consideró la construcción de siete faros de gran envergadura, entre los que destaca Evangelistas por su extrema dificultad de acceso y la habitual inclemencia climática del sector

De este proyecto, el primer faro en ser construido fue el faro Islote Evangelistas inaugurado en 1896, luego fue erigido el faro Punta Dungeness en su entrada atlántica que fue puesto en servicio en 1899, a continuación entró en funcionamiento, en 1902, el faro de isla Magdalena, frente a la ciudad de Punta Arenas y en 1907 el faro bahía Félix.

En 1899, Chile implementó un sistema de comunicaciones entre los faros del Estrecho y Punta Arenas con palomas mensajeras, adquiriendo inicialmente cincuenta pares en Inglaterra. Este sistema de comunicaciones se mantuvo activo hasta 1904 año en que se introdujo la radiotelegrafía.

Hace unos 12 000 años llegaron al estrecho los primeros seres humanos: los aborígenes aonikenk o tehuelches, llamados «patagones» por Magallanes, eran tribus nómadas pedestres, cazadores-recolectores. En una gruta cercana al estrecho, llamada Cueva Fell, se han encontrado restos arqueológicos de estos primeros pobladores, es el lugar más antiguo de poblamiento humano conocido del extremo sur americano.

La llegada de los tehuelches al Estrecho se produjo cuando la Tierra del Fuego estaba unida al continente por el puente formado en la Primera Angostura. Por allí pasaron seres que hace unos 8000 años dieron nacimiento a la etnia de los selknam u onas que poblaban la isla Grande de la Tierra del Fuego a la llegada del hombre blanco al estrecho; también eran cazadores pedestres, cazadores-recolectores. Tehuelches y selknams eran muy parecidos físicamente. Los aonikenk han sobrevivido al despojo y desplazamiento progresivo del que fueron víctimas; los escasos selknam sobrevivientes de la persecución a la que fueron sometidos a fines del siglo XX por los estancieros ovinos se concentraron al sur y sureste de la Tierra del Fuego, y hoy se agrupan en comunidades cerca de Ushuaia.

Otro grupo humano poblaba ambas orillas del estrecho desde su extremo occidental hasta las islas Isabel, Magadalena y Marta, eran los kawésqar (llamados por los extranjeros como "alacalufes"), nómadas recolectores, canoeros-marinos, que se estima se establecieron en el estrecho hace unos 7000 años. Esta etnia es totalmente diferente a las anteriormente nombradas tanto en su aspecto físico como en sus costumbres y lenguaje. Este pueblo recorría el estrecho y los canales patagónicos hasta el golfo de Penas. A comienzos del siglo XXI más de dos mil personas se reconocen como parte de esta etnia. La mayor parte de ellos está radicada en Puerto Edén, Puerto Natales y Punta Arenas.

Los yámana o yaganes fueron otra etnia que habita las orillas de la parte sur occidental del estrecho, desde el canal Magdalena hacia el este. También eran nómadas recolectores, canoeros-marinos. Muy parecidos físicamente a los kawésqar, aunque su lenguaje era diferente. Su paso por el estrecho era muy esporádico porque habitaban principalmente las isla al sur del canal Beagle y hasta el cabo de Hornos. En Villa Ukika, junto a la base naval chilena de Puerto Williams, se agrupa la mayoría de los descendientes yaganes.

Los primeros hombres blancos en establecerse en el estrecho, aunque involuntariamente, fueron los 192 náufragos de la carabela de Francisco de la Ribera que debido a un temporal fueron arrojados a la playa cerca de bahía Posesión el 29 de enero de 1540 y que con el correr de los años dieron nacimiento a la leyenda de la Ciudad de los Césares.

En 1584, Pedro Sarmiento de Gamboa fundó Nombre de Jesús cercano a la punta Dungeness y luego ciudad del Rey don Felipe en Bahía San Blas. Las dos localidades sumaban alrededor de 300 personas cuando Sarmiento los dejó para buscar refuerzos en mayo de 1584. De estos solo una persona sobrevivió, Tomé Hernández.

Con el correr de los siglos los navegantes escogieron frecuentemente la bahía de San Juan como lugar para hacer agua, descansar y como base de operaciones para sus trabajos de reconocimiento del estrecho. Hasta que finalmente el gobierno de Chile, luego de tomar posesión del Estrecho de Magallanes y territorios adyacentes el 21 de septiembre de 1843, fundó en punta Santa Ana, el 30 de octubre de 1843, el Fuerte Bulnes, siendo habitado por 11 personas, incluido el gobernador.

En 1848, el gobernador de Fuerte Bulnes, sargento mayor José de los Santos Mardones, construyó un nuevo fuerte en Punta de Arena trasladando el 18 de diciembre de 1848 oficialmente parte de la población del fuerte a la que posteriormente se convertiría en la ciudad de Punta Arenas.

Punta Arenas a partir de 1868 comenzó a progresar gracias a las facilidades dadas por el gobierno para el establecimiento de colonos libres en el territorio magallánico y a la eficiente gestión administrativa del capitán de corbeta Oscar Viel Toro, designado por el gobierno como Gobernador de Magallanes. Hasta comienzos de la década de 1870 la principal producción local eran los cueros, obtenidos del intercambio con los aonikenk o tehuelches del sur y de la cacería de animales marinos. En esta época se produjo el arribo masivo de colonos de Chiloé y, en menor medida, de europeos de distintas nacionalidades, mayoritariamente franceses, ingleses, alemanes, y españoles.

Ya en 1874 el pobre caserío comenzó a convertirse en un polo de desarrollo de la región cambiando positivamente su imagen. Surgieron la agricultura y la crianza de animales; se desarrolló la caza y el tráfico de pieles finas, comenzó la explotación de lavaderos de oro y de yacimientos de carbón de piedra lo que incrementó la navegación y la economía.

El gobernador Viel impulsó la creación en 1873 de una colonia agrícola en la costa de la bahía Agua Fresca. En ella participaron emigrantes europeos, principalmente suizos. La colonia al cabo de 10 años fracasó, pero sirvió para la introducción en la zona de vacunos.

El primer ensayo exitoso de la ganadería lanar lo efectuó el gobernador Oscar Viel, quien viajó a Malvinas a comprar ovejas y las vendió, aparentemente, al inglés Enrique Reynard que se instaló en la isla Isabel en 1877, seguido en 1878 por el francés Marius Andrieu en los campos de bahía San Gregorio y así se fueron instalando otros pioneros en ganados lanares en bahía Pecket, Punta Delgada, cabo Negro, Cabeza del Mar, bahía Oazy y otros sitios. De esta manera en 1885, todo el litoral central continental hasta el Atlántico estaba cubierto de estancias ovejeras. En 1885, estancieros alemanes se establecieron también en la isla Grande de la Tierra del Fuego, en la bahía Gente Grande, dando inicio a la persecución y deportación selknam.

Se inició la explotación forestal en los terrenos cedidos por el Estado de Chile a los misioneros salesianos en isla Dawson, donde recluyeron a la población deportada por los estancieros, y en diversos puntos de la península de Brunswick hasta la bahía San Juan, las primeras se instalaron en Río de los Ciervos en 1875, en Punta Arenas en 1884 y en Río Seco en 1889.

Al comienzo se buscó oro en las arenas del río del Carbón hasta que en 1882 se descubrió la presencia de manifestaciones auríferas en los ríos de la Tierra del Fuego que nacen de la sierra del Boquerón.

En 1889 la congregación salesiana estableció Puerto Harris, isla Dawson, la gran misión San Rafael En ella se recibía, asociada al pago de una librea esterlina por persona, a los indígenas capturados por los estancieros de la Tierra del Fuego, selknam, yaganes y, en menor medida, kawésqar. Muy pocos sobrevivieron a la experiencia de aculturación forzada.
Con el pasar de los años fueron apareciendo pueblos y caseríos cercanos al estrecho: Río de los Ciervos, Río Seco, Leñadura, Porvenir, bahía Carrera, puerto Zenteno y muchos otros, todos bajo el alero de Punta Arenas que crecía sin descanso pasando a constituirse en ciudad cuando llegó el siglo XX.

En 1905 y en 1907 surgieron los primeros frigoríficos, en Río Seco y San Gregorio respectivamente, propiedad de consorcios británicos.

En 1905, en bahía Águila se creó una factoría para procesar el sebo y otros subproductos que traían las naves dedicadas a la caza de ballenas.

En años posteriores a la Primera Guerra Mundial, alrededor de 1928, comenzaron a llegar emigrantes yugoslavos, colonia que a fines de ese siglo era una de la más numerosa de la región.

En 1945 se descubrió petróleo en punta Espora, en la Tierra del Fuego, acontecimiento que abrió una nueva época en el desarrollo de la región. La explotación de hidrocarburos por parte de la estatal Empresa Nacional del Petróleo (ENAP, 1950) trajo aparejado la creación de terminales petroleros y centros de extracción. Fue necesario establecer un servicio de transbordadores en la Primera Angostura.

En 1988 se estableció en cabo Negro un complejo petroquímico con una planta de metanol que en producción es una de las más grandes del mundo.

La parte occidental del estrecho hasta el comienzo del siglo XXI se encuentra deshabitada por sus malas condiciones para establecer poblados, pero está naciendo una poderosa industria turística que explotará la insuperable e increíble belleza de las tierras e islas que componen ese sector del estrecho y los canales patagónicos.

La ciudad de Punta Arenas tenía en 2005 un poco más de 130 000 habitantes.

El Tratado de paz y amistad entre Argentina y Chile firmado el 29 de noviembre de 1984 para solucionar el Conflicto del Beagle, puso también término a disputa entre ambos países por el desacuerdo de la ubicación de la boca oriental del estrecho de Magallanes.

El almirante argentino Segundo Storni postuló que la Argentina debía participar en la regulación de la navegación en el estrecho de Magallanes porque sería corribereña del mismo al ser propietaria de la boca oriental del estrecho, en la cuña formada entre punta Dungeness, el cabo Vírgenes y el cabo del Espíritu Santo. Esta postura fue posteriormente aceptada como oficial por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Argentina. Este punto de vista fue modificado por el artículo 10 del tratado, que limita las soberanías de Chile y Argentina en el estrecho de Magallanes al occidente y al oriente de la línea recta punta Dungeness-cabo del Espíritu Santo, respectivamente.

Por el tratado la Argentina también reconoció que los canales Abra, Bárbara, Magdalena y Cockburn eran aguas interiores chilenas y no forman un delta del estrecho de Magallanes en su extremo oeste.

Ambos países también reconocen a la línea recta Dungeness - Espíritu Santo como el término oriental del Estrecho de Magallanes, lo que se encuentra al oriente no forma parte del estrecho en sí, sino de aguas del océano Atlántico en jurisdicción argentina, de las cuáles este país tiene pleno derecho a explotación.






</doc>
<doc id="44808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44808" title="Cabo de Hornos">
Cabo de Hornos

El cabo de Hornos es el más meridional de la isla de Hornos y del archipiélago de Tierra del Fuego; está ubicado en la zona austral de Chile, y es tradicionalmente considerado el punto más meridional de América —aunque, en realidad, este corresponde al islote Águila en el archipiélago de las islas Diego Ramírez, también perteneciente a Chile—. Es el más austral de los tres grandes cabos del hemisferio sur del planeta y marca el límite norte del Pasaje de Drake, que separa a América de la Antártida, y une los océanos Pacífico y Atlántico.

Durante siglos, el cabo de Hornos fue uno de los hitos de las rutas comerciales de navegación de embarcaciones a vela, pese a que las aguas en torno a él son particularmente peligrosas, debido a sus fuertes vientos y oleaje y la presencia de icebergs. Sin embargo, con la inauguración del canal de Panamá en 1914 y la construcción de carreteras y ferrocarriles en otros países del continente, la navegación mercante alrededor del cabo se redujo notablemente, siendo utilizado en la actualidad por naves cuyo gran tamaño les imposibilita el paso por el canal, como portaaviones o petroleros.

Navegar en sus aguas todavía se considera uno de los mayores retos náuticos, por lo que existen diversos eventos deportivos y turísticos que utilizan este paso, algunos como parte de la circunnavegación al globo, entre los que destacan importantes regatas de yates, como la "Vendée Globe".

El cabo de Hornos es el punto más austral de la tierra asociada tradicionalmente a Sudamérica. Se ubica en la costa de la isla de Hornos, la cual es parte de las Islas Hermite en el extremo meridional del archipiélago de Tierra del Fuego. El cabo de Hornos marca el límite norte del Mar de Hoces, el mar que separa Sudamérica de la Antártida. A la vez, el meridiano que marca la división geodésica entre los océanos Pacífico y Atlántico parte desde el cabo de Hornos hacia el océano Glacial Antártico.

El nombre de cabo de Hornos proviene del neerlandés "Kaap Hoorn" en honor a la ciudad holandesa de Hoorn o quizás, por su forma de cuerno, pues en neerlandés "hoorn" significa "cuerno"; en un caso típico de falsos amigos, el nombre fue tomado en español como «cabo de Hornos» confundiendo la denominación de la ciudad o el nombre de "hoorn" con la del término «horno, en vez de cuerno».

El cabo es considerado normalmente como el extremo sur de América del Sur, lo que rigurosamente no es cierto. El cabo de Hornos es el extremo meridional de la isla Hornos que es la más austral del archipiélago de las islas L'Hermite, parte de las islas Wollaston y del archipiélago de Tierra del Fuego. El punto más austral del continente en sí es el cabo Froward. Más aún, si consideráramos las islas como parte integral del continente, cabo de Hornos tampoco sería el punto más austral, título que recibirían las islas Diego Ramírez; si bien éstas están notablemente separadas del archipiélago fueguino.

A 56 kilómetros al noroeste se encuentra el llamado «Falso cabo de Hornos» en la isla Hoste; su nombre se debe a la frecuente confusión que provocaba en los marinos que venían del poniente pues tiene una configuración similar al del cabo real.

El terreno carece por completo de árboles y está cubierto por hierba debido a las frecuentes precipitaciones. La zona del cabo de Hornos está además sometida a los efectos de los rayos ultravioleta que atraviesan el agujero sobre la capa de ozono que cubre principalmente el extremo sur del planeta.

El clima de la región es generalmente frío debido a su latitud austral. La Armada de Chile ha dotado a la alcaldía de mar de modernos equipos, que permiten transmitir por Internet y en tiempo real los datos meteorológicos del lugar que interesan a los navegantes, tales como presión barométrica, temperatura, humedad relativa, dirección e intensidad del viento, estado del mar y altura de las olas. Todo lo anterior es procesado por el Servicio Meteorológico de la Armada de Chile, que emite por internet la carta sinóptica y el pronóstico meteorológico para las áreas marítimas de todo el país. Un estudio realizado entre 1882 y 1883 estableció una precipitación anual de 1357 milímetros y una temperatura anual promedio de 5,2 °C. El promedio del viento es de aproximadamente 30 km/h, con ráfagas que llegan a sobrepasar los 100 km/h, fenómenos que ocurren a lo largo de todas las estaciones del año.

En la actualidad, las mediciones meteorológicas de Ushuaia, Argentina (ubicada 146 kilómetros al norte) registran veranos (enero y febrero) con temperaturas en el rango entre los 5 °C y los 14 °C, mientras en el invierno (julio) las temperaturas varían entre los 4 °C a −2 °C. La nubosidad es generalmente densa, con rangos entre 5,2 octavos entre mayo y julio y de 6,4 octavos en diciembre y enero. Las precipitaciones son altas a lo largo del año: en la estación meteorológica de las islas Diego Ramírez, ubicadas 109 kilómetros al suroeste en el Pasaje de Drake, muestran una concentración de lluvias en el mes de marzo con un promedio de 137,4 milímetros, mientras en octubre se presenta la menor tasa con un promedio de 93,7 milímetros. Las condiciones del viento son generalmente severas, principalmente en invierno. En la temporada estival, los vendavales están presente durante un 5 % del tiempo, aumentando a un 30 % durante el período invernal, a lo que se suma una baja visibilidad generalmente.

La ubicación oceánica de las aguas al oriente del cabo de Hornos es objeto de debate. Según la Argentina, país que disputó su soberanía, son aguas atlánticas al estar al este de la longitud fijada por el meridiano del cabo de Hornos. En cambio, según la tesis denominada «Delimitación natural entre los océanos Pacífico y Atlántico Sur por el arco de las Antillas Australes», se las incluye, al igual que las ubicadas hacia el occidente, en el océano Pacífico Sur; esta teoría, es la postulada como oficial por Chile, el único país poseedor de la soberanía de la isla Hornos, la cual contiene a este cabo. La delimitación de la OHI parece concordar con la argumentación argentina.

El cabo de Hornos se encuentra dentro de las aguas territoriales de Chile, país que ejerce efectivamente soberanía sobre la isla. Pertenece administrativamente a la comuna de Cabo de Hornos, previamente llamada Navarino, cuya capital se ubica en la ciudad de Puerto Williams, cabecera también de la Provincia de Antártica Chilena, perteneciente a la XII Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. 

La Armada de Chile cuenta con una Alcaldía de Mar, compuesta por una casa para el farero y su familia, levantada alrededor del faro, con acceso al fanal desde el interior de la casa, que cuenta con varias habitaciones, sala de radio y de control de radar y ploteo de contactos de superficie detectados en el horizonte y equipos para medir y transmitir en tiempo real los datos meteorológicos y una capilla. A corta distancia de la estación se encuentra un monumento “al marinero desconocido” y un memorial en el que destaca la escultura del chileno José Balcells, la cual muestra la silueta de un albatros en vuelo, en homenaje a los marinos que murieron en las aguas del cabo de Hornos tratando de sortearlo. Ambos fueron donados por la Cofradía de los Capitanes del Cabo de Hornos - Chile.

Asimismo, una placa recordatoria donada en el bicentenario de Robert FitzRoy (2005) por diversas entidades culturales y marítimas de Chile conmemora su desembarco en la isla el 19 de abril de 1830.

El cabo además está ubicado en el Parque Nacional Cabo de Hornos, administrado por la Conaf y que abarca una superficie de 63.093 hectáreas. Este parque, junto al Parque Nacional Alberto de Agostini, conforman la reserva de la biosfera «Cabo de Hornos» creada en el año 2005 y que posee una extensión de 4,9 millones de hectáreas (3 acuáticas y 1,9 terrestres).

En el extremo meridional de Sudamérica, existen diversas rutas potenciales de navegación. El mayor es, sin duda, el estrecho de Magallanes que separa a Tierra del Fuego del continente. El estrecho es un largo pero angosto pasaje muy utilizado previo al descubrimiento del Cabo. Otra ruta es a través del canal Beagle que separa a Tierra del Fuego de la isla Navarino y existen múltiples vías cruzando los archipiélagos de las islas Wollaston y las islas L'Hermite al norte del cabo de Hornos.

En la época de la navegación a la vela todos estos caminos eran reconocidamente peligrosos debido a los traicioneros "williwaws", que son repentinas ráfagas de vientos catabáticos que pueden voltear algunas naves casi sin aviso. A esto se suma la estrechez en los pasos, aumentando el riesgo de las naves de chocar contra los roqueríos costeros. Es por estas causas la gran cantidad de naufragios en la zona. Las amplias aguas del paso Drake al sur del cabo de Hornos, con una anchura de aproximadamente 650 kilómetros, también presentan severas dificultades para la navegación principalmente debido a sus fuertes vientos y oleaje. Sin embargo, la amplitud de las aguas en esta ruta permiten mayor maniobrabilidad de las embarcaciones para enfrentar estas situaciones por lo que es, en la actualidad, la ruta más utilizada por diversos barcos, algunos de los cuales debido a su tamaño les es imposible cruzar el canal de Panamá.

Variados factores se combinan en torno al cabo de Hornos, convirtiéndolo en uno de los hitos marítimos más peligrosos del globo terráqueo: algunos son las duras condiciones de navegación propias del océano Austral, la geografía del paso al sur del Cabo y la extrema latitud austral de este: 56ºS (en comparación, el cabo Agulhas al sur de África está a 35ºS y la isla Stewart en el extremo meridional de Nueva Zelanda, a 47ºS).

Los vientos que prevalecen en las latitudes bajo los 40ºS pueden moverse de oeste a este alrededor del planeta debido a la inexistencia casi absoluta de tierra, por lo que esta zona recibe el título de los "«cuarenta rugientes»", seguidos por los "«cincuenta furiosos»" y los aún más violentos vientos de los "«sesenta aulladores»". Estos vientos hacen que la mayoría de las naves que viajan desde el este traten de mantenerse lo más cerca posible de la latitud 40ºS; sin embargo, al rodear el cabo de Hornos, las naves deben adentrarse necesariamente a aguas de latitud 56º, en la zona de los vientos más fuertes. La fuerza de estos vientos es exacerbada en la zona por el "efecto embudo" provocado por los Andes y la península Antártica, canalizando las masas de vientos al pasaje de Drake.
Los fuertes vientos del océano del Sur provocan a su vez altas olas, las cuales pueden alcanzar grandes dimensiones al rodear el planeta sin encontrar obstáculos terrestres. Sin embargo, en la zona del cabo de Hornos, éstas encuentran una zona de aguas poco profundas, lo que provoca que las olas sean más cortas y más empinadas, acrecentando el riesgo para los navegantes. Si la fuerte corriente en dirección este del paso Drake se encuentra con vientos en dirección contrarias, este efecto puede aumentar aún más. Adicionalmente, la zona al oeste del cabo de Hornos es particularmente conocida por sus olas gigantescas que pueden alcanzar alturas superiores a los 30 metros.

Los vientos predominantes crean particulares problemas para las embarcaciones que intentan rodear el Cabo en sentido contrario, es decir, de este a oeste. A pesar de que esto afecta a todas las naves de alguna forma, los más afectados son los tradicionales barcos mercantes, que a duras penas pueden avanzar en el mejor de los casos; en cambio, los modernos yates y veleros son bastante más eficientes y logran generalmente realizar la ruta, lo que permite la realización de regatas como la "Global Challenge".

Finalmente, los hielos son también un importante obstáculo para los marinos al descender la latitud 40º. A pesar de que el límite de la banquisa pasa a bastante distancia del cabo de Hornos, los icebergs siguen siendo importantes peligros para las naves. En el océano Pacífico Sur durante febrero, los témpanos se mantienen al sur de la latitud 50º, pero en agosto pueden llegar hasta los 40º Sur; el cabo de Hornos está bajo ambas latitudes.

Todos estos factores han convertido al cabo de Hornos, probablemente, en el paso marino más peligroso de la Tierra. Muchos barcos han naufragado y marinos han fallecido tratando de lograr la hazaña de pasar el Cabo.

Hay un debate sobre cuál merece ser considerado "el punto más austral de América", siendo posibles tres opciones, las que aquí se presentan ordenadas desde la ubicada más al norte a la más al sur:




En 1525, el marino español Francisco de Hoces, integrante de la expedición de García Jofre de Loaísa, se encontró con un temporal cuando trataba de cruzar el estrecho de Magallanes, lo que le obligó a viajar hasta los 55º de latitud sur. Así, se convirtió en el descubridor del paso al sur del cabo de Hornos, en el extremo meridional del continente, anticipándose en más de medio siglo al pirata inglés Francis Drake. Debido a esto, en España y en parte de Hispanoamérica se llama «mar de Hoces» al denominado «pasaje de Drake» por los anglosajones.

En septiembre de 1578, Francis Drake, durante su circunnavegación al planeta, cruzó el estrecho de Magallanes en dirección del océano Pacífico. Antes de continuar hacia el norte, una tormenta lo hizo detener su viaje y regresar hacia el sur de la Tierra del Fuego. La extensión de aguas que Drake encontró le hicieron suponer que la Tierra del Fuego no era un nuevo continente como se creía hasta ese momento, sino una isla. Este descubrimiento, sin embargo, fue desechado por los estudiosos de la época por lo que por muchos años se siguió utilizando el estrecho de Magallanes como el paso más austral que separaba a América de la "Terra Australis".

A principios del siglo XVII, la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales mantenía el monopolio sobre todo el comercio neerlandés que utilizaba las vías del estrecho y del cabo de Buena Esperanza, las dos únicas rutas conocidas que comunicaban a Occidente con el Lejano Oriente. Intentando buscar una ruta alternativa para sortear el monopolio, el comerciante hugonote francés Isaac Le Maire decidió buscar un paso al sur del estrecho de Magallanes que uniera los océanos Pacífico y Atlántico, basado en la hipótesis de Drake. Para ello financió una expedición marítima para la que contrató a los capitanes de alta mar Willem y a su hermano Jan Schouten para que armaran una expedición de dos naves, el "Eendracht" y el "Hoorn", las que zarparon del puerto de Texel, con la autorización del príncipe Mauricio de Nassau, el 14 de junio de 1615. Le Maire embarcó a su hijo Jacob Le Maire como su representante en la aventura.

El "Hoorn" sufrió un accidente y se incendió en las costas de la Patagonia, pero el 29 de enero de 1616, el "Eendracht" entró a un paso marítimo (conocido actualmente como estrecho de Le Maire) y, tras varios días de navegación, divisaron tierra hacia el sur. El cabo que avistaron fue denominado ""Kaap Hoorn"" en honor a los patrocinadores del viaje. En ese momento, el cabo descubierto fue considerado como el extremo austral de Tierra del Fuego. Debido a las inclemencias del clima, la expedición regresó a su origen y en 1624 se investigó nuevamente, reconociendo que el cabo de Hornos se encontraba en una isla menor y no en Tierra del Fuego propiamente tal.

Una muestra más de lo difícil que es la navegación en las aguas de la zona es que la Antártida, ubicada a 650 kilómetros al sur cruzando el mar de Hoces fue descubierta recién en 1820 aun cuando el cabo de Hornos fue ampliamente utilizado como una de las principales rutas de navegación por más de dos siglos.

Robert Fitz Roy, comandante del HMS Beagle, desembarcó en la isla Hornos en abril de 1830 y luego de efectuar las observaciones necesarias para su trabajo hidrográfico, el día 20 de abril, enterró en su cima un testimonio de su paso por la isla. Este testimonio fue encontrado a fines de 1989 por el capitán de navío Christián De Bonnaffos Gándara de la Armada de Chile. Los objetos encontrados fueron depositados en el Museo Naval y Marítimo de Valparaíso (Chile).

Desde el siglo hasta principios del siglo , el cabo de Hornos fue parte de la ruta mercante por la que circulaba la mayor parte del comercio mundial. Los barcos cruzaban el Cabo cargando algodón, granos y oro desde Australia hacia Europa, al igual que gran parte de los productos del Lejano Oriente. Además, era la única ruta marina que conectaba las costas Este y Oeste de los Estados Unidos. La alta cantidad de muertos en sus aguas no fueron impedimento para el desarrollo de esta peligrosa ruta marítima.

Tradicionalmente, un marinero que lograba superar el reto de rodear el cabo de Hornos recibía como condecoración un arete de oro en su oreja izquierda (el lado por donde se enfrenta al Cabo en el tradicional viaje hacia el este) y se le permitía cenar con un pie sobre la mesa; aquel que además lograba cruzar el cabo de Buena Esperanza, podía colocar ambos pies.

Con la apertura del canal de Panamá en agosto de 1914 en América Central y de los ferrocarriles transcontinentales en Norteamérica, el uso de la ruta del cabo de Hornos decayó notablemente. El último barco comercial a vela que realizó la ruta a través del cabo de Hornos fue el "Pamir" en su viaje entre Australia y Finlandia en 1949.

A pesar de la apertura de los canales de Panamá y de Suez, el cabo de Hornos se mantiene como una de las formas más rápidas de dar la vuelta al mundo y su uso para rutas marítimas recreacionales de larga distancia ha crecido constantemente. Debido a su remota ubicación y sus peligros, rodear el cabo de Hornos es una de las experiencias más emocionantes para los navegantes, siendo considerado como el equivalente al escalar el Everest para los montañistas.

El primer barco pequeño en navegar alrededor del Cabo fue un yate de 13 m llamado "Saoirse", al mando de Connor O'Brien junto a tres amigos, quienes circunnavegaron el planeta entre 1923 y 1925. En 1934, el noruego Al Hensen fue el primero en rodear el Cabo navegando completamente solo de este a oeste (la "vía equivocada") en su bote "Mary Jane", el cual naufragaría en las costas chilenas más al norte. La primera persona en conseguir circunnavegar el globo, vía el Cabo de Hornos, sin otros miembros de tripulación fue Vito Dumas, quien realizó el viaje en su queche de 10 m llamado "Lehg II"; diferentes marinos han logrado posteriormente repetir esa hazaña.
En la actualidad, existen diversas regatas y carreras de yates que utilizan la antigua ruta del cabo de Hornos. La primera en establecerse fue la "Sunday Times Golden Globe Race", en la que participaban solamente un miembro por tripulación; esta regata inspiró a la actual "Around Alone" que circunnavega el planeta con detenciones, y la "Vendée Globe" que lo hace sin paradas. Ambas son para un único competidor y se realizan cada cuatro años. La "Volvo Ocean Race" es una carrera con tripulación y diversas detenciones a lo largo de la antigua ruta de navegación mercante y que también se realiza cada cuatro años. El Trofeo Julio Verne es un premio a la circunnavegación a la Tierra más rápida para cualquier tipo de navegación sin ningún tipo de restricción. Finalmente, el "Global Challenge" es una carrera alrededor del mundo desde este a oeste usando la vía incorrecta, es decir, en contra de los vientos predominantes y de las principales corrientes marinas.

El cabo de Hornos se mantiene como uno de los principales peligros para la navegación deportiva. Un ejemplo de esto fue el accidente que sufrieron Miles y Beryl Smeeton, quienes intentaron rodear el Cabo en su yate "Tzu Hang", el cual fue golpeado por una ola gigante al acercarse a la costa, volcándose repetidas veces. Ambos sobrevivieron y lograron reparar el barco en un puerto chileno, tras lo cual intentaron nuevamente realizar la hazaña. Sin embargo, por segunda vez fueron atrapados por una ola gigante y nuevamente su barco fue volcado y terminó sumamente averiado.

Actualmente, se sigue condecorando a aquellos que logran completar tan arriesgada travesía con un diploma que los consagra como «caphorniers».

En su expedición de circunnavegación del continente, Freya Hoffmeister lo cruzó en kayak de mar.

El cabo de Hornos ha sido un ícono de la cultura marina por siglos; ha sido utilizado en una serie de cantos marineros y en variados libros sobre la navegación que relatan la peligrosa travesía en torno al Cabo.

Charles Darwin, en "«El viaje del Beagle»", el diario de su expedición de cinco años sobre el "HMS Beagle" con el cual basó su "«El origen de las especies»", describió su encuentro con el Cabo, en 1832:

Alan Villiers, un experto moderno en barcos mercantes tradicionales ha escrito una serie de libros con respecto a este tema, entre los que se incluyen "«Por la vía del Cabo de Hornos»". Otros navegantes actuales que han realizado la ruta han escrito sus memorias, como las de Vito Dumas que escribió "«Solo a través de los "rugientes cuarentas"»" basado en su viaje alrededor del mundo. Otro libro renombrado es el de Hal y Margaret Roth quienes escribieron "«Dos contra el Cabo de Hornos»" y el equipo padre-hijo formado por David y Daniel Hays en "«Mi viejo y el mar: un padre y un hijo navegando alrededor del Cabo de Hornos»".

Bernard Moitessier, quien realizó dos importantes viajes en la zona, también escribió algunas memorias. Basado en su primer viaje junto a su esposa Françoise, escribió "«Cabo de Hornos: la ruta lógica»", y posteriormente escribió "«La larga ruta»" cuando viajó sin acompañantes. Allí cuenta su paso por el Cabo en una noche tranquila:

El cabo de Hornos también ha inspirado una serie de obras literarias de ficción, siendo la más importante la recopilación de cuentos "«Cabo de Hornos y otras historias del fin del mundo»" del chileno Francisco Coloane, basada principalmente en el cuento "«Cabo de Hornos»" que narra la historia de dos norteamericanos que se encuentran en una isla cercana al Cabo y que se aventuran a cazar lobos marinos para comercializar su piel.

El cabo de Hornos ha aparecido además en algunas producciones cinematográficas como por ejemplo la película "" del director Peter Weir.




</doc>
<doc id="44809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44809" title="Fernando de Magallanes">
Fernando de Magallanes

Fernando de Magallanes, también conocido como Hernando de Magallanes (en portugués, Fernão de Magalhães; Ponte da Barca u Oportoprimavera de 1480—Mactán, Filipinas; 27 de abril de 1521), fue un militar, explorador, marino y navegante portugués de linaje noble. Fue nombrado adelantado y naturalizado español por la Corona Española y capitán general de la «Armada para el descubrimiento de la especería» y comendador de la Orden de Santiago.

Al servicio de Carlos I, inició en 1519 la expedición en la que descubrió el canal natural navegable que hoy recibe el nombre de estrecho de Magallanes, realizando la primera navegación de origen europeo desde el océano Atlántico hasta el océano Pacífico, llamado hasta entonces mar del Sur. Esta expedición, en la que Magallanes murió, se convirtió en la primera circunnavegación de la Tierra cuando una de sus naos, capitaneada por Juan Sebastián Elcano, regresó a España en 1522.

Magallanes nació en el norte de Portugal en el año 1480. Disputan ser su lugar de nacimiento entre la "freguesía" de Sé en Oporto, Vila Nova de Gaia y Ponte da Barca.

Era hijo de Rui de Magalhães y de Inês Vaz Moutinho. Hermano de Duarte de Sousa, Diogo de Sousa, Isabel de Magalhães, Genebra de Magalhães y Aires de Magalhães. El padre de Fernando, Rui de Magalhães, fue caballero hidalgo de la casa de D. Afonso, conde de Faro, señor de Aveiro y alcalde mayor de Estremoz. Rui fue alcalde de Aveiro, donde está documentado en 1486; entre 1472 y 1478 ejerció cargos de juez ordinario, procurador de cámara y concejal en Oporto. Su hermano Aires de Magalhães siguió la carrera eclesiástica, recibiendo el subdiaconado en Braga en 1509.

Magallanes tenía cerca de diez años cuando entró a servir como paje en la corte de la reina Leonor, consorte de Juan II de Portugal. Se casó en Sevilla en 1515 con Beatriz Barbosa, pariente suya, hija de Diogo Barbosa y María Caldeira, y tuvo dos hijos: Rodrigo, que falleció muy niño en octubre de 1522, y Carlos que murió al nacer. Beatriz Barbosa también murió poco después, en marzo de 1522.

En marzo de 1505, con veinticinco años, se alistó en la Armada de la India, en la flota de 22 navíos enviados para instalar a Francisco de Almeida como primer virrey de la India. Aunque su nombre no aparezca en las crónicas, se sabe que permaneció allí ocho años y que estuvo en Goa, Cochín y Quíloa. Participó en varias acciones militares, incluyendo la batalla naval de Cananor (Kerala) donde fue herido, y en la decisiva batalla de Diu. En 1509 partió en la primera expedición a Malaca mandada Diogo Lopes de Sequeira, junto con Francisco Serrão, su amigo y posiblemente primo. Llegados a Malaca en septiembre, fueron víctimas de una conspiración y la expedición terminó en fuga dejando atrás diecinueve prisioneros. Magallanes tuvo un papel crucial avisando a Sequeira y salvando a Serrão que había desembarcado, actos que le valieron honores y una promoción.

Al servicio del nuevo gobernador, Afonso de Albuquerque, participó junto con Serrão en la conquista de Malaca en 1511. Después de la conquista de la ciudad, los caminos de los amigos se separaron: Magallanes, promovido, con un rico botín y en compañía de un esclavo adquirido en Sumatra, Enrique de Malaca, regresó a Europa. Serrão partió en la primera expedición enviada a las «islas de la especiería», las Molucas. Allí permaneció y se casó con una mujer de Amboina, volviéndose consejero militar del sultán de Ternate. Sus cartas a Magallanes serían decisivas, pues de ellas obtuvo informaciones sobre la situación de los lugares productores de especias.

Mientras tanto Magallanes, después de participar en la batalla de Azamor (Marruecos), ya de servicio en esa ciudad, fue acusado de comerciar ilegalmente con los moros; al comprobarse varias de las acusaciones cesaron las ofertas de empleo a partir del 15 de mayo de 1514. Posteriormente, en 1515, le ofrecieron formar parte de la tripulación de un navío portugués, pero rechazó la oferta. De regreso en Lisboa, se dedicó a estudiar las cartas más recientes, investigando junto al cosmógrafo Rui Faleiro un pasaje hacia el Pacífico por el Atlántico Sur y la posibilidad de que las Molucas estuviesen en la zona española definida en el Tratado de Tordesillas.

En 1517 fue a Sevilla con Rui Faleiro y encontró en Juan de Aranda, el factor de la Casa de Contratación sevillana, un aliado importante para el proyecto que había concebido: dar a España la posibilidad de llegar a las Molucas por occidente, sin atravesar mares reservados a los portugueses por el Tratado de Tordesillas y, además de eso, según Faleiro, probar que las «islas de la especiería» se encontraban en el hemisferio castellano. Con la influencia de Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos, consiguieron la aprobación del rey Carlos I.

El 22 de marzo de 1518 Carlos I nombra almirantes a Magallanes y Faleiro para que partan a la búsqueda de las «islas de la especiería», y en julio los eleva al grado de comendadores de la Orden de Santiago y les otorga un conjunto de privilegios:

Comenzaron los lentos preparativos para el viaje, que estuvieron plagados de incidentes: insuficiencia de fondos, maniobras del rey de Portugal, Manuel I, que procuraba hacerlos encarcelar, desconfianza de los castellanos hacia Magallanes y los otros portugueses involucrados, sin olvidar el difícil carácter de Faleiro. Por intermedio del obispo de Burgos, obtienen la participación del mercader Cristóbal de Haro que suministra una parte de los fondos y las mercaderías para trocar por especias. El cartógrafo portugués Diego Ribero, al servicio de la Casa de Contratación desde 1518, participó en el desarrollo de los mapas utilizados en el viaje.

Después de romper con Faleiro, Magallanes continuó aparejando las naves que habrían de partir de Sevilla. La tripulación se componía de marinos de muy distintos orígenes, con un importante número de portugueses y vascos. Entre los primeros, alrededor de cuarenta, se contaban Álvaro de Mezquita, primo hermano de Magallanes, Duarte Barbosa, primo de la esposa de Magallanes, Juan Serrano, primo o hermano de Francisco Serrão y Esteban Gómez. Acompañaba también a Magallanes su esclavo Enrique de Malaca, quien según algunas fuentes sería la primera persona en circunnavegar el planeta.

Antonio Pigafetta, cronista y geógrafo veneciano, que participó de la expedición a sus propias expensas, escribió un diario completo del viaje, posibilitado por el hecho de haber sido uno de los pocos viajeros en retornar vivo a Europa. De esa forma, legó a la posteridad un raro e importante registro de donde se puede extraer mucho de lo que se sabe de este episodio de la historia.

El 10 de agosto de 1519 partió de Sevilla la escuadra de cinco naves, capitaneada por Fernando de Magallanes que, descendiendo por el Guadalquivir, llegó hasta Sanlúcar de Barrameda (Cádiz), Durante las siguientes semanas, se acabó de avituallar la escuadra y se resolvieron otros asuntos. Mientras el propio Magallanes otorgó testamento en Sevilla el 24 de agosto, nombrando herederos a su hijo Rodrigo y a las criaturas a que diese a luz su esposa, a la que dejaba embarazada.

El 20 de septiembre la expedición zarpó finalmente de Sanlúcar, con la intención de encontrar el paso marítimo hacia los territorios de las Indias Orientales y buscar el camino que, recorriendo siempre mares castellanos (según el Tratado de Tordesillas), llegase a las islas de las especias, lo que era la llamada ruta hacia el oeste que ya había buscado Cristóbal Colón.

Después de recalar en las Canarias, pasaron frente a las islas de Cabo Verde y a las costas de Sierra Leona, tocando las tierras de lo que hoy es Río de Janeiro el 13 de diciembre de 1519. Siguieron hacia el sur, pasando por el río de la Plata (ya descubierto por Juan Díaz de Solís en 1516) en marzo de 1520, y llegaron a la bahía San Julián, que exploraron en busca de un posible paso. Magallanes, en vista de la llegada del invierno, decidió recalar allí hasta la primavera.

El deseo de regresar en lo que se consideraba un fracaso por no haber hallado el paso hacia las Molucas, unido a lo inhóspito del paraje y las condiciones de navegación provocaron descontento entre la tripulación.

Apenas fondearon en el puerto de San Julián, cuando los capitanes de las otras cuatro naves tramaron un motín para matar al comandante en jefe. Los conspiradores eran: Juan de Cartagena, veedor; Luis de Mendoza, tesorero; Antonio de Coca, contador; Gaspar de Quesada, capitán de la "Concepción". Fracasado el complot, Magallanes condenó a muerte a Gaspar de Quesada, y mandó descuartizar su cadáver junto al de Luis de Mendoza, que había muerto durante la revuelta. Juan de Cartagena fue abandonado en tierra, junto con el clérigo Sánchez de Reina, al zarpar la expedición el 21 de agosto de 1520 del puerto de San Julián, sin que nada se haya sabido después de ellos.

El 22 de mayo la "Santiago", al mando de Juan Serrano, naufraga mientras exploraba la costa meridional de la Patagonia. Magallanes nombra a Serrano capitán de la "Concepción" y a Duarte Barbosa capitán de la "Victoria".

Llegados a la boca del que sería el estrecho de Magallanes, se ordenó a las naves "Concepción" y "San Antonio" explorar el canal. La nave "San Antonio", con Álvaro de Mezquita se adelantó, momento en el que el piloto Esteban Gómez y el tesorero Jerónimo Guerra deponen a Mezquita para desandar el camino por la noche y regresar a España. La nave "Concepción" al mando del capitán Juan Serrano atraviesa el canal y espera en vano a la nave "San Antonio". Cruzarlo fue muy difícil, dado lo complicado de las costas. Una vez terminadas estas minuciosas etapas consiguieron salir del «laberinto» hacia el mar del Sur.

La fortuna hizo que la travesía por el océano Pacífico, al que se bautiza con tal nombre (que permanecería, haciendo olvidar el anterior de mar del Sur) debido a la calma, a que no se encontrara con ninguna tempestad. Por contra, la desventura de no hallar tierra firme hasta al cabo de tres meses.

Debido a que la tripulación del barco que llevaba los víveres huyó de vuelta a España, la hambruna y el escorbuto azotaron a su tripulación, hasta el punto de que se pagaban cuantiosas monedas por una simple rata para devorar. El agua se pudrió, apareció el escorbuto y los hombres comían incluso cuero reblandecido y serrín. Antonio Pigafetta relata:

Por fin el 6 de marzo de 1521 encontró una isla en la que los navegantes aprovecharon para descansar y recoger víveres. Pronto acudirían a aquella isla numerosos indígenas con regalos para estos nuevos «visitantes», habían arribado a la isla de los Ladrones (probablemente la actual isla de Guam) en el archipiélago de las Marianas.

Buscando las Molucas, Magallanes y los suyos llegaron a la isla de Cebú, perteneciente al archipiélago que más tarde se conocería como «islas Filipinas» en honor de Felipe II. Habían llegado al Extremo Oriente, cumpliendo el proyecto de Cristóbal Colón.

Magallanes pereció el 27 de abril de 1521 en la batalla de Mactán, luchando contra una tribu cebuana encabezada por el jefe tribal Lapulapu, en la isla filipina de Mactán.

Tras la muerte de Magallanes en Filipinas, los miembros de la expedición decidieron quemar la "Concepción", distribuyéndose en las otras dos naves que quedaban. Fue elegido jefe de la expedición y capitán de la nao "Trinidad" Gonzalo Gómez de Espinosa, y al frente de la nao "Victoria" se puso de capitán a Juan Sebastián Elcano. Tras arribar a las islas Molucas, objeto del viaje, y cargar con las especias, se emprendió el regreso a España.

La "Trinidad" navegaba mal y hubo de quedarse en el puerto de Tidore para ser reparada y volver por el Pacífico hasta Panamá. Elcano tomó finalmente el mando de la expedición de regreso, eligiendo navegar por los mares portugueses hacia el oeste, bordeando África por rutas conocidas y con posibilidades de hacer aguadas, aun teniendo que esquivar los puertos y flotas portuguesas.

La expedición llegó solo con la "Victoria" de regreso a Sevilla en septiembre de 1522, al cabo de casi tres años de travesía. En total, 216 hombres perecieron durante el viaje, y solo 18, entre ellos Juan Sebastián Elcano, pudieron sobrevivir. Otros cuatro hombres de los 55 de la tripulación original de la "Trinidad", que había emprendido una ruta de regreso distinta desde las Filipinas y fue capturada por los portugueses, regresaron finalmente a España en 1525.

Tras atravesar el océano Índico y dar la vuelta a África, Juan Sebastián Elcano completó la primera circunnavegación del globo, consiguiendo llevar a término la expedición y llegar al puerto de partida, Sevilla, el 8 de septiembre de 1522 en la nao "Victoria", junto con otros 17 supervivientes, lo que suponía el logro de una imponente hazaña para la época.

Elcano, deseoso de llegar a Sevilla, apenas se detuvo en Sanlúcar de Barrameda. El mismo día de la llegada tomó a su servicio un barco para remolcar la Victoria por el Guadalquivir hasta Sevilla, por el mal estado en que se encontraba la nave. Los oficiales de la Casa de la Contratación de Indias de Sevilla prepararon una lancha con 12 remos, cargada de provisiones frescas, en el muelle esperaban las autoridades de la ciudad y los miembros de la Casa de la Contratación en pleno, junto a un numeroso público que contemplaba la llegada de la desvencijada nave.
La expedición había partido de Sevilla el 10 de agosto de 1519, compuesta inicialmente por cinco naves: "Trinidad", nave capitana al mando de Magallanes, "Victoria", "San Antonio", "Concepción" y "Santiago".

Esta es la lista de los supervivientes que volvieron a Sevilla, después de dar la vuelta al mundo: 




Arturo Cruz Corral: Magallanes no completó la primera vuelta al mundo al ser asesinado en una escaramuza por unos indígenas en Filipinas (1521) pero sí lo hizo el español Juan Sebastián Elcano (Guetaria 1476-1526), quien formaba parte la misma expedición promovida y financiada por el Reino de España. Así está recogido en la obra "Relación del primer viaje alrededor del mundo" (Relazione del primo viaggio intorno al mondo) publicada en Venecia en 1536, del italiano Antonio Pigafetta, quien también formó parte de la expedición. Terminado el viaje Pigafetta viajó a Valladolid, donde fue recibido en audiencia por el Emperador Carlos, a quien le regaló una copia de su diario de viaje que luego transformaría en libro de viaje al anadirle un prólogo y estructurarlo como libro para así conseguir una mayor difusión. Por eso la primera vuelta al mundo se conoce como Expedición Magallanes-Elcano, y no solo de Magallanes.




</doc>
<doc id="44816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44816" title="Conjunto preordenado">
Conjunto preordenado

En matemática, especialmente en teoría del orden, preórdenes son ciertas clases de relaciones binarias que se relacionan con los conjuntos parcialmente ordenados. El nombre cuasiorden es también una expresión común para preórdenes. Muchas definiciones teóricas para los conjuntos parcialmente ordenados se pueden generalizar a preórdenes, pero el esfuerzo adicional de generalización raramente se necesita. Con todo hay campos de uso, tales como la definición de la convergencia "vía" redes en topología, donde los preórdenes no se pueden substituir por conjuntos parcialmente ordenados sin perder propiedades importantes. 

Considere algún conjunto "P" y una relación binaria "R" en "P". Entonces "R" es un preorden, o un cuasiorden, si es reflexiva y transitiva, es decir, para todo "a", "b" y "c" en "P", tenemos que: 

Es un conjunto preordenado, si cumple:

1.- La relación R es reflexiva si todo elemento a de P está relacionado consigo mismo.

2.- La relación R es transitiva si un elemento a está relacionado con otro b, y este b con otro c, entonces el elemento a esta también relacionado con el c.

Entonces en una relación binaria de preorden.
Si un preorden cumple también la propiedad simétrica para todo "a", "b" de "P", si "a R b" entonces "b R a", "(P, R)" es una relación de equivalencia

Si un preorden cumple también la propiedad antisimétrica, es decir, "a R b" y "b R a" implica "a" = "b", entonces "(P, R)" es un orden parcial. 

Es importante diferenciar las siguientes tres propiedades:


Para todo "a", "b" de "P", si se cumple que "a" esta relacionada con "b" entonces "b" esta relacionada con "a".


Para todo "a", "b" de "P", si se cumple que "a" esta relacionada con "b" entonces "b" no esta relacionada con "a".


Un grafo dirigido, que tiene al menos un ciclo, es preordenado dado que cumple la propiedad reflexiva y transitiva, y no es ni simétrico ni antisimétrico.


</doc>
<doc id="44830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44830" title="Conjunto parcialmente ordenado">
Conjunto parcialmente ordenado

En matemáticas, especialmente en teoría del orden, un conjunto parcialmente ordenado (o poset, del inglés partially ordered set) es un conjunto equipado con una relación binaria de orden parcial, que formaliza el concepto intuitivo de orden, secuencia, o arreglo de los elementos del conjunto. Tal orden no necesariamente debe ser total, es decir, no necesariamente deben de poder compararse todos los elementos con todos los otros elementos del conjunto, sin embargo esto puede ocurrir en algunos casos (en otras palabras, el orden total es un caso particular del orden parcial).

Un orden parcial es una relación binaria "R" sobre un conjunto "X" que es reflexiva, antisimétrica, y transitiva, es decir, para cualquier "a", "b", y "c" en "X" se tiene que:

Un conjunto con un orden parcial se denomina conjunto parcialmente ordenado o poset. A veces se usa la expresión "conjunto ordenado" para uno parcialmente ordenado, siempre que quede claro que no se hará referencia a otras clases de orden. En particular, a un conjunto totalmente ordenado también se lo llama "ordenado" a secas, en especial en campos donde estos son más comunes que los parcialmente ordenados.

Usualmente se usa la notación de "≤" en lugar de ""R"" para el orden total, ya que este cumple con la tricotomía.

Algunos de los ejemplos más conocidos son los siguientes:


En algunos contextos, el orden parcial anteriormente definido se denomina no estricto o reflexivo; así pues, un orden parcial estricto o irreflexivo es una relación binaria que es irreflexiva y transitiva, y por lo tanto asimétrica. De forma equivalente, asimétrica (y por lo tanto irreflexiva) y transitiva.

Es decir, para cualquier "a", "b", y "c" en "X" se tiene que:

Si "R" es un orden parcial no estricto, entonces "S" = "R" − {("a", "a") | "a" ∈ "X"} es el orden parcial estricto correspondiente. Análogamente, todo orden parcial estricto "S" tiene uno no estricto correspondiente, a saber, "S" ∪ {("a", "a") | "a" ∈ "X"}, o la "clausura reflexiva" de "R".

Los órdenes parciales estrictos son útiles porque se corresponden más directamente con los grafos acíclicos dirigidos: todo orden parcial estricto es un G.A.D., y la clausura transitiva de un G.A.D. es, además de un orden parcial estricto, un G.A.D. en sí misma.

La secuencia [ A001035] de la OEIS da el número de órdenes parciales en un conjunto de "n" elementos.

Un orden total "T" es una "extensión lineal" de un orden parcial "P" si, siempre que "xPy", se tiene que "xTy"s.



</doc>
<doc id="44834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44834" title="Otto Wagner">
Otto Wagner

Otto Koloman Wagner (Penzing, 13 de julio de 1841-Viena, 11 de abril de 1918) fue un arquitecto austríaco.

Wagner nació en Penzing, un suburbio de Viena. Estudió en Berlín y Viena. En 1864, comenzó a diseñar sus primeros edificios en estilo historicista. A mediados y finales de la década de los años 1880, como muchos de sus contemporáneos en Alemania (tales como Constantin Lipsius, Richard Streiter y Georg Heuser), Suiza (Hans Auer y Alfred Friedrich Bluntschli) y Francia (Paul Sédille), Wagner se convirtió en un defensor del «Realismo arquitectónico». Era una posición teórica que le permitía mitigar la dependencia de las formas históricas. En 1894, cuando se convirtió en profesor de Arquitectura en la Academia de Bellas Artes de Viena, había avanzado mucho en este sentido hacia una oposición más radical a las corrientes entonces predominantes de arquitectura historicista.

En su primera época su estilo se caracterizó por la robustez y la sobriedad clásica. Más tarde recibió el encargo de la ampliación de Viena, del cual solo realizó una parte. A mediados de la década de los noventa, ya había diseñado varios edificios en "Jugendstil". Wagner estaba muy interesado en el planeamiento urbanístico —en 1890 diseñó un nuevo plano para la ciudad de Viena, pero solo se construyó la red de ferrocarril urbano, el "Wiener Stadtbahn". En 1896 publicó un libro de texto titulado "Arquitectura Moderna" en la que expresaba sus ideas sobre el papel del arquitecto; se basaba en el texto de su discurso inaugural de ingreso en la Academia del año 1894. Su estilo incorporó el uso de nuevos materiales y nuevas formas para reflejar el hecho de que la propia sociedad estaba cambiando. En su libro de texto, afirmaba que las "nuevas tareas y perspectivas humanas exigían un cambio o reconstitución de formas preexistentes". En la búsqueda de este ideal, él diseñó y construyó estructuras que reflejaban la función pretendida, como el austero bloque de apartamentos Neustiftgasse en Viena.

Fue maestro y amigo de Adolf Loos, Josef Hoffmann , J. Olbrich y Jože Plečnik. Defendió a los jóvenes artistas de la Sezession, y se acercó a sus postulados en obras como las estaciones de metro de Viena.

En la construcción de la Caja Postal de Ahorros de Viena (1904-1906) se muestra como un auténtico precursor del racionalismo arquitectónico.

En 1897, Otto Wagner, Gustav Klimt, Joseph Maria Olbrich, Josef Hoffmann y Koloman Moser fundaron el grupo artístico llamado la «Secesión de Viena». De las ideas de este grupo desarrolló un estilo que incluía referencias cuasi-simbólicas a las nuevas formas de modernidad.

Wagner murió en Viena en 1918.

Este arquitecto ha influido en la obra de otros arquitectos coetáneos suyos, que han heredado su estilo vanguardista de finales del siglo XIX. Entre ellos, y destacando un arquitecto español, se encuentra Antonio Palacios; de los mejores exponentes de esta influencia es el Hospital de Jornaleros que diseñó y construyó en Madrid.






</doc>
