<doc id="43218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43218" title="Roméo LeBlanc">
Roméo LeBlanc

Roméo-Adrien LeBlanc (nacido en Nuevo Brunswick, 1927, fallecido en Nuevo Brunswick, 2009) fue el vigésimo quinto Gobernador General de Canadá entre 1995 y 1999. Criado en una comunidad francófona, LeBlanc era maestro y periodista antes de ser elegido miembro del parlamento canadiense en 1972. Fue nombrado senador de Canadá en 1984.

La Reina Isabel II nombró formalmente a LeBlanc Gobernador General en febrero de 1995. Durante su mandato, promocionó la historia canadiense, la igualdad de los aborígenes, los militares, y la paz mundial. Hizo una visita de Estado a varios países de África en 1999. A finales de ese año, dimitió anticipadamente de su cargo por razones de salud.

LeBlanc estuvo casado con Diana Fowler LeBlanc con la cual ha tenido cuatro hijos.



</doc>
<doc id="43222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43222" title="Camino de la Vida">
Camino de la Vida

El Camino de la Vida (en ruso, "дорога жизни" o "doroga zhizni", AFI [dʌˈɾogə ˈʒɨznʲi]) fue el nombre dado a una ruta de transporte que atravesaba el lago Ládoga congelado, que proporcionaba el único acceso a la ciudad sitiada de Leningrado en los meses de invierno durante la Gran Guerra Patria de 1941 a 1945. Esta vía forma parte actualmente del lugar Patrimonio de la Humanidad «Centro histórico de San Petersburgo y conjuntos monumentales anexos» con el código 540-036b.

El sitio de Leningrado duró 872 días, de septiembre de 1941 a enero de 1944, cuando las fuerzas alemanas y finlandesas cortaron todo acceso por tierra a la ciudad para matar de hambre a su población. Más de un millón de ciudadanos de Leningrado murieron por inanición, frío y bombardeos nazis. A través del Camino de la Vida, fue posible llevar abastos a la ciudad y sacar a civiles a la costa opuesta, controlada aún por los soviéticos. Los camiones de estos convoyes, casi indefensos, eran atacados constantemente por la artillería y la aviación enemigas. Por eso, algunos sobrevivientes recuerdan amargamente la ruta como un "Camino de la Muerte".

Sin embargo, la ciudad de Leningrado resistió hasta que una ofensiva soviética atravesó las líneas enemigas, levantando el asedio en enero de 1944. Por el heroísmo de su población, Leningrado fue la primera ciudad en recibir el título honorífico de "Ciudad Heroica" en 1945.



</doc>
<doc id="43244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43244" title="Cruz Roja">
Cruz Roja

El "Movimiento Internacional de la Cruz Roja" y de la Media Luna Roja, comúnmente conocido como la Cruz Roja (Internacional) o la Media Luna Roja (Internacional), es un movimiento humanitario mundial de características particulares y únicas en su género, por su relación particular con base en convenios internacionales con los estados y organismos internacionales por un fin verdaderamente humanitario. Está integrada por:


Los componentes del movimiento, aunque conservan su independencia en los límites del estatuto del movimiento, actúan siempre de conformidad con sus principios fundamentales y colaboran entre sí en el desempeño de sus tareas respectivas y para realizar su misión común.

Los componentes del movimiento se reúnen con los estados partes en los Convenios de Ginebra del 27 de julio de 1929 o del 12 de agosto de 1949 en la conferencia internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja (en adelante: la conferencia internacional).

El Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) siempre ha tenido un reconocido papel en el desarrollo y la promoción del Derecho Internacional Humanitario (DIH). Consciente de los retos que conlleva su pleno respeto, el CICR creó en 1996 un servicio de asesoramiento en Derecho Internacional Humanitario a fin de fortalecer su capacidad de prestar servicios a los estados en esa materia abarcando medidas concretas y necesarias para la implementación de los Convenios de Ginebra y sus Protocolos adicionales, los diversos tratados sobre armas, el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional y otros tratados pertinentes.

La Cruz Roja también es el emblema inicial del Movimiento. La cruz roja, junto con la media luna roja y el cristal rojo sobre fondo blanco, son emblemas humanitarios reconocidos oficialmente por casi la totalidad de países del mundo y su uso está enmarcado en el Derecho Internacional Humanitario, por lo que deben ser respetados en toda circunstancia, para que se puedan desarrollar las labores humanitarias en los desastres y conflictos armados.

El banquero suizo Henry Dunant (1828-1910), mientras estaba dedicado a sus negocios en Argelia, viajó al norte de Italia muy cerca de Solferino (Italia), el mismo día en que allí se enfrentaban los ejércitos austriaco, francés y piamontés. Al anochecer, sobre el escenario de la batalla de Solferino, el 24 de junio de 1859, yacían 40000 hombres prácticamente abandonados a su suerte.

Dunant vio cómo morían los heridos sin asistencia y, ayudado por gente de los pueblos cercanos, se dedicó a socorrerlos: convenció a la población local para que atendiese a los heridos, sin fijarse en qué bando del conflicto estaban, usando el lema "Tutti fratelli" (Todos hermanos) acuñado por las mujeres de la cercana ciudad de Castiglione dello Stiviere (Provincia de Mantua).

Había quedado impresionado. Filántropo, formado y emprendedor, el recuerdo le llevó a concebir formas de paliar situaciones parecidas, y tres años después publicó sus reflexiones. En un libro llamado "Un recuerdo de Solferino", Dunant plantea la idea germinal de lo que serán las futuras sociedades de la Cruz Roja. Escribió, textualmente "cuya finalidad será cuidar de los heridos en tiempo de guerra por medio de voluntarios entusiastas y dedicados, perfectamente calificados para su trabajo".

Desde un primer momento, Dunant concibió las sociedades como entes neutrales, dispuestos a prestar ayuda humanitaria a quien la necesitara, independientemente de su raza, nacionalidad o creencias. Su idea la recogieron cuatro miembros de la Sociedad Ginebrina de Utilidad Pública que, junto con él, impulsaron el proyecto hasta la constitución formal en 1863 del Comité Internacional de la Cruz Roja, antecedente inmediato de lo que más adelante conformaría el Derecho Internacional Humanitario.

Un año después, el Comité Internacional de la Cruz Roja logró, con el apoyo del Gobierno Suizo, convocar a una conferencia diplomática en la que doce estados firmaron el Primer Convenio de Ginebra. En él se acordó:


En su homenaje cada año, el 8 de mayo, fecha de nacimiento de Henry Dunant, se celebra el Día Mundial de la Cruz Roja.

El 13 de junio de 2012 la Cruz Roja fue galardonada con el premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional.

1859: Antes del siglo XIX, los símbolos utilizados para identificar a los servicios médicos de las fuerzas armadas variaban en función del país de origen. Los símbolos no eran ampliamente conocidos, raras veces se respetaban y no tenían derecho a ninguna forma de protección jurídica.

En la segunda mitad del siglo XIX, la rápida evolución de la tecnología de las armas de fuego ocasionó un dramático incremento del número de muertos y de heridos en tiempo de guerra.

El 24 de junio de 1859, la guerra de la unificación de Italia se hallaba en su punto álgido. Henry Dunant, un ciudadano suizo, realizaba un viaje privado que lo llevó a la ciudad de Solferino. Allí, fue testigo del sufrimiento de más de 45000 soldados muertos o heridos, abandonados en el campo de batalla.

De regreso en Ginebra, Henry Dunant comenzó a escribir un libro, en el que propuso mejorar significativamente la asistencia que se presta a las víctimas de guerra.

1862: En 1862, se publicó el libro " Recuerdo de Solferino " . El libro contenía dos propuestas:

establecer, en tiempo de paz y en todos los países, grupos de voluntarios que prestasen ayuda a las víctimas en los campos de batalla;

lograr que los países aceptasen proteger a los voluntarios socorristas y a los heridos en el campo de batalla.

La primera propuesta fue el origen de las Sociedades Nacionales, que existen actualmente en 186 países, y la segunda dio lugar a los Convenios de Ginebra, hoy firmados por 194 Estados.

1863: El 17 de febrero de 1863, un comité formado por cinco miembros, el futuro Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR), se reunió para estudiar las propuestas de Dunant.

Uno de sus objetivos principales era adoptar un único signo distintivo, que contara con respaldo jurídico, para indicar la obligación de respetar a los servicios médicos de las fuerzas armadas, a los voluntarios socorristas de las sociedades que prestaban servicios de primeros auxilios y a las víctimas de los conflictos armados.

El símbolo debía ser sencillo, identificable a distancia, conocido por todos e idéntico para amigos y adversarios. El emblema debía ser el mismo para todos y reconocible a nivel universal.

El 26 de octubre de 1863, se convocó la primera Conferencia Internacional, que contó con la presencia de los delegados de catorce gobiernos.

Además de adoptar diez resoluciones y prever el establecimiento de sociedades de socorro a los militares heridos (las futuras Sociedades Nacionales de la Cruz Roja y, más adelante, de la Media Luna Roja), la Conferencia Internacional también adoptó la cruz roja sobre fondo blanco como emblema distintivo uniforme.

1864: En agosto de 1864, la Conferencia Diplomática, convocada con el fin de transformar las resoluciones adoptadas en 1863 en normas convencionales, adoptó el primer Convenio de Ginebra.

Así nació el derecho internacional humanitario moderno.

En el primer Convenio de Ginebra, se eligió la cruz roja sobre fondo blanco como emblema distintivo único.

Puesto que el símbolo debía reflejar la neutralidad de los servicios médicos de las fuerzas armadas y la protección que se les confería, el emblema adoptado se creó invirtiendo los colores de la bandera suiza.

El estatuto neutral permanente de Suiza ya se había establecido firmemente en la práctica desde hacía varios años, y había sido confirmado por los tratados de Viena y París en 1815. Por otra parte, la bandera blanca era y sigue siendo el signo distintivo del parlamentario o de quien se rinde; abrir fuego contra quien enarbola esa bandera de buena fe es un acto inaceptable.

El símbolo elegido ofrecía las ventajas de ser un signo fácil de confeccionar y reconocible a distancia por sus colores contrastados.

1876-1878: Durante la guerra entre Rusia y Turquía, el Imperio Otomano declaró que utilizaría el símbolo de la media luna roja sobre fondo blanco, en lugar de la cruz roja. Si bien respetaban el símbolo de la cruz roja, las autoridades otomanas consideraban que la naturaleza misma de la cruz roja hería las susceptibilidades de los soldados musulmanes.

Se aceptó el signo de la media luna roja a título provisional, mientras durase la guerra.

1929: Tras la Primera Guerra Mundial, se convocó la Conferencia Diplomática de 1929, con la finalidad de revisar los Convenios de Ginebra. Las delegaciones de Turquía, Persia y Egipto solicitaron el reconocimiento de la media luna roja y del león y sol rojos. Tras prolongados debates, la Conferencia aceptó reconocerlos como emblemas distintivos adicionales a la cruz roja pero, a fin de evitar la proliferación de emblemas, limitó la autorización a los tres países que ya los utilizaban.

Los tres emblemas distintivos gozan de igual estatuto en el marco de los Convenios de Ginebra.

1949: La Conferencia Diplomática convocada en 1949 para revisar los Convenios de Ginebra tras la Segunda Guerra Mundial analizó tres propuestas orientadas a solucionar la cuestión de los emblemas:

una propuesta holandesa, encaminada a adoptar un nuevo símbolo único;

la recomendación de volver al signo único de la cruz roja;

una propuesta israelí con miras a reconocer un nuevo emblema, el escudo rojo de David, que los servicios sanitarios de las fuerzas armadas israelíes usaban como signo distintivo

Estas tres propuestas fueron rechazadas.

La Conferencia expresó su oposición a la proliferación de emblemas protectores. La cruz roja, la media luna roja y el león y sol rojos siguieron siendo los únicos emblemas reconocidos.

1980: La República Islámica de Irán anunció que renunciaba a su derecho de usar el león y sol rojos y que emplearía en el futuro la media luna roja como signo distintivo. Sin embargo, se reservó el derecho de volver a usar el del león y sol rojos si se reconocían nuevos emblemas.

1992: Tras la decisión de 1949, continuó el debate acerca de los emblemas. Varios países y sus sociedades de socorros seguían interesados en utilizar los emblemas nacionales, o la cruz y la media luna juntas. En la década de 1990, también se plantearon preocupaciones acerca de la neutralidad de la cruz roja o de la media luna roja, en el contexto de ciertos conflictos complejos. En 1992, el entonces presidente del CICR hizo un llamamiento público en favor de la creación de un nuevo emblema desprovisto de cualquier connotación nacional, política o religiosa. 

1999 :La Conferencia Internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja celebrada en 1999 hizo suya la propuesta de organizar un grupo de trabajo mixto sobre los emblemas, integrado por Estados y Sociedades Nacionales, con miras a encontrar una solución global y duradera que fuese aceptable para todas las partes en cuanto al fondo y al procedimiento.

2000: El grupo de trabajo reconoció el profundo apego que la mayoría de los Estados y de las Sociedades Nacionales tenía a los emblemas de la cruz roja y de la media luna roja. Por consiguiente, la única posibilidad de lograr una solución ampliamente aceptada era reconocer un emblema protector adicional, exento de toda connotación nacional, política o religiosa.

El diseño del nuevo emblema debía permitir que las Sociedades Nacionales que lo utilizaran pudiesen insertar en el mismo: 

una cruz o una media luna,

una cruz y una media luna juntas,

cualquier otro símbolo que estuviese en uso y que hubiese sido comunicado al Estado depositario de los Convenios de Ginebra y al CICR.

2005: En diciembre de 2005, durante la Conferencia Diplomática celebrada en Ginebra, los Estados adoptaron el Protocolo III adicional a los Convenios de Ginebra, por el que se creó un emblema adicional a la cruz roja y la media luna roja. El nuevo emblema, conocido como el cristal rojo, resuelve varias cuestiones que preocuparon al Movimiento durante años, entre otras:

la posibilidad de que los países que no desean adoptar ni la cruz roja ni la media luna roja puedan, sin embargo, integrarse en el Movimiento como miembros plenos mediante el uso del cristal rojo;

la posibilidad de utilizar la cruz roja y la media luna roja juntas.

2006: En junio de 2006, se celebró en Ginebra una Conferencia Internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja con el objeto de modificar los Estatutos del Movimiento para reflejar la creación del nuevo emblema.

Desde su creación hasta el año 2006 el Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) le negó el reconocimiento al Maguén David Adom por rehusarse a reemplazar la estrella de David roja por la cruz roja. Las razones corresponden a la conferencia de la Convención de Ginebra de 1929 que identificó solo tres símbolos (cruz roja, media luna roja, y león y sol rojo) y prohibió el uso de otros en el futuro (la estrella roja de David fue remitida al CICR en 1931).

Con la aprobación de un tercer emblema en diciembre del 2005 Maguén David Adom estuvo en condiciones de contar con la aprobación del CICR e ingresar a la Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja. El 22 de junio de 2006, MDA fue reconocido por el ICRC y admitido como miembro pleno.

2007: El 14 de enero de 2007, entró en vigor el Protocolo adicional III a los Convenios de Ginebra de 1949 (seis meses después de su ratificación por los dos primeros países). Esto completa el proceso de establecimiento de un emblema adicional para uso de los Gobiernos y el Movimiento Internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja.

El Movimiento Internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja realiza su labor bajo siete principios fundamentales que rigen las actuaciones de esta organización, creando un vínculo de unión entre las Sociedades Nacionales de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja, el CICR y la FICR.

Los Principios Fundamentales garantizan la continuidad del Movimiento de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja y su labor humanitaria.








Cada Sociedad Nacional de la Cruz Roja, como auxiliar del estado en el ámbito humanitario tiene funciones acordes a las necesidades del país o responsabilidades que otorgan los estados y estas pueden ser:





Las personas que integran la Cruz Roja no reciben dinero como sueldo, pues son voluntarios (excepto técnicos, por ejemplo, un socorrista que trabaja todo el día en la playa). Trabajan para evitar el sufrimiento humano, y por el bienestar de todos.

Además, para evitar incidentes, ninguna persona que sea remunerada por su acción en Cruz Roja puede acceder a puestos políticos en la jerarquía de la institución.

El martes 16 de octubre de 1990, la Asamblea General de las Naciones Unidas decidió invitar al CICR a participar en calidad de observador en sus sesiones y tareas. Efectivamente, la Asamblea aprobó sin votación un proyecto de resolución respaldado por 138 de los 159 Estados miembros de la ONU, otorgando al CICR el estatuto de observador.

El texto de la resolución es el siguiente:
La Asamblea General, 

Recordando los mandatos conferidos al Comité Internacional de la Cruz Roja por los Convenios de Ginebra de 12 de agosto de 1949,

Considerando el papel especial desempeñado con arreglo a ellos por el Comité Internacional de la Cruz Roja en las relaciones humanitarias internacionales,

Deseosa de promover la cooperación entre las Naciones Unidas y el Comité Internacional de la Cruz Roja,

1. Decide invitar al Comité Internacional de la Cruz Roja a participar en los períodos de sesiones y la labor de la Asamblea General en calidad de observador;

2. Solicita al Secretario General que adopte las medidas necesarias para aplicar la presente resolución."

La inclusión en el orden del día de la cuestión de la atribución del estatuto de observador al CICR fue solicitada por los representantes permanentes de 21 países, en carta fechada el 16 de agosto de 1990 y dirigida al secretario general de las Naciones Unidas. A esta se adjuntó un memorando explicativo, cuyo texto transcribimos a continuación (Doc. A/45/191), así como el proyecto de resolución precitado.

El proyecto de resolución fue presentado a la Asamblea General reunida en sesión plenaria por S. E. el señor Vieri Traxler, representante permanente de Italia ante la ONU, que explicó la iniciativa, motivada por un precedente histórico: la presencia de Henry Dunant, fundador de la Cruz Roja, en Solferino. En nombre de los coautores, el embajador Traxler rindió homenaje a la Institución por su importante contribución a la codificación, el desarrollo y la aplicación del derecho internacional humanitario, así como por su cometido de intermediario neutral e imparcial, consagrado a la promoción de los ideales humanitarios. Después, propuso a la Asamblea que atribuya el estatuto de observador al Comité Internacional de la Cruz Roja como reconocimiento por su impresionante labor en favor de la humanidad.

Cabe recordar aquí que varios Estados y otras organizaciones, especialmente organismos internacionales regionales o especializados, se benefician del estatuto de observador ante las Naciones Unidas, pero es la primera vez que este se otorga a una Institución que no es una organización gubernamental. A este respecto, el embajador Traxler declaró que, según los coautores de la propuesta, esta atribución no debe considerarse como un precedente, sino que, así, se pone de relieve el especial cometido que la comunidad internacional asigna al CICR y los cometidos que se le confieren en los Convenios de Ginebra, que hacen del Comité Internacional una Institución única en su género, por su índole y su estatuto.

Varios oradores, especialmente los representantes de la India, Pakistán y los Estados Unidos, se expresaron en este sentido.

El presidente del CICR, señor Cornelio Sommaruga, declaró: “La admisión del CICR como observador ante las Naciones Unidas es un importante reconocimiento del papel de la Institución en el plano internacional”. Mediante esta decisión, la Asamblea General de las Naciones Unidas ha reafirmado los cometidos del CICR y los princi-pios humanitarios que mueven su acción, especialmente los de neutralidad, imparcialidad y universalidad. Asimismo, contribuirá a reforzar aún más la cooperación del CICR con la ONU y, en el plano práctico, la posibilidad de dar su opinión sobre cuestiones de su competencia, y de tener acceso no solo a la documentación, sino también a los períodos de sesiones de la Asamblea General de las com isiones, permitirá a los representantes del CICR en las reuniones de las Naciones Unidas en Nueva York, Ginebra y otras panes actuar con más rapidez y de manera más directa ante los actores del escenario internacional.

1. El Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) es una institución humanitaria independiente fundada en Ginebra, Suiza, en 1863. De conformidad con los mandatos que le ha conferido la comunidad internacional de Estados mediante tratados internacionales universalmente ratificados, el CICR actúa de intermediario neutral para dar protección y asistencia a las víctimas de conflictos armados internacionales y no internacionales.

2. Los cuatro Convenios de Ginebra del 12 de agosto de 1949 para la protección de las víctimas de guerra, en que 166 Estados son partes, y sus dos Protocolos Adicionales de 1977 establecen explícitamente el papel del CICR como intermediario humanitario neutral e imparcial. Así pues, los tratados de derecho internacional humanitario asignan al CICR deberes semejantes a los de una Potencia protectora responsable de salvaguardar los intereses de un Estado en guerra, ya que el CICR puede actuar en sustitución de la Potencia protectora dentro del significado de los Convenios de Ginebra de 1949 y el Protocolo Adicional I de 1977. Además, el CICR tiene el mismo derecho de acceso a los prisioneros de guerra que una Potencia protectora (Convenios de Ginebra) y a los civiles comprendidos en el Convenio de Ginebra relativo a la protección de personas civiles en tiempo de guerra (cuarto Convenio de Ginebra). Además de esas funciones concretas, el CICR, como institución neutral, tiene el derecho de iniciativa dimanante de una disposición común a los cuatro Convenios de Ginebra que lo autoriza a formular cualquier propuesta que considere de interés para las víctimas del conflicto.

3. Los estatutos del Movimiento Internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja, según fueron aprobados por la Conferencia Internacional de la Cruz Roja y la Media Luna Roja, en que los Estados partes en los Convenios de Ginebra participan, exigen que el CICR difunda el conocimiento y aumente la compresión del derecho humanitario internacional y promueva su desarrollo. En los estatutos también se prevé que el CICR defienda y difunda los Principios Fundamentales del Movimiento, a saber: humanidad, imparcialidad, neutralidad, independencia, servicio voluntario, unidad y universalidad.

4. Fue por iniciativa del CICR que el Convenio de Ginebra original para aliviar la suerte de los heridos de las fuerzas armadas en campaña fue aprobado por los gobiernos en 1864. Desde entonces, el CICR ha procurado perfeccionar el derecho humanitario internacional para mantenerse a la par de la evolución de los conflictos.

5. A fin de cumplir el mandato que le confirieron el derecho humanitario internacional, las resoluciones de la Conferencia Internacional de la Cruz Roja y la Media Luna y los estatutos del Movimiento, el CICR ha concertado con muchos Estados acuerdos sobre la sede, que rigen el estatuto de sus delegaciones y de su personal. En el curso de su labor, el CICR ha concertado otros acuerdos con Estados y organizaciones intergubernamentales.

6. Con un promedio de 590 delegados que trabajan en 48 delegaciones, en 1989 el CICR trabajó activamente en casi 90 países en África, América Latina, Asia, Europa y al Oriente Medio - incluidos los países abarcados por sus diversas delegaciones regionales - dando protección y asistencia a las víctimas de conflictos armados en virtud de los Convenios de Ginebra, y con la anuencia de los gobiernos interesados, a las víctimas de tensión y disturbios internos.

7. En el caso de conflictos armados internacionales, el mandato del CICR es visitar a los prisioneros de guerra y a los civiles de conformidad con las disposiciones del Convenio de Ginebra relativo al trato de los prisioneros de guerra (tercer Convenio), el Convenio de Ginebra relativo a la protección de personas civiles en tiempo de guerra (cuarto Convenio) y el Protocolo Adicional a los Convenios de Ginebra de 12 de agosto de 1949 relativo a la protección de las víctimas de los conflictos armados internacionales (Protocolo I). En situaciones de conflicto armado sin carácter internacional, el CICR basa sus solicitudes de acceso a las personas privadas de su libertad a causa del conflicto en el artículo 3, común a los Convenios de Ginebra, y en el Protocolo Adicional a los Convenios de Ginebra, de 12 de agosto de 1949, relativo a la protección de las víctimas de los conflictos armados sin carácter internacional (Protocolo II).

8. En situaciones distintas de las comprendidas en los Convenios de Ginebra y sus Protocolos Adicionales, el CICR puede recurrir a su derecho estatutario de iniciativa para proponer a los gobiernos que se le conceda acceso a personas privadas de su libertad como resultado de tensión y disturbios internos.

9. El propósito de las visitas del CICR a personas privadas de su libertad es exclusivamente humanitario: los delegados del CICR observan e l trato que se da a los prisioneros, examinan sus condiciones materiales y psicológicas de detención y, si resulta necesario, solicitan a las autoridades que adopten medidas para mejorar el trato de los detenidos y sus condiciones de vida. El CICR nunca expresa una opinión sobre los motivos de detención. Sus resultados se registran en informes confidenciales que no se publican.

10. En el caso de conflictos armados o de disturbios internos, el CICR proporciona materiales y asistencia médica, con el consentimiento de los gobiernos interesados, a condición de que se le permita evaluar la urgencia de las necesidades de las víctimas directamente en el lugar de los hechos, realizar encuestas sobre el terreno para determinar las categorías y el número de personas que requieren asistencia, y organizar y vigilar la distribución de elementos de socorro.

11. Las actividades del Organismo Central de Búsqueda del CICR se basan en la obligación de la institución previstas en los Convenios de Ginebra, a saber, ayudar a las víctimas militares y civiles de conflictos armados internacionales, y en su derecho de iniciativa humanitaria en otras situaciones. La labor del Organismo y sus dele-gados sobre el terreno consiste en reunir, registrar, centralizar y, cuando procede, remitir información sobre personas que tengan derecho a recibir asistencia del CICR como prisioneros de guerra, internados civiles, detenidos, personas desplazadas y refugiados. También incluye el restablecimiento de contacto entre familiares separados, esencialmente por medio de mensajes de la familia donde los medios de comunicación normales no existen o se han interrumpido debido al conflicto, la búsqueda de personas desaparecidas o de quienes la familia no tiene noticias, la organización de la reunificación de familias, el traslado a lugares seguros y operaciones de repatriación.

12. Las labores del CICR y de las Naciones Unidas se complementan cada vez más y la cooperación entre las dos instituciones es cada vez más estrecha, tanto en las actividades sobre el terreno como en sus esfuerzos por aumentar el respeto del derecho humanitario internacional. En los últimos años, esta relación se ha manifestado en numerosas operaciones para dar protección y asistencia a las víctimas de conflictos en todo el mundo.

13. Asimismo, el CICR y las Naciones Unidas han cooperado estrechamente en asuntos jurídicos, y el CICR contribuye a la labor de las Naciones Unidas en esa esfera. Esta relación también se refleja en resoluciones del Consejo de Seguridad, y de la Asamblea General y sus órganos subsidiarios, así como en informes del Secretario General.

14. La participación del CICR en calidad de observador en las deliberaciones de la Asamblea General aumentaría aún más la cooperación entre las Naciones Unidas y el CICR y facilitaría la labor de este último.

La Operación Paso del Estrecho es un grupo especial en el que participan voluntarios de la Cruz Roja para ofrecer ayuda social, ayuda médica y actividades lúdicas en la guardería a los más de 1000 inmigrantes africanos que cruzan el Estrecho de Gibraltar durante las vacaciones de verano para volver a su país de origen. Los turnos de sus voluntarios se realizan de mañana, tarde o noche; cada uno de 5 horas, durante tres semanas. Preferiblemente, durante dos semanas a principios de invierno y otra al final. No se puede hacer nada por ello.

La Operación Jaque fue un operativo militar colombiano, en el cual se pretendía el rescate de Ingrid Betancourt, 3 mercenarios estadounidenses, 4 policías y 7 militares; la polémica se desató cuando la cadena de noticias CNN declaró que los militares habían usado el emblema de la Cruz Roja durante la operación.

La polémica acabó cuando el presidente admitió el hecho y asumió su responsabilidad política. En un comunicado de prensa, el CICR afirma haber tomado nota de la declaración hecha por el presidente colombiano para recordar que el uso del emblema "está específicamente reglamentado por los Convenios de Ginebra y sus Protocolos adicionales". El Comité Internacional de Cruz Roja pidió respeto y condenó el "uso abusivo" de sus insignias.

Con referencia al uso del emblema, varios medios de comunicación recordaron que según las normas del Derecho Internacional Humanitario, su empleo en operaciones que no sean humanitarias se considera "perfidia" porque constituye una violación de los Convenios de Ginebra. Debe además ser sancionado en los tribunales internacionales como "delito de guerra".





https://www.icrc.org/es/doc/resources/documents/misc/5tdkrb.htm

</doc>
<doc id="43247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43247" title="Danny Elfman">
Danny Elfman

Daniel Robert "Danny" Elfman (Los Ángeles, 29 de mayo de 1953) es un compositor, músico, cantautor y productor discográfico estadounidense. Es reconocido principalmente por escribir música para las películas del director Tim Burton y de Sam Raimi, debutando en 1985 como compositor de bandas sonoras con su película "La gran aventura de Pee-Wee" y manteniendo una extensa colaboración con Burton hasta el día de hoy; así mismo también compuso la banda sonora para la trilogía original de Spider-Man, dirigida por Sam Raimi, compuesta por "Spider-Man", "Spider-Man 2" y "Spider-Man 3". Además, es conocido por ser el líder del retirado grupo estadounidense Oingo Boingo y por crear el famoso tema de la serie televisiva animada "Los Simpson" que, entre muchos otros trabajos, le han otorgado un gran prestigio a lo largo de su ecléctica carrera musical.

Se ha convertido en uno de los más admirados compositores de los últimos años gracias a la frescura, originalidad, ironía y sorprendente uso de la música para la pantalla. Le gusta el uso de las grandes orquestas junto a voces corales, tanto de niños como de adultos.

Sus padres contrataron a un profesor particular y lo matricularon en el conservatorio de música, pero Danny lo dejó todo para aprender por su cuenta. Se unió al grupo teatral de su hermano, el "The Mystic Knights of Oingo Boingo" como parte del coro, pero su personalidad inquieta le llevó a componer canciones y finalmente a dirigirlo. Danny y su grupo componen la música de la película realizada por su hermano "Forbidden Zone" (1980) y después de muchos conciertos alcanzan cierta fama.

En 1985 Tim Burton, un prometedor y joven director de cine que quería hacer su primera película, quiere que Danny Elfman componga la banda sonora. A partir de este momento ambos autores inician una larga amistad que daría lugar a una de las colaboraciones más largas y fructíferas de la historia del cine, con la única excepción de "Ed Wood" compuesta por Howard Shore y "Sweeney Todd", compuesta por Stephen Sondheim, autor original del musical. Hoy día es difícil pensar en una película de Tim Burton sin la música de Elfman.

Elfman demuestra con su trabajo que se adapta a todos los estilos con obras de monstruos enamorados como "Edward Scissorhands", personajes de cómic como "Batman", "Hulk", "Spider-Man", "Hombres de negro" o "Dick Tracy", mundos fantásticos como "Razas de noche" o "El planeta de los simios", comedias como "Mars Attacks!" y "Scrooged", el mundo de los vivos mezclado con el de los muertos, como "Beetlejuice" y "The Frighteners", y también al musical, con "Corpse Bride" y "The Nightmare Before Christmas" considerada por muchos como su obra maestra.

Para las series de televisión ha realizado los temas principales de "Los Simpson", "Historias de la cripta", "Beetlejuice", "Mujeres desesperadas" y "The Flash". 

También han utilizado sus temas en las bandas sonoras de algunos videojuegos como por ejemplo: "Kingdom Hearts II" y en todos los basados en "Los Simpson" ("Road Rage", "Hit & Run", etc.). Ha compuesto los temas principales para los videojuegos "Fable" y "Fable II". La banda sonora de "Edward Scissorhands" se usó para el anuncio de la Lotería de Navidad de 2011.

Ha sido candidato a los Óscar en cuatro ocasiones por "El indomable Will Hunting" (1997), "Hombres de negro" (1997), "Big Fish" (2003) y "Milk" (2008), sin llegar a ganar finalmente el galardón en ninguna ocasión.
















1993 - "The Nightmare Before Christmas" - Voces para Jack Skellington (cantando), Barrel, payaso de la cara-careta






</doc>
<doc id="43248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43248" title="Marvin Hamlisch">
Marvin Hamlisch

Marvin Hamlisch (Nueva York, EE. UU., 2 de junio de 1944 - Los Ángeles, EE. UU., 6 de agosto de 2012) fue un compositor, director y pianista estadounidense, uno de los doce artistas que ganó los cuatro premios fundamentales del espectáculo estadounidense: Grammy, Emmy, Tony y Oscar. Compuso la música de "A Chorus Line", ganadora del Premio Pulitzer y 9 premios Tony, que alcanzó más de 6000 representaciones en Broadway entre 1975-1990, hasta el año 2011 el musical con mayor cantidad de representaciones en la historia.

Hijo de inmigrantes vieneses judíos, fue un niño prodigio y aceptado a los siete años en la Juilliard School of Music. 

Se inició como pianista de Barbra Streisand en Funny Girl y arreglando las composiciones de cantantes de la época y posteriormente colabora con Quincy Jones y Liza Minnelli. Empezó a componer y a dedicarse a Broadway con el estreno de varios musicales, siendo los más conocidos "A Chorus Line" y "Smile". 

Fue el único compositor que ganó, en una misma ceremonia de entrega de Oscars, los tres dedicados a la música: mejor banda sonora original, banda sonora adaptada y mejor canción, en 1973.

Colaboró con Woody Allen, Barbra Streisand e incluso en la serie de películas de James Bond. Obtuvo 2 Premio Oscar, en el apartado de la mejor música, con "Tal como éramos" (1973) por la mejor banda sonora original y "El golpe"(1973) por la mejor música adaptada. También fue nominado en 2 ocasiones más por "La espía que me amó" (1977) y "La decisión de Sophie" (1982).

También destacó con sus canciones en películas, colaborando entre otros con Alan y Marilyn Bergman, Barbra Streisand, Johnny Mercer, Carole Bayer Sanger o Bryan Adams. Gracias a esta colaboración recibió también numerosas nominaciones, exactamente ocho, a la mejor canción en las películas: "Señor Kotcher" (1971), "Tal como éramos" (1973), "La espía que me amó" (1977), "El próximo año, a la misma hora" (1978), "Castillos de hielo" (1979), "A Chorus Line" (1985), "Shirley Valentine" (1989) y "El amor tiene dos caras" (1996), obteniéndolo únicamente con "Tal como éramos" (1973).

Estuvo casado con la cantante Carole Bayer Sager.






</doc>
<doc id="43250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43250" title="James Horner">
James Horner

James Roy Horner (Los Ángeles, Estados Unidos; 14 de agosto de 1953-Bosque nacional Los Padres, Estados Unidos; 22 de junio de 2015) fue uno de los más importantes compositores de bandas sonoras y director de orquesta estadounidense. Entre las más de cien partituras para cine que creó destacan las de "Titanic", que es la banda sonora más vendida de la historia, y la de "Avatar", que era la película más taquillera de todos los tiempos, ambos filmes del director James Cameron.

Fue nominado a los Premios Óscar en diez ocasiones. Dos de ellas en el apartado de Mejor Canción y ocho en el apartado a la : "Aliens, el regreso" (1986), "Campo de sueños" (1989), "Braveheart" (1995), "Apolo 13" (1995), "Titanic" (1997), "A Beautiful Mind" (2001), "Casa de arena y niebla" (2003) y "Avatar" (2009). Consiguió dos estatuillas con "Titanic", tanto en el apartado a la como a la .

James Horner era hijo de los inmigrantes judíos austriacos Harry Horner, diseñador de producción y director de cine ocasional, ganador de dos por "La heredera" y "El buscavidas", y de su mujer, Joan.

Horner empezó a tocar piano a los cinco años, pero a temprana edad fue a Londres, donde estudió en el Royal College of Music. Más tarde continuó sus estudios en el Green Valley High School de Sedona, Arizona. Consiguió su licenciatura en música y el grado de maestro en la Universidad del Sur de California. Allí comenzó a trabajar en su doctorado, junto a Paul Chihara. Escribió la pieza de concierto "Spectral Shimmers", interpretada en 1978 en Indianápolis. Pero la música académica no fue lo que más fascinó a Horner, y después de varios trabajos puntuales con el American Film Institute a finales de la década de los 70 e inicio de los 80, terminó su enseñanza de teoría de la música en la UCLA e inició su carrera en la música cinematográfica.

A finales de década de los 80 e inicios de la década siguiente, su trabajo en cine empezó a ser reconocido, convirtiéndose en uno de los pilares de la música cinematográfica. La obra musical que compuso para la película "Titanic" es la más conocida del director, valiéndole su primer Óscar de la academia. Al igual que "Titanic" en 1997, "Avatar" en 2009 también recibió muchos elogios.

De entre sus obras, son también destacables las bandas sonoras para el American Film Institute y para las películas de terror y ciencia ficción de bajo presupuesto. Horner ha ganado dos Óscar, dos Globos de Oro, tres Premios Satellite, tres Premios Saturn, y ha sido nominado a tres Premios de Cine de la Academia Británica (BAFTA).

El primer trabajo importante de Horner para una película fue en 1979, para "The Lady in Red". Su carrera comienza como compositor de cine trabajando con el productor Roger Corman para la película "Battle Beyond the Stars" (1980). Con el tiempo su notoriedad aumenta en Hollywood y la dimensión de los proyectos también. En 1982 da un gran paso con la secuela de "", "", convirtiéndose en un compositor conocido.

En la década de los 80 sus éxitos continúan: "48 Hrs" (1982), "Krull" (1983), "" (1984), "Comando" (1985), "Cocoon" (1985), "Aliens, el regreso" (1986), "Batteries Not Included" (1987), "Willow" (1988), "Glory" (1989) y "Field of Dreams" (1989). Los resultados de esas producciones le abren las puertas a muchos nuevos trabajos. En ocasiones sus composiciones son utilizadas para tráileres de películas. Así, algunas películas cuyas bandas sonoras han sido compuestas por otros compositores contienen la música de Horner en sus respectivos tráileres.

Durante la década de 1980 y principios de los 90, Horner también se dedica a películas de animación, escribiendo partituras orquestales para "An American Tail" (1986), "The Land Before Time" (1988), "" (1991), "Rex, un dinosaurio en Nueva York" (1993), "Casper", "Jumanji" y "Balto" (estas tres de 1995). También el tema para el logotipo entre 1990 y 1997 de la Universal Pictures fue compuesto por Horner. Surgen más proyectos y llega a tener hasta 75 a su cargo. Trabaja con personas conocidas del mundo artístico (George Lucas, Steven Spielberg, James Cameron, Oliver Stone y Ron Howard) que le dan cierto renombre, volviéndose una figura importante dentro de la música cinematográfica.

En 1995 fue bastante aclamado por el público gracias a sus obras para "Braveheart" y "Apolo 13", las cuales le valieron dos nominaciones a los Óscar. Pero fue en 1997 cuando llega su mayor éxito: "Titanic". Fue un éxito no solo a nivel de crítica sino también económicamente, pues ha vendido más de 27 millones de copias en todo el mundo, convirtiéndolo en el álbum más vendido de banda sonora orquestal de toda la historia. Fue este álbum con el que Horner ganó el Óscar a la , y a la por «My Heart Will Go On» (que co-escribió con Will Jennings).

Desde "Titanic", Horner siguió componiendo para grandes producciones, como "La tormenta perfecta", "Enemy at the Gates", "La máscara del Zorro", "La leyenda del Zorro", "Casa de arena y niebla" y "El hombre bicentenario". "A Beautiful Mind" (2001) y "Casa de arena y niebla" (2003) le dieron dos nominaciones más para los Óscars, pero perdió los premios frente a Howard Shore.

Horner también trabajó periódicamente en proyectos más pequeños, como "Iris", "Me llaman Radio" y "". Además colaboró con frecuencia con el director Ron Howard, asociación que empezó con "Cocoon", en 1985. En 2009, Horner volvió a trabajar con James Cameron, ahora en "Avatar", película que supuso un éxito económico de taquilla, superando las marcas de "Titanic". Más nominaciones como la de los Óscar, los Globos de Oro, los BAFTA y los Grammy llegaron con "Avatar", banda sonora a la que dedicó dos años de su vida. Desgraciadamente perdió estos premios frente a "Up", de Michael Giacchino.

Después de "Avatar", compuso la banda sonora de "Karate Kid", en 2010, sustituyendo a Atli Örvarsson. En 2011 trabajó para "Cristiada", y en 2012 para "Oro negro" y "The Amazing Spider-Man".

James Horner ha sido criticado en numerosas ocasiones por "reciclar" o "reutilizar" parte de sus partituras en diferentes películas en las que ha trabajado. El tema de apertura de la película "El hombre bicentenario" ("Bicentennial Man") es muy similar al tema principal de "Una mente maravillosa" ("A Beautiful Mind") y "Sneakers" ("Los fisgones").

Hay, incluso, un movimiento en internet y un grupo en Facebook que lo critica por su característico "Parabará", sintonía característica que comparten películas como "Avatar", "Troya", "Enemy at the Gates", "Willow" y "Cristiada". Es un recurso utilizado por el compositor para enfatizar la tensión de la escena, constituyendo una de sus firmas personales. Otro reciclaje de sus melodías se puede apreciar en una peculiar progresión de notas en caída que utiliza en varios de sus últimos trabajos empezando por "El nuevo mundo", y siguiéndole "Apocalypto" (en donde ésta se vuelve casi el track principal) y "Avatar".

Aun así pocos son los compositores que estén exentos de haber usado en alguna ocasión algún trabajo anterior, Hans Zimmer entre otros han reciclado melodías como engranaje dramático.

Su estilo se nutre de la sinfonía, al igual que los de Jerry Goldsmith y John Williams, pero también se atreve con el sintetizador, siendo un gran virtuoso e integrándolo perfectamente en la gran orquesta. Su obra está llena de grandes éxitos llegando a la cúspide a mediados de los años 1990, y entrando en crisis a partir de esos años.

James Horner murió el 22 de junio de 2015, a la edad de 61 años, al estrellarse cuando pilotaba en solitario su avioneta Short Tucano cerca del Bosque Nacional de Los Padres a unas 60 millas al norte de Santa Bárbara (California) tras haber respostado en el (KCMA). Su asistente personal Sylvia Patrycja hizo público este hecho mediante un comunicado a través de Facebook y agradeció el apoyo de todos sus seguidores.



</doc>
<doc id="43255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43255" title="Falcata">
Falcata

La falcata es una espada de filo curvado originaria de la Iberia prerromana. Su uso está históricamente asociado con las poblaciones del sureste de la península ibérica durante la conquista de Hispania, donde constituye una de las armas blancas nativas más emblemáticas de la Antigüedad.

Se desconoce la manera en que los antiguos llamaban a esta arma, ya que "falcata" no es el nombre original ibero ni un apelativo utilizado en las fuentes clásicas, sino un término inventado por Fernando Fulgosio en pleno siglo XIX en referencia a la forma de su hoja. El término en sí deriva de "falcatus, -a, -um", voz latina que significa "falconada", es decir, en forma de halcón o provisto de una hoz, En el vocabulario clásico sí existía el término "ensis falcatus" para designar un tipo de espada, pero este se trataba del "falx" dacio o el "harpe" griego, no la espada homónima hispana.

Séneca y Polibio hablan de las espadas nativas ibéricas como "machaera" o "machaera hispaniensis", lo que sugiere que se referían a la falcata debido al indudable parecido y posible relación histórica de esta con la espada griega "makhaira". Sin embargo, Polibio también utiliza el término "machaera" para designar a las espadas rectas usadas por los galos y los propios romanos. Esto, unido al hecho de que en Iberia también se utilizaba una espada recta, la cual era popular entre los mercenarios celtíberos a sueldo de Aníbal y cuyo diseño inspiraría el gladio romano (atrayéndole el apelativo de "gladius hispaniensis"), supone que su identificación nominal sea difícil aun en las crónicas históricas.

La falcata posee una hoja curva y asimétrica, típicamente de un solo filo, cuyo contorno gira hacia delante de manera cóncava antes de retroceder de nuevo hacia el eje de simetría en la punta. Esta forma sitúa el centro de gravedad de la espada hasta aproximadamente la mitad de la hoja y eleva el punto de corte más cerca de la punta, lo que maximiza la potencia de cada tajo sin llegar a desequilibrarlo. Presenta a veces acanaladuras en el borde no cortante que permiten aligerar el peso del arma, así como decoraciones en damasquinado o ataujía, rellenando las incisiones realizadas en la hoja previamente con hilos de plata.

La empuñadura, tan característica como la hoja, es pequeña y de una sola mano, y se encuentra desplazada normalmente hacia un lado respecto al eje de la espada. Su forma abraza la mano del usuario en una curva similar a un gancho, a veces uniéndose de nuevo a la hoja con una cadenilla o remache para formar una guarda completa. Suele contar con cachas de hueso o marfil y un pomo en forma de cabeza de caballo o grifo.

La forma y disposición de la falcata la vuelven un arma eminentemente cortante, tarea en la que se desempeña con gran eficacia respecto a otras clases de espadas. Sin embargo, la frecuente presencia de contrafilo (el filo del borde contrario al filo principal, que ocupa cerca del tercio más próximo a la punta) en los ejemplares recuperados parece apuntar a que también es posible un uso limitado como arma de estocada.

El origen y la evolución de la falcata son materias desconocidas, pero hay tres teorías que tratan de rellenar este hueco. Según la primera, provendría de los cuchillos curvados de la cultura de Hallstatt que se extendieron por toda Europa; la segunda, quizá la más popular, postula que la falcata proviene de armas similares de origen griego como la "makhaira" o "kopis", las cuales habrían sido introducidas en la península ibérica por medio del comercio heleno y fenicio alrededor de los siglos V y VI a. C., y la última, aunque menos sostenida, tendría a la falcata como un arma de creación indígena ibera.

Contrariamente a la creencia popular, la falcata no era un arma propia de toda la península ibérica, sino que su uso se concentraba en las regiones iberas del sureste de Hispania. En los terrenos peninsulares -así como en los territorios iberos catalanes- parecen haber sido más populares las espadas rectilíneas de ascendencia celta de La Tène, sobre todo el "gladius hispaniensis", que sería adoptado por los romanos y se convertiría en su propia arma icónica. Aun así, se han encontrado ocasionalmente ejemplares de falcatas en regiones de cierta disparidad, probablemente como consecuencia del comercio o el saqueo de las tierras costeras, lo que ha contribuido a cimentar su lugar en la cultura popular como la espada de la antigua Hispania por excelencia.

El uso de la falcata se mantuvo al menos hasta entrada la época de Quinto Sertorio, cuando la influencia de la romanización causó su abandono por el gladio romano de origen celtíbero.

La calidad del hierro que servía para la construcción de las armas hispánicas fue alabada por los cronistas romanos, que quedaron sorprendidos por su capacidad de corte y su flexibilidad, una de las características más estimadas y buscadas en su manufactura. El hierro se sometía a un tratamiento de oxidación (enterrando las planchas bajo el suelo entre dos y tres años), eliminando así las partes más débiles de este, y la hoja se realizaba forjando tres láminas y uniéndolas en caliente, de las cuales la central presentaba una prolongación para la empuñadura.

Como nota curiosa que refleja la efectividad de estas armas queda el hecho de que, tras las primeras batallas en la península ibérica, se dio la orden a las tropas romanas de reforzar con hierro los bordes de sus escudos, posiblemente para contrarrestar la potencia de corte de las falcatas, muy superior al de las espadas rectas y los sables.

En la serie de televisión española de 2010 "Hispania, la leyenda", Viriato y su pueblo utilizan falcatas. Este aspecto de la serie ha sido considerado un importante error historiográfico, no solo porque la falcata no era un arma propia de los lusitanos, sino también porque su factura se retrata en la serie como un proceso de fabricación en masa, en lugar de a medida de cada guerrero tal y como está documentado.





</doc>
<doc id="43256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43256" title="Gladius">
Gladius

Gladius es un término latino utilizado para designar una espada, el cual se aplica de manera moderna al arma utilizada por las legiones de la Antigua Roma desde el siglo III a. C. hasta el siglo III aproximadamente. Tenía una longitud de aproximadamente medio metro (aunque se podían hacer a medida del usuario) y una hoja recta y ancha de doble filo. De esta palabra deriva «gladiador».

El origen del gladio romano es desconocido, pero se cree que fue un diseño tomado de las espadas usadas por los mercenarios celtíberos al servicio de Cartago durante las Segunda Guerra Púnica. Los historiadores Polibio y Livio cuentan que estos mercenarios portaban una espada tan excelente para el corte como para la estocada, y más tarde afirman que el ejército romano no esperó hasta el final de la guerra para adoptar tal diseño, al que llamaron «gladius hispaniensis» en latín o «iberiké machaira» en griego. Este nombre vendría a señalar tanto su formato como su origen hispano. Esta espada vino a sustituir a la espada romana tradicional, de la que se cree que estaba basada en el xifos griego, y se convirtió en el arma reglamentaria de los ejércitos romanos durante cinco siglos, hasta que fue sustituido paulatinamente por la spatha germánica durante el Medio Imperio.

Estas armas eran del tipo de las denominadas espadas "de antenas", "biglobulares", o "de lengua de carpa" utilizadas tanto por celtas como por celtíberos, muy prácticas para los ataques de iniciativa, ya que al ser cortas y ligeras se podía lanzar un ataque con gran rapidez, en especial estocadas, para lo que tenían una larga punta. También podían usarse dando tajos, lo cual muchas veces no servía de mucho, ya que el enemigo podía llevar una cota de malla; pero, por si se daba el caso de que tuvieran que dar un tajo, tenían doble filo. Las espadas originales hispanas estaban medidas para cada persona y hechas de hierro de alta calidad, que se trataba de una manera especial dando como resultado muy buenas armas. El gladio se ha considerado mejor espada que jamás haya existido desde el punto de vista práctico y estratégico y la que más muertes provocó en la antigüedad.

El gladio estaba diseñado para ataques rápidos de estocada. Esto era muy práctico, ya que el legionario romano que llevaba la espada se resguardaba tras un "scutum"; una vez que el enemigo descargaba inútilmente su golpe sobre el escudo o armadura del romano, o se disponía a hacerlo, el romano lanzaba una rápida estocada con su ágil "gladius", y así apuñalaba y mataba al contrincante. El "gladius" fue sustituido por la "spatha", copiada de los bárbaros germánicos.

Recientes descubrimientos arqueológicos de versiones muy antiguas del "gladius" sugieren, sin embargo, que el origen hispano de esta arma en realidad tiene relación con una variante ibérica de la espada tipo «La Tène», llamada así por las halladas en el La Tène y en otros yacimientos arqueológicos de la cultura del mismo nombre gala. En lo que hoy es Francia, esta espada fue alargándose y haciéndose más de tajo, incluso fabricándose sin punta, mientras que en Hispania se conservó un tamaño menor y más adecuado para la doble función del tajo y estocada. En esta versión hispana se inspiraría el "gladius" romano original, que, con el tiempo, se iría haciendo cada vez más corto: más de apuñalamiento.

Originalmente, los romanos usaron un tipo de características muy similares al original ibérico, con doble filo y una larga punta, capaz con una estocada vigorosa de penetrar cotas de malla. Pero fue evolucionando a formas más simples, hasta llegar al modelo «pompeya», llamado así por las espadas encontradas en esa ciudad. Este modelo es de hoja totalmente recta, y la punta es más corta. Se dice que esto es así porque, al no usar armadura casi nunca los enemigos bárbaros de Roma, bastaba con una punta más corta y que corría menos riesgo de "atascarse" en las costillas de la víctima al empalarla. Pero el motivo más probable es sencillamente que resultaban más simples y por tanto más rápidas y baratas de fabricar.



El "gladius" era una espada ligera, excelente para las formaciones romanas en la época en la que estuvo en uso. El cruce de la hoja le daba una forma perfecta para ser alineada con el codo, formando un ángulo de 90º. Se usaba junto al popular "scutum". Los legionarios romanos daban veloces y cortas estocadas con ella, y causaban serias y probablemente mortales heridas en abdomen, estómago, pecho y pubis. Los legionarios estaban adiestrados acerca de los puntos débiles del cuerpo y conocían la gravedad de las heridas causadas al enemigo en ingles o muslos, que causaban el desangrado. El enemigo podía tardar en morir pero rápidamente perdía los reflejos y la fortaleza por la severa hemorragia, pudiendo sobrevernirle mareos por el esfuerzo, tras lo cual obviamente quedaba fuera de combate. Tampoco los legionarios desdeñaban dar estocadas en las rodillas, las corvas o el talón (corte de tendones) lo cual inutilizaba al adversario. Si el enemigo presentaba una guardia baja, el legionario podía atacar de arriba abajo hiriendo en el rostro o el cuello. La posibilidad de recibir una estocada directa en el rostro era muy temida por los soldados enemigos, provocando que desprotegieran así con más frecuencia sus partes bajas.

Como ejemplos de campañas en las que fue atestiguada la eficacia del "gladius", tenemos las de la Guerra de las Galias, en la que los soldados romanos de Julio César podían atacar de forma escalonada y sincronizar las filas para reemplazar a los cansados y heridos por soldados frescos de la retaguardia. Aunque el "gladius" también era eficaz si el enemigo trataba de romper el ala de la cohorte.



</doc>
<doc id="43257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43257" title="Sacro Imperio Romano Germánico">
Sacro Imperio Romano Germánico

El Sacro Imperio Romano Germánico (; o "Sacrum Imperium Romanum"—para distinguirlo del Reich alemán de 1871-1918—, y también conocido como el Primer Reich o Imperio antiguo) fue una agrupación política situada en la Europa occidental y central, cuyo ámbito de poder recayó en el emperador romano germánico desde la Edad Media hasta inicios de la Edad Contemporánea.

Su nombre deriva de la pretensión de los gobernantes medievales de continuar la tradición del Imperio carolingio (desaparecido en el año 843 debido al Tratado de Verdún), el cual había revivido el título de Emperador romano en Occidente, como una forma de conservar el prestigio del antiguo Imperio romano. El adjetivo «sacro» no fue empleado sino hasta el reinado de Federico Barbarroja (sancionado en 1157), para legitimar su existencia como la voluntad divina en el sentido cristiano. Así, la designación "Sacrum Imperium" fue documentada por primera vez en 1157, mientras que el título "Sacrum Romanum Imperium" apareció hacia 1184 y fue usado de manera definitiva desde 1254. El complemento "Deutscher Nation" (en latín: "Nationis Germanicæ") fue añadido en el siglo XV.

El Imperio se formó en 962 bajo la dinastía sajona a partir de la antigua Francia Oriental (una de las tres partes en que se dividió el Imperio carolingio). Desde su creación, el Sacro Imperio se convirtió en la entidad predominante en la Europa central durante casi un milenio hasta su disolución en 1806. En el curso de los siglos, sus fronteras fueron considerablemente modificadas. En el momento de su mayor expansión, el Imperio comprendía casi todo el territorio de la actual Europa central, así como partes de Europa del sur. Así, a inicios del siglo XVI, en tiempos del emperador Carlos V, además del territorio de Holstein, el Sacro Imperio comprendía Bohemia, Moravia y Silesia. Por el sur se extendía hasta Carniola en las costas del Adriático; por el oeste, abarcaba el condado libre de Borgoña (Franco-Condado) y Saboya, fuera de Génova, Lombardía y Toscana en tierras italianas. También estaba integrada en el Imperio la mayor parte de los Países Bajos, con la excepción del Artois y Flandes, al oeste del Escalda.

Debido a su carácter supranacional, el Sacro Imperio nunca se convirtió en un Estado nación o en un Estado moderno; más bien, mantuvo un gobierno monárquico y una tradición imperial estamental. En 1648, los Estados vecinos fueron constitucionalmente integrados como Estados imperiales. El Imperio debía asegurar la estabilidad política y la resolución pacífica de los conflictos mediante la restricción de la dinámica del poder: ofrecía protección a los súbditos contra la arbitrariedad de los señores, así como a los estamentos más bajos contra toda infracción a los derechos cometida por los estamentos más altos o por el propio Imperio.

Entonces, el Imperio cumplió igualmente una función pacificadora en el sistema de potencias europeas; sin embargo, desde la Edad Moderna, fue estructuralmente incapaz de emprender guerras ofensivas, extender su poder o su territorio. Así, a partir de mediados del siglo XVIII, el Imperio ya no fue capaz de seguir protegiendo a sus miembros de las políticas expansionistas de las potencias internas y externas. Esta fue su mayor carencia y una de las causas de su declive. La defensa del derecho y la conservación de la paz se convirtieron en sus objetivos fundamentales. Las guerras napoleónicas y el consiguiente establecimiento de la Confederación del Rin demostraron la debilidad del Sacro Imperio, el cual se convirtió en un conjunto incapaz de actuar. El Sacro Imperio Romano Germánico desapareció el 6 de agosto de 1806 cuando Francisco II renunció a la corona imperial para mantenerse únicamente como emperador austríaco, debido a las derrotas sufridas a manos de Napoleón I.
El Sacro Imperio Romano Germánico se originó en la Francia Oriental. Debido a su naturaleza prenacional y supranacional, el Imperio nunca se convirtió en un Estado nación moderno, como en el caso de Francia por lo que nunca se desarrolló un sentimiento nacionalista integral.

El Imperio mantuvo una organización monárquica y corporativa, dirigida por un emperador y los Estados imperiales con muy pocas instituciones comunes. El poder del Imperio no se encontraba únicamente en manos del Emperador romano germánico ni de los príncipes electores o de un conjunto de personas como la Dieta Imperial; por ello, el Imperio no puede ser entendido como un Estado federal ni como una confederación. Tampoco era una simple aristocracia u oligarquía. No obstante, presenta características propias de todas estas formas estatales. La historia del Sacro Imperio está marcada por la lucha en cuanto a su naturaleza. Así como nunca logró romper la obstinación regional de sus territorios, el Imperio se vino abajo en una confederación informe: la "Kleinstaaterei".
El Sacro Imperio fue una institución única en la historia mundial y es por ello que la forma más sencilla de entenderlo sea quizás mostrando sus diferencias respecto a otras entidades más comunes:


Desde la Alta Edad Media, el Sacro Imperio se caracterizó por una peculiar coexistencia entre emperador y poderes locales. A diferencia de los gobernantes de la "Francia Occidentalis", que más tarde se convertiría en Francia, el emperador nunca obtuvo el control directo sobre los Estados que oficialmente regentaba. De hecho, desde sus inicios se vio obligado a ceder más y más poderes a los duques y sus territorios. Dicho proceso empezaría en el siglo XII, concluyendo en gran medida con la paz de Westfalia (1648).

Oficialmente, el Imperio o "Reich" se componía del rey, que había de ser coronado emperador por el papa (hasta 1508), y los "Reichsstände" (Estados imperiales).

La coronación de Carlomagno como emperador de los romanos en 800 constituyó el ejemplo que siguieron los posteriores reyes, y fue la actuación de Carlomagno defendiendo al papa frente a la rebelión de los habitantes de Roma, lo que inició la noción del emperador como protector de la iglesia.

Convertirse en emperador requería acceder previamente al título de rey de los alemanes ("Deutscher König"). Desde tiempos inmemoriales, los reyes alemanes habían sido designados por elección. En el siglo IX era elegido entre los líderes de las cinco tribus más importantes (francos, sajones, bávaros, suabos y turingios), posteriormente entre los duques laicos y religiosos del reino, reduciéndose finalmente a los llamados "Kurfürsten" (príncipes electores). Finalmente, el colegio de electores quedó establecido mediante la Bula de Oro de 1356. Inicialmente había siete electores, pero su número fue variando ligeramente a través de los años.

Hasta 1508, los recién electos reyes debían trasladarse a Roma para ser coronados emperadores por el papa. No obstante, el proceso solía demorarse hasta la resolución de algunos conflictos «crónicos»: imponerse en el inestable norte de Italia y resolver disputas pendientes con el patriarca romano, entre otros.

Las tareas habituales de un soberano, como decretar normas o gobernar autónomamente el territorio, fueron siempre, en el caso del emperador, sumamente complejas. Su poder estaba fuertemente restringido por los diversos líderes locales. Desde finales del siglo XV, el "Reichstag" (la Dieta) se estableció como órgano legislativo del Imperio: una complicada asamblea que se reunía a petición del emperador, sin una periodicidad establecida y en cada ocasión en una nueva sede. En 1663, el "Reichstag" se transformó en una asamblea permanente.

Una entidad era considerada como un "Reichsstand" (Estado imperial) si, conforme a las leyes feudales, no tenía más autoridad por encima que la del emperador del Sacro Imperio. Entre dichos Estados se contaban:



El número de territorios era increíblemente grande, llegando a varios centenares en tiempos de la Paz de Westfalia, no sobrepasando la extensión de muchos de ellos unos pocos kilómetros cuadrados. El Imperio, en una definición afortunada, era descrito como una «alfombra hecha de retales» ("Flickenteppich").

El Reichstag o Dieta era el órgano legislativo del Sacro Imperio Romano Germánico. A fines del siglo XVIII (1777-1797) se dividía en tres tipos o clases:

El Imperio también contaba con dos Cortes: el "Reichshofrat" (conocido asimismo como Consejo Áulico) en la corte del rey/emperador (con posterioridad asentado en Viena), y la "Reichskammergericht", establecida mediante la Reforma imperial de 1495.

La llamada "querella de las investiduras" tiene su origen bajo el primer emperador, Otón I, que, dentro de su política para imponerse a sus súbditos feudales, se atribuye a sí mismo el derecho a nombrar a los obispos del Imperio. Los papas no estuvieron nunca de acuerdo con la existencia de dicho derecho imperial, sino que pretendían tener ellos la última palabra en los nombramientos episcopales.

Ha de tenerse en cuenta que el nombramiento de obispos era diferente en cada diócesis, siendo lo más habitual que los mismos fueran nombrados por elección entre determinados grupos de la diócesis (con más razón si se tiene presente que después de 1078 se anulan los llamados «beneficios», por el que los laicos no podían nombrar a cargos eclesiásticos, cuestión ya repensada desde el Concilio de 1059). El desacuerdo continúa e incluso aumenta con los sucesores de Otón I.

Este enfrentamiento prosiguió durante largo tiempo: el monje Hildebrando, por ejemplo, inicia un movimiento basado en la afirmación de que «la Iglesia debe ser purificada», intentando desligar a la Iglesia de los asuntos políticos. En 1073 Hildebrando fue elegido papa y asumió el nombre de Gregorio VII, iniciando la llamada reforma gregoriana que, entre otras cosas, tenía como finalidad defender la independencia del papado respecto de las autoridades temporales (dictatus papae). Esto hizo que la querella de las investiduras llegara a su punto álgido.

El emperador Enrique IV siguió nombrando obispos en ciudades imperiales, por lo que el papa le amenazó con la excomunión y el emperador, a su vez, declaró depuesto al papa Gregorio (Sínodo de Worms). El papa excomulgó al emperador en un sínodo de obispos y sacerdotes que convocó en Roma en 1076.

La excomunión era un problema muy serio para el emperador, ya que el sistema feudal se basaba en que los feudatarios estaban ligados a su señor por el juramento de fidelidad, pero si su señor era excomulgado, los súbditos podían considerarse desligados del vínculo feudal y no reconocer a su señor. Por tanto el emperador tuvo que ceder e hizo penitencia en la nieve a las puertas de donde estaba el papa, en el Castillo de Canossa, durante tres días hasta que este le levantó la excomunión (1077).

Se recuerda que el papa puede excomulgar al emperador o, en casos más leves, a un estrato de nivel jerárquico inferior (para evitar las pretensiones de este). Sin embargo, el emperador se vio obligado, para recuperar el poder, a utilizar la violencia contra algunos de sus vasallos, lo que se consideró una violación de sus obligaciones feudales y dio lugar a una nueva excomunión. Recuérdese el contrato de vasallaje mediante el acto de homenaje, por el cual el señor se liga recíprocamente con el vasallo, otorgando el señor al vasallo un beneficio (cesión de feudos, tierras y trabajo) a cambio de que el vasallo preste al señor ayuda (militar) y consejo (político).

Ante esto, el emperador marchó sobre Roma y declaró depuesto al papa, poniendo en su lugar al antipapa Clemente III que coronó al emperador (1084). Gregorio VII (el mismo que participó en el Concilio de 1059 de Roma y fue elegido papa en 1073) resistió un tiempo en el Castillo de Sant'Angelo hasta que fue rescatado por el rey normando de Sicilia Roberto Guiscardo, muriendo en el exilio en este Reino.

La solución aparente de este conflicto se produce en el concordato de Worms, firmado el 23 de septiembre de 1122 entre el emperador Enrique V y el papa Calixto II. Mediante este concordato el emperador se comprometía a respetar la elección de los obispos según el Derecho Canónico y la costumbre del lugar, restituir los bienes del papado arrebatados durante la controversia y auxiliar al papa cuando fuera requerido para ello. A cambio, el papa otorgaba al emperador el derecho a supervisar las elecciones episcopales dentro del territorio del Imperio con el fin de garantizar la limpieza del proceso.

Aunque existe una cierta polémica en el plano de las interpretaciones, el año 962 se suele aceptar como el de la fundación del Sacro Imperio. En ese año, Otón I el Grande era coronado emperador, recuperando de manera efectiva una institución desaparecida desde el siglo V en la Europa Occidental.

Algunos remontan la recuperación de la institución imperial a Carlomagno y su coronación como emperador de los romanos en el año 800. Sin embargo, los documentos que generó en vida su Corte no dan un especial valor a dicho título y siguieron utilizando principalmente el de rey de los francos. Aun así, en el reino de los francos se incluían los territorios de las actuales Francia y Alemania, siendo este el origen de ambos países.

Muchos historiadores consideran que el establecimiento del Imperio fue un proceso paulatino, iniciado con la fragmentación del reino franco en el Tratado de Verdún de 843. Mediante este tratado se repartía el reino de Carlomagno entre sus tres nietos. La parte oriental, y base del posterior Sacro Imperio, recayó en Luis el Germánico, cuyos descendientes reinarían hasta la muerte de Luis IV el Niño, y que sería su último rey carolingio.

Tras la muerte de Luis IV en 911, los líderes de Alemania, Baviera, Francia y Sajonia todavía eligieron como sucesor a un noble de estirpe franca, Conrado I. Pero una vez muerto, el "Reichstag" reunido en 919 en la ciudad de Fritzlar designó al conde de Sajonia, Enrique I el Pajarero (919-936). Con la elección de un sajón, se rompían los últimos lazos con el reino de los francos occidentales (todavía gobernados por los carolingios) y en 921, Enrique I se intitulaba "rex Francorum orientalum".

Enrique nombró a su hijo Otón I el Grande como sucesor, quien fue elegido rey en Aquisgrán en 936. 

Su posterior coronación como emperador Otón I en 962 señala un paso importante, ya que desde entonces pasaba a ser el Imperio —y no el otro reino franco todavía existente, el reino franco de occidente— quien recibiría la bendición del papa. No obstante, Otón consiguió la mayor parte de su autoridad y poder antes de su coronación como emperador, cuando en la Batalla de Lechfeld (955) derrotó a los magiares (húngaros), con lo que alejó el peligro que este pueblo representaba para los territorios orientales de su reino. Esta victoria fue capital para el reagrupamiento de la legitimidad jerárquica en una superestructura política, que estaba disgregándose a la manera feudal desde el siglo anterior. Por otra parte, los húngaros se sedentarizaron y comenzaron a establecer lazos diplomáticos, eventualmente cristianizándose y convirtiéndose en un reino con bendición papal en el año 1000, tras la coronación del rey San Esteban I de Hungría.

Desde el momento de su celebración, la coronación de Otón fue conocida como la "translatio imperii", la transferencia del imperio de los romanos a un nuevo imperio. Los emperadores germanos se consideraban sucesores directos de sus homólogos romanos, motivo por el que se autodenominaron "Augustus". Sin embargo, no utilizaron el apelativo de emperadores de los "romanos", probablemente para no entrar en conflicto con los emperadores romanos de oriente (bizantinos) en Constantinopla, que aún ostentaban dicho título. El término "imperator Romanorum" solo llegaría a ser de uso común más tarde, bajo el reinado de Conrado II el Sálico (1024 a 1039).

Por estas fechas, el reino oriental no era tanto un reino “alemán”, como una “confederación” de las viejas tribus germánicas de los bávaros, alamanes, francos y sajones. El imperio como unión política probablemente solo sobrevivió debido a la determinación del rey Enrique y su hijo Otón, quienes a pesar de ser oficialmente electos por los jefes de las tribus germánicas, de hecho tenían la capacidad de designar a sus sucesores.

Esta situación cambió tras la muerte de Enrique II el Santo en 1024 sin haber dejado descendencia. Conrado II, iniciador de la dinastía salia, fue elegido rey solo tras sucesivos debates. Como se realizó la elección del rey, parece una complicada combinación de influencia personal, rencillas tribales, herencia y aclamación por parte de aquellos líderes que eventualmente formaban parte del colegio de príncipes electores.

En esta etapa, se empieza a hacer evidente el dualismo entre los “territorios”, por aquel entonces correspondientes a los de las tribus asentadas en los países francos, y el rey/emperador. Cada rey prefería pasar la mayor parte del tiempo en sus territorios de origen. Los sajones, por ejemplo, pasaban la mayor parte del tiempo en los palacios alrededor de las montañas del Harz, sobre todo en Goslar. Estas prácticas solamente cambiaron bajo Otón III (rey en 983, emperador en 996-1002), que empezó a utilizar los obispados de todo el imperio como sedes del gobierno temporal. Además, sus sucesores, Enrique II el Santo, Conrado II y Enrique III el Negro, ejercieron un mayor control sobre los duques de los distintos territorios. No es casualidad, por tanto, que en este período cambiase la terminología, apareciendo las primeras menciones como “regnum Teutonicum”.

El funcionamiento del imperio casi quedó colapsado debido a la Querella de las investiduras, por la que el papa Gregorio VII promulgó la excomunión del rey Enrique IV (rey en 1056, emperador en 1084-1106). Aunque el edicto se retiró en 1077, tras el paseo de Canossa, la excomunión tuvo consecuencias de gran alcance. En el intervalo, los duques alemanes eligieron un segundo rey, Rodolfo de Rheinfeld, también conocido como "Rodolfo de Suabia", a quien Enrique IV solo pudo derrocar en 1080, tras tres años de guerra.

El halo de misticismo de la institución imperial quedó irremediablemente dañado: el rey alemán había sido humillado y, lo que era más importante, la Iglesia se estaba convirtiendo en un actor independiente dentro del sistema político del imperio.

Conrado III de Alemania llegó al trono en 1138 e inició una nueva dinastía, la de los Hohenstaufen. Con ella el Imperio entró en una época de apogeo bajo las condiciones del Concordato de Worms de 1122. De este periodo cabe destacar la figura de Federico I Barbarroja (rey desde 1152, emperador en 1155-1190).

Bajo su reinado tomó fuerza la idea de romanidad del Imperio, como modo de proclamar la independencia del emperador respecto a la iglesia, pero simultáneamente rebautizaría al Imperio como "Sacro imperio" (es decir, "sagrado", pero bajo los dictados del rey, no del papa).

Una asamblea imperial en 1158 en Roncaglia proclamó de forma explícita los derechos imperiales. Aconsejada por diversos doctores de la emergente Facultad de Derecho de la Universidad de Bolonia, se inspiraron en el "Corpus Iuris Civilis", de donde extrajeron principios como el de "princeps legibus solutus" ("el príncipe no está sometido a la ley") del "Digesto".

El hecho de que las leyes romanas hubieran sido creadas para un sistema totalmente diferente, y que no fuesen adecuadas a la estructura del Imperio, era obviamente secundario; la importancia residía en el intento de la Corte imperial de establecer una especie de texto constitucional.

Hasta la Querella de las Investiduras, los derechos imperiales eran referidos de forma genérica como “regalías”, y no fue hasta la asamblea de Roncaglia, que dichos derechos fueron explicitados. La lista completa incluía derechos de peaje, tarifas, acuñación de moneda, impuestos punitivos colectivos, y la investidura (elección y destitución) de los detentores de cargos públicos. Estos derechos buscaban su justificación de forma explícita en el derecho romano, un acto legislativo de profundo calado. Al norte de los Alpes, el sistema también estaba ligado al derecho feudal. Barbarroja consiguió así vincular a los duques germánicos (renuentes al concepto de la institución imperial, como ente unificador).

Para solucionar el problema que suponía que el emperador (tras la Querella de las Investiduras) no pudiese continuar utilizando a la iglesia como parte de su aparato de gobierno, los Hohenstaufen cedieron cada vez más territorio a los “ministerialia”, que formalmente eran siervos no libres, de los cuales Federico esperaba fuesen más sumisos que los duques locales. Utilizada inicialmente para situaciones de guerra, esta nueva clase formaría la base de la caballería, otro de los fundamentos del poder imperial.

Otro paso constitutivo importante que se realizó en Roncaglia fue el establecimiento de una nueva paz ("Landfrieden") en todo el Imperio, un intento de abolir las vendettas privadas entre los duques, al tiempo que se conseguía someter a los subordinados del emperador a un sistema legislativo y jurisdiccional público, encargado de la persecución de los actos delictivos, una idea que en esos tiempos aún no era universalmente aceptada, y que se asemejaría al concepto moderno del "imperio de la ley".

Otro nuevo concepto de la época fue la sistemática fundación de ciudades, tanto por parte del emperador como por los duques locales. Este fenómeno, justificado por el crecimiento explosivo de la población, también supuso una forma de concentrar el poder económico en lugares estratégicos, teniendo en cuenta que las ciudades ya existentes eran fundamentalmente de origen romano o antiguas sedes episcopales. Entre las ciudades fundadas en el siglo XII se incluyen Friburgo de Brisgovia, modelo económico para muchas otras ciudades posteriores, o Múnich.

Los Poderes universales eran el Pontificado y el Imperio, por cuanto ambos se disputaban el llamado Dominium mundi (dominio del mundo, concepto ideológico con implicaciones tanto terrenales como trascendentes en un plano espiritual).

En 1176 se llegó a la batalla de Legnano, la cual tuvo una repercusión crucial en la lucha que mantenía Federico Barbarroja contra las comunas de la Liga Lombarda (bajo la égida del papa Alejandro III). Esa batalla fue un hito dentro del prolongado conflicto interno entre güelfos y gibelinos, y del todavía más antiguo existente entre los dos poderes universales: Pontificado e Imperio.

Las tropas imperiales sufrieron una derrota humillante y Federico se vio forzado a firmar la Paz de Venecia (1177) por la que reconoció a Alejandro III como papa legítimo. Al mismo tiempo, reconocía a las ciudades el derecho de construir murallas, de gobernarse a sí mismas (y su territorio circundante) eligiendo libremente a sus magistrados, de constituir una liga y de conservar las costumbres que tenían "desde los tiempos antiguos". Este amplio grado de tolerancia, al que el historiador Jacques Le Goff llama "güelfismo moderado", permitió crear en Italia una situación de equilibrio entre las pretensiones imperiales y el poder efectivo de las comunas urbanas, similar al equilibrio logrado entre el imperio y el papado a través del Concordato de Worms (1122) que resolvió la Querella de las Investiduras.

El reinado del último de los Staufen fue en muchos aspectos diferente de los de sus predecesores. Federico II Hohenstaufen subió al trono de Sicilia siendo todavía un niño. Mientras, en Alemania, el nieto de Barbarroja, Felipe de Suabia, y el hijo de Enrique el León, Otón IV, le disputaron el título de rey de los alemanes. Después de ser coronado emperador en 1220, se arriesgó a un enfrentamiento con el papa al reclamar poderes sobre Roma; sorprendentemente para muchos, logró tomar Jerusalén mediante un acuerdo diplomático en la Sexta Cruzada (1228) cuando todavía pesaba sobre él la excomunión papal. Se autoproclamó rey de Jerusalén en 1229 y también obtuvo Belén y Nazaret.

A la vez que Federico elevaba el ideal imperial a sus más altas cotas, inició también los cambios que llevarían a su desintegración. Por un lado, se concentró en establecer un Estado de gran modernidad en Sicilia, en servicios públicos, finanzas o legislación. Pero a la vez, Federico fue el emperador que cedió mayores poderes ante los duques germanos. Y esto lo hizo mediante la instauración de dos medidas de largo alcance que nunca serían revocadas por el poder central.

En la "Confoederatio cum princibus ecclesiasticis" de 1220, Federico cedió una serie de las "regalías" a favor de los obispos, entre ellas impuestos, acuñación, jurisdicciones y fortificaciones, y más tarde, en 1232 el "Statutem in favorem principum" fue fundamentalmente una extensión de esos privilegios al resto de los territorios (los no eclesiásticos). Esta última cesión la hizo para acabar con la rebelión de su propio hijo Enrique, y a pesar de que muchos de estos privilegios ya habían existido con anterioridad, ahora se encontraban garantizados de una forma global, de una vez y para todos los duques alemanes, al permitirles ser los garantes del orden al norte de los Alpes, mientras que Federico se restringía a sus bases en Italia. El documento de 1232 señala el momento en que por primera vez los duques alemanes fueron designados "domini terrae", señores de sus tierras, un cambio terminológico muy significativo.

Al morir Federico II en 1250, dio comienzo un periodo de incertidumbre, pues ninguna de las dinastías susceptibles de aportar un candidato a la corona se mostró capaz de hacerlo, y los principales duques electores elevaron a la corona a diversos candidatos que competían entre sí. Este periodo se suele conocer como Interregnum, que empezó en 1246 con la elección de Enrique Raspe por el partido angevino y la elección del conde Guillermo de Holanda por el partido gibelino; muerto este último en 1256, una embajada de Pisa ofreció la corona de rey de Romanos a Alfonso X "el Sabio", quien por ser hijo de Beatriz de Suabia pertenecía a la familia Staufen. Sin embargo, su candidatura se enfrentó a la de Ricardo de Cornualles y no prosperó. El Interregnum terminó en 1273, cuando coronaron a Rodolfo I de Habsburgo.

La derrota del Imperio (plasmada en la batalla de Legnano) había quedado plenamente de manifiesto ya en el reinado de Federico II y se había ratificado con el fin de los Staufen, las graves dificultades del interregno en Alemania, y la infeudación del Reino de Sicilia en Carlos I de Anjou, haciendo realidad la plena potestad pontificia.

Las dificultades en la elección de emperador llevaron al surgimiento de un colegio de electores fijo, los "Kurfürsten", cuya composición y procedimientos fueron establecidos mediante la Bula de Oro de 1356. Su creación es con toda probabilidad lo que mejor simboliza la creciente dualidad entre "Kaiser und Reich", emperador y reino, y con ello, el final de su identificación como una sola cosa. Una muestra de esto la tenemos en la forma en que los reyes del periodo post-Staufen lograron mantener su poder. Inicialmente, la fuerza del Imperio (y sus finanzas) tenían su base en gran medida en el territorio propio del Imperio, también llamado "Reichsgut", que siempre pertenecieron al rey (e incluían diversas ciudades imperiales). Tras el siglo XIII, su importancia disminuyó (aunque algunas partes se mantuvieron hasta el fin del Imperio en 1806). En su lugar, los "Reichsgüter" fueron empeñados a los duques locales, con objeto, en ocasiones, de obtener dinero para el Imperio pero, con más frecuencia, para recompensar lealtades o como modo de controlar a los duques más obstinados. El resultado fue que el gobierno de los "Reichsgüter" dejó de obedecer a las necesidades del rey o los duques.

En su lugar, los reyes, empezando por Rodolfo I de Habsburgo, confiaron de forma creciente en sus territorios o Estados patrimoniales como base para su poder. A diferencia de los "Reichsgüter", que en su mayor parte estaban esparcidos y eran difícilmente administrables, sus territorios eran comparativamente compactos y, por lo tanto, más fáciles de controlar. De este modo, en 1282 Rodolfo I ponía a disposición de sus hijos Austria y Estiria.

Con Enrique VII, la casa de Luxemburgo entró en escena, y en 1312 fue coronado como el primer emperador del Sacro Imperio desde Federico II. Tras él, todos los reyes y emperadores se sostuvieron gracias a sus propios Estados patrimoniales ("Hausmacht"): Luis IV de Wittelsbach (rey en 1314, emperador 1328-1347) en sus territorios de Baviera; Carlos IV de Luxemburgo, nieto de Enrique VII, fundó su poder en los Estados patrimoniales de Bohemia. Es interesante constatar, a raíz de esta situación, cómo aumentar el poder de los Estados y territorios del Imperio se convirtió en uno de los principales intereses de la corona, ya que con ello disponía de mayor libertad en sus propios Estados patrimoniales.

El siglo XIII también vio un cambio mucho más profundo tanto de carácter estructural como en la forma en que se administraba el país. En el campo, la economía monetaria fue ganando terreno frente al trueque y el pago en jornadas de trabajo. Cada vez más se pedía a los campesinos el pago de tributos por sus tierras; y el concepto de "propiedad" fue sustituyendo a las anteriores formas de jurisdicción, aunque siguieron muy vinculadas entre sí. En los distintos territorios del Imperio, el poder se fue concentrando en unas pocas manos: los detentores de los títulos de propiedad también lo eran de la jurisdicción, de la que derivaban otros poderes. Es importante remarcar, no obstante, que jurisdicción no implicaba poder legislativo, que hasta el siglo XX fue virtualmente inexistente. Las prácticas legislativas se asentaban fundamentalmente en usos y costumbres tradicionales, recogidos en costumarios.

Durante este periodo, los territorios empiezan a transformarse en los precedentes de los Estados modernos. El proceso fue muy distinto según los territorios, siendo más rápido en aquellas unidades que mantenían una identificación directa con las antiguas tribus germánicas, como Baviera, y más lento en aquellos territorios dispersos que se fundamentaban en privilegios imperiales.

Tras la Dieta de Colonia, en 1512 el Imperio pasa a denominarse Sacro Imperio Romano de la Nación Alemana (en alemán: "Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation", y en latín: "Imperium Romanum Sacrum Nationis Germanicæ").

La construcción del Imperio estaba todavía lejos de su fin a principios del siglo XV, aunque varias de sus instituciones y procedimientos habían sido establecidos por la Bula de Oro de 1356. Las reglas sobre cómo el rey, los electores y los otros duques debían cooperar en el Imperio, dependían de la personalidad de cada rey. Esto probó ser algo fatal, cuando Segismundo de Hungría, uno de los últimos miembros de la Casa real de Luxemburgo (rey germánico en 1410, emperador 1433-1437) y Federico III de Habsburgo (rey germánico en 1440, emperador 1452-1493) rehuyeron los territorios tradicionales del Imperio, residiendo preferentemente en sus Estados patrimoniales. Tal es el caso de Segismundo, quien reinó como rey húngaro desde 1387, y luego de vivir en Hungría por 23 años fue elegido rey de los romanos en 1410 sin abandonar su corte. Posteriormente fue elegido emperador germánico en 1433, 5 años antes de su muerte, y en esa fase de su vida si mantuvo un papel más activo, viajando a Francia, Inglaterra y a otras tierras europeas. Por otra parte, Federico III de Habsburgo se retiró a Viena y desde ahí condujo el Imperio. Sin la presencia del rey, la antigua institución del "Hoftag", la asamblea de los dirigentes del reino, cayó en la inoperancia, mientras que la Dieta ("Reichstag") aún no ejercía como órgano legislativo del Imperio, y lo que es aún peor, los duques con frecuencia se enzarzaban en disputas internas, que a menudo desembocaban en guerras locales.

Por la misma época, la iglesia vivía también tiempos de crisis. El conflicto entre distintos papas que competían entre sí solo pudo resolverse en el Concilio de Constanza (1414-1418). Después de 1419, las energías se centrarían en luchar contra la herejía husita. La idea medieval de un único Corpus Christianorum, en el que papado e imperio eran las instituciones principales, iniciaba su declive.

A raíz de estos drásticos cambios, emergieron fuertes discusiones sobre el propio Imperio durante el siglo XV. Las reglas del pasado ya no se ajustaban de forma correcta a la estructura del presente, y aumentaba el clamor que pedía un reforzamiento de los antiguos "Landfrieden". Durante este tiempo, surgió el concepto de "reforma" en el sentido del verbo latino "re-formare", recuperar la forma pretérita que se había perdido.

A finales del Siglo XV, el imperio mantuvo cierta influencia en la política del reino de Hungría. El emperador Federico III de Habsburgo recibió en su corte a Isabel, la hija del fallecido Segismundo de Hungría, viuda del rey Alberto de Hungría (también de la Casa de los Habsburgos), la cual huyó con su hijo recién nacido y coronado como Ladislao V de Hungría ante la inestabilidad política en el reino. Se llevó consigo la Santa Corona Húngara, lo que causó graves problemas posteriormente al rey Matías Corvino de Hungría, pues para que fuese legítima su coronación esta solo podía llevarse a cabo con esta joya, que solo en 1463 consiguió recuperarla de Federico tras cambiarla por 80 000 florines. Cada vez se agravó más la situación diplomática entre Federico y Matías, lo que condujo eventualmente a varios enfrentamientos armados entre los dos Estados. La guerra contra Hungría culminó en un total fracaso, pues en 1485 Federico y su familia se vieron forzados a abandonar Viena, ya que el rey húngaro avanzó con su Ejército Negro de mercenarios y tomó la ciudad austríaca. Solo la repentina muerte del monarca húngaro en 1490 fue lo que consiguió poner fin a la ocupación húngara en el ducado de Austria, permitiendo que Federico III recuperase el trono de inmediato.

Las causas del curso que tomó este serio conflicto se pueden perfectamente hallar dentro de la política interna del Sacro Imperio Romano Germánico. Cuando Federico III necesitó a los duques para financiar la guerra contra Hungría en 1486 y a la vez para que su hijo, el futuro Maximiliano I, fuera elegido rey, se encontró con la demanda unánime de los duques de participar en una Corte imperial.

Por primera vez, la asamblea de electores y otros duques tomaba el nombre de Dieta o "Reichstag" (a la que más tarde se añadirían las ciudades imperiales). Mientras que Federico siempre rechazó su convocatoria, su hijo, más conciliador, convocó finalmente la Dieta en Worms en 1495, tras la muerte de su padre en 1493. El rey y los duques acordaron diversas leyes, comúnmente conocidas como la Reforma imperial: un conjunto de actas legislativas para dar de nuevo una estructura a un imperio en desintegración. Entre otros, estas actas establecieron los Estados de la Circunscripción Imperial y el "Reichskammergericht" (Tribunal de la Cámara imperial); estructuras ambas que —en distinto grado— persistirían hasta el final del imperio en 1806.

De todas formas, se necesitaron algunas décadas más hasta que la nueva reglamentación fuese universalmente aceptada y la nueva Corte empezase a funcionar. Hasta 1512 no se acabaron de formar las Circunscripciones imperiales. El rey además se aseguró de que su propia corte, el "Reichshofrat", continuase funcionando en paralelo al "Reichskammergericht".

Cuando Martín Lutero inició en 1517 lo que más tarde se conocería como la Reforma Protestante, muchos duques locales vieron la oportunidad de oponerse al emperador del Sacro Imperio Romano, quien a partir de 1519, era Carlos V, y cuyos dominios comprendían gran parte de Europa y América: el Imperio español y los Países Bajos, el reino Germánico, Austria, Italia, Túnez y hasta Transilvania (en los confines de Hungría). El Imperio se vio fatalmente dividido por las disputas religiosas, con el norte y el este, así como la mayoría de sus ciudades, como Estrasburgo, Fráncfort y Núremberg, en el lado protestante, mientras que las regiones meridionales y occidentales se mantenían mayoritariamente en el catolicismo.

Tras la abdicación de Carlos V, el Imperio se dividió entre su hijo Felipe II, quien ostentaría la corona española, los Países Bajos y la herencia italiana de los Reyes Católicos, y su hermano Fernando, que aunque fue educado en España por su abuelo materno, fue enviado a las tierras germánicas como representante del emperador durante su ausencia, quedándose el hermano como emperador y con los territorios germanos e italianos del imperio. En 1526 se produjo la batalla de Mohács, donde los ejércitos del reino húngaro fueron destruidos por las fuerzas turcas otomanas del sultán Solimán el Magnífico, y el rey Luis II de Hungría murió en combate. Pronto el reino sin herederos fue ocupado por los ejércitos otomanos y Fernando de Habsburgo reclamó la corona para sí mismo, pues había tomado por esposa a Ana Jagellón de Hungría, hermana del fallecido rey, así como por otra parte María de Habsburgo había sido entregada en matrimonio al rey húngaro. A partir de este momento la Casa de los Habsburgos reinaron también sobre Hungría y Bohemia, (pues la corona checa también había sido heredada por los reyes húngaros) hasta 1918.

Por otra parte, el norte de los Países Bajos, primordialmente protestante, logró separarse de la corona española, católica por excelencia. Tras un siglo de disputas, el conflicto —junto a otras disputas— derivó en la Guerra de los Treinta Años (1618-1648), que devastaría el Imperio. Las potencias extranjeras, incluidas Francia y Suecia, intervinieron en el conflicto, reforzando el poder de los contendientes del Imperio y apoderándose de considerables zonas de territorio imperial.

El mayor impacto de la Reforma Protestante es que eliminaría uno de los más importantes focos de unidad en que se sustentaba el Sacro Imperio, la unidad cristiana bajo el seno de la Iglesia Romana, y que era relevante para las ambiciones imperialistas de los gobernantes del Imperio. Al ser un imperio con una pretensión de universalidad, en la que se incluía una sola visión religiosa, este conflicto representó la ruptura definitiva de la unidad cristiana de la Europa Central y Occidental, y en lo sucesivo sería prácticamente imposible que los países de estas zonas europeas desarrollaran una política exterior especialmente soportada en una visión definitiva del cristianismo, hiriendo de muerte el imperialismo basado en la religión.

Desde el punto de vista de los Estados alemanes, el Luteranismo tendrá un enfoque específicamente alemán (particularmente en el norte de Alemania) con miras a convertirse en iglesia nacional de cada Estado del norte; ello será un valioso rasgo de identidad germana, puesto que constituirá uno de los primeros signos encaminados a sustentar la idea de una unidad del pueblo alemán, en procura de convertirse en un Estado-nación en el futuro.

Tras la Paz de Westfalia de 1648, empezó el declive del Imperio. Supuso la pérdida de la mayor parte del poder real del emperador y una mayor autonomía de los 350 Estados resultantes, permitiendo incluso la formación de alianzas con otros Estados de forma independiente; se agruparon en torno a los grandes Estados europeos con los que tenían identidad religiosa e influencia política, de manera que los Estados católicos del sur se agruparon en torno a Austria-Hungría, los luteranos del norte junto a Brandeburgo (integrante del futuro Reino de Prusia) y el Imperio Sueco, y los del oeste, predominantemente calvinistas, ingresaron a la órbita de influencia de las Provincias Unidas y del Reino de Francia. A todos los efectos, el Sacro Imperio Romano pasó a ser una confederación de Estados de difícil cohesión y rivales entre sí.

A la muerte de Carlos VI de Alemania (1711-1740), el Imperio se vio sacudido por una serie de crisis que pusieron en evidencia su decadencia final. El surgimiento de Prusia bajo el reinado de Federico II el Grande y las sucesivas guerras, Sucesión Austriaca y de los Siete Años, serían las más importantes. Desde hacía tiempo que la suerte del Sacro Imperio estaba asociada a la situación del Imperio austríaco, de su casa reinante, los Habsburgo, y de la postura que asumieran los demás cuerpos políticos del imperio frente a ésta, que a pesar de su preeminencia sobre las demás casas reales del imperio vería mermado su poder por las rivalidades que mantendría con otras potencias, como Francia, el Imperio Ruso, Prusia (la otra potencia germana emergente e integrante del Sacro Imperio) e incluso con el Imperio Británico, debido a tentativas de los Habsburgo de extender su influencia sobre los mares dominados por aquel tras la decadencia naval de España, las Provincias Unidas y Portugal.

Finalmente, el 6 de agosto de 1806 el Imperio desaparecería formalmente cuando su último emperador Francisco II (desde 1804 emperador Francisco I de Austria), a consecuencia de la derrota militar a manos del ejército francés de Napoleón Bonaparte, decretó la supresión del "Sacro Imperio" con la clara intención de impedir que Napoleón se apropiara del título y la legitimidad histórica que este conllevaba. Los sucesores de Francisco II continuaron titulándose emperadores de Austria hasta 1918.

El relato de la historia moderna de Alemania está generalmente determinado por tres factores clave: el "Reich", la Reforma y, en su etapa final, la bicefalia entre Austria y Prusia. Muchos han sido los intentos de explicar por qué el Imperio, a diferencia de la vecina Francia, nunca llegó a conseguir un poder fuertemente centralizado sobre sus territorios. Entre las razones más habituales se incluyen:






El círculo estaba formado por los siguientes estados:




</doc>
<doc id="43259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43259" title="Estructura cristalina">
Estructura cristalina

La estructura cristalina es la forma sólida de cómo se ordenan y empaquetan los átomos, moléculas, o iones. Estos son empaquetados de manera ordenada y con patrones de repetición que se extienden en las tres dimensiones del espacio. La cristalografía es el estudio científico de los cristales y su formación.

El estado cristalino de la materia es el de mayor orden, es decir, donde las correlaciones internas son mayores. Esto se refleja en sus propiedades anisótropas y discontinuas. Suelen aparecer como entidades puras, homogéneas y con formas geométricas definidas (hábito) cuando están bien formados. No obstante, su morfología externa no es suficiente para evaluar la denominada cristalinidad de un material.

El grupo más pequeño de partículas en el material que constituye el patrón repetitivo es la celda unitaria de la estructura. La celda unitaria define completamente la simetría y la estructura de toda la red cristalina, que se constituye mediante la traducción repetitiva de la celda unitaria a lo largo de sus ejes principales. Se dice que los patrones de repetición están situados en los puntos de la red de Bravais. Las longitudes de los ejes principales o bordes de la celda unitaria y los ángulos entre ellos son las constantes de la red, también llamadas parámetros de la red.

Los cristales, átomos, iones o moléculas se empaquetan y dan lugar a motivos que se repiten del orden de 1 ángstrom = 10 m; a esta repetitividad, en tres dimensiones, la denominamos red cristalina. 

El grupo más pequeño de partículas en el material que constituye el patrón repetitivo es la celda unitaria o unidad elemental la cual genera toda la red (todo el cristal). La celda unitaria define completamente la simetría y la estructura de toda la red cristalina, que se construye mediante la traducción repetitiva de la celda unitaria a lo largo de sus ejes principales. Se dice que los patrones de repetición están situados en los puntos de la red de Bravais.

La estructura cristalina y la simetría juegan un papel en la determinación de muchas propiedades físicas, tales como escisión, estructura de banda electrónica y transparencia óptica.

En la estructura cristalina (ordenada) de los compuestos inorgánicos, los elementos que se repiten son átomos o iones enlazados entre sí, de manera que generalmente no se distinguen unidades aisladas; estos enlaces proporcionan la estabilidad y dureza del material. En los compuestos orgánicos se distinguen claramente unidades moleculares aisladas, caracterizadas por uniones atómicas muy débiles, dentro del cristal. Son materiales más blandos e inestables que los inorgánicos.

La estructura cristalina de un material (la disposición de los átomos dentro de un tipo dado de cristal) se puede describir en términos de su celda unitaria. La celda unitaria es una pequeña caja que contiene uno o más átomos dispuestos en 3 dimensiones. Las celdas unitarias apiladas en un espacio tridimensional describen la disposición en masa de los átomos del cristal. La célula unitaria está representada en términos de sus parámetros de red, que son las longitudes de los bordes celulares ("a, b" y "c") y los ángulos entre ellos (alfa, beta y gamma), mientras que las posiciones de los átomos dentro de la celda unitaria se describen por el conjunto de posiciones atómicas ("xi, yi, zi") medidas desde un punto de red. Comúnmente, las posiciones atómicas se representan en términos de coordenadas fraccionales, en relación con las longitudes de la celda unitaria.

Las posiciones de los átomos dentro de la celda unitaria se pueden calcular mediante la aplicación de operaciones de simetría a la unidad asimétrica. La unidad asimétrica se refiere a la menor ocupación posible de espacio dentro de la celda unitaria. Sin embargo, esto no implica que la totalidad de la unidad asimétrica debe estar dentro de los límites de la celda unitaria. Las transformaciones simétricas de las posiciones de los átomos se calculan a partir del grupo espacial de la estructura cristalina, y esta es usualmente una operación en caja negra realizada por programas informáticos. Sin embargo, el cálculo manual de las posiciones atómicas dentro de la célula unitaria se puede realizar desde la unidad asimétrica, a través de la aplicación de los operadores de simetría descritos en las Tablas Internacionales de Cristalografía

Índices de Miller 

Artículo principal: Índice de Miller

Los vectores y planos en una red cristalina se describen mediante la notación de índice Miller de tres valores. Utiliza los índices ℓ, m, y n como parámetros direccionales, que están separados por 90°, y por lo tanto son ortogonales. 

Por definición, la sintaxis ("ℓmn") denota un plano que intercepta los tres puntos "a1" / ℓ, "a2 / m, y a3 / n", o algún múltiplo de los mismos. Es decir, los índices de Miller son proporcionales a las inversas de las intercepciones del plano con la celda unitaria (en la base de los vectores de celosía). Si uno o más de los índices es cero, significa que los planos no intersecan ese eje (es decir, la intersección es "en el infinito"). Un plano que contiene un eje de coordenadas se traduce de modo que ya no contenga ese eje antes de que sus índices de Miller sean determinados. Los índices de Miller para un plano son enteros sin factores comunes. Los índices negativos se indican con barras horizontales, como en ("123"). En un sistema de coordenadas ortogonales para una célula cúbica, los índices de Miller de un plano son las componentes cartesianas de un vector normal al plano.

Teniendo en cuenta sólo los planos ("ℓmn") que intersecan uno o más puntos de red (los planos de la red), la distancia d entre los planos de red adyacentes está relacionada con el vector de retículo recíproco (más corto) ortogonal a los planos por la fórmula

formula_1

Las direcciones cristalográficas son líneas geométricas que unen nodos (átomos, iones o moléculas) de un cristal. Del mismo modo, los planos cristalográficos son planos geométricos que unen nodos. Algunas direcciones y planos tienen una mayor densidad de nodos. Estos planos de alta densidad tienen una influencia en el comportamiento del cristal como sigue







Algunas direcciones y planos están definidos por la simetría del sistema cristalino. En sistemas monoclinicos, romboédricos, tetragonales y trigonales / hexagonales existe un eje único (a veces denominado eje principal) que tiene una simetría rotacional más alta que los otros dos ejes. El plano basal es el plano perpendicular al eje principal en estos sistemas cristalinos. Para los sistemas cristalinos triclinicos, ortorrómbicos y cúbicos, la designación del eje es arbitraria y no hay eje principal.

Para el caso especial de los cristales cúbicos simples, los vectores reticulares son ortogonales y de igual longitud (usualmente denominados a); Similarmente para el retículo recíproco. Así pues, en este caso común, los índices de Miller (ℓmn) y [ℓmn] indican simplemente normales / direcciones en coordenadas cartesianas. Para los cristales cúbicos con una constante de celosía a, la separación d entre planos de celdas adyacentes (ℓmn) es (desde arriba):

formula_2

Debido a la simetría de los cristales cúbicos, es posible cambiar el lugar y el signo de los enteros y tener direcciones y planos equivalentes:

Las coordenadas en corchetes angulares tales como ⟨100⟩ indican una familia de direcciones que son equivalentes debido a operaciones de simetría, tales como [100], [010], [001] o el negativo de cualquiera de esas direcciones.

Las coordenadas entre corchetes como {100} denotan una familia de normales planos que son equivalentes debido a operaciones de simetría, de la misma manera que los corchetes angulares indican una familia de direcciones.

La propiedad definitoria de un cristal es su inherente simetría, con lo que queremos decir que bajo ciertas 'operaciones' el cristal permanece sin cambios. Todos los cristales tienen simetría de traslación en tres direcciones, pero algunos también tienen otros elementos de simetría. Por ejemplo, girar el cristal 180 ° alrededor de un cierto eje puede dar como resultado una configuración atómica que es idéntica a la configuración original. Se dice entonces que el cristal tiene una doble simetría rotacional alrededor de este eje. Además de simetrías rotacionales como esta, un cristal puede tener simetrías en forma de planos de espejo y simetrías de traslación, y también las llamadas "simetrías compuestas", que son una combinación de simetrías de translación y simetrías de espejo. Una clasificación completa de un cristal se logra cuando todas estas simetrías inherentes del cristal se identifican. 

Estas redes cristalinas son un agrupamiento de estructuras cristalinas según el sistema axial utilizado para describir su red. Cada sistema de red consiste en un conjunto de tres ejes en una disposición geométrica particular. Hay siete sistemas de celosía. Son similares pero no exactamente iguales a los siete sistemas de cristal y a las seis familias de cristal.

El sistema cúbico (o isométrico) más simple y simétrico tiene la simetría de un cubo, es decir, presenta cuatro ejes de rotación triples orientados a 109,5 ° (el ángulo tetraédrico) con respecto al otro. Estos tres ejes se encuentran a lo largo de las diagonales del cuerpo del cubo. Los otros seis sistemas de redes son hexagonales, tetragonales, romboédricos (a menudo confundidos con el sistema de cristal trigonal), ortorrómbicos, monoclinicos y triclinicos.

Los cristales reales presentan defectos o irregularidades en sus disposiciones ideales y son estos defectos los que determinan críticamente muchas de las propiedades eléctricas y mecánicas de los materiales reales. Cuando un átomo sustituye a uno de los principales componentes atómicos dentro de la estructura cristalina, puede producirse una alteración en las propiedades eléctricas y térmicas del material. Las impurezas también pueden manifestarse como impurezas de spin en ciertos materiales. La investigación sobre las impurezas magnéticas demuestra que una alteración sustancial de ciertas propiedades, como el calor específico, puede verse afectada por pequeñas concentraciones de una impureza, como por ejemplo las impurezas en las aleaciones ferromagnéticas semiconductoras pueden conducir a propiedades diferentes tal como se predijeron por primera vez a finales de los años sesenta. Las dislocaciones en la red cristalina permiten cortar a una tensión inferior a la necesaria para una estructura cristalina perfecta.

La dificultad de predecir estructuras cristalinas estables basadas en el conocimiento solo de la composición química ha sido durante mucho tiempo un obstáculo en el camino hacia el diseño de materiales totalmente computacionales. Ahora, con algoritmos más potentes y computación de alto rendimiento, se pueden predecir estructuras de complejidad media utilizando enfoques tales como algoritmos evolutivos, muestreo aleatorio o metadinámica.

Las estructuras cristalinas de los sólidos iónicos simples (por ejemplo, NaCl o sal de mesa) se han racionalizado durante mucho tiempo en términos de las reglas de Pauling, establecidas por primera vez en 1929 por Linus Pauling, a quien muchos han llamado "padre del vínculo químico" Pauling también consideró la naturaleza de las fuerzas interatómicas en los metales y concluyó que alrededor de la mitad de los cinco d-orbitales de los metales de transición están involucrados en la unión, siendo los restantes d-orbitales no vinculantes responsables de las propiedades magnéticas. Por lo tanto, fue capaz de correlacionar el número de d-orbitales en la formación de enlaces con la longitud del enlace, así como muchas de las propiedades físicas de la sustancia. Posteriormente introdujo el orbital metálico, un orbital extra necesario para permitir la resonancia desinhibida de los enlaces de valencia entre varias estructuras electrónicas. 

En la teoría del enlace de valencia resonante, los factores que determinan la elección de uno entre las estructuras cristalinas alternativas de un compuesto metálico o intermetálico giran alrededor de la energía de resonancia de los enlaces entre las posiciones interatómicas. Está claro que algunos modos de resonancia producirían mayores contribuciones (serían más estables mecánicamente que otros), y que en particular una relación simple entre el número de enlaces y el número de posiciones sería excepcional. El principio resultante es que se asocia una estabilidad especial con las relaciones más simples o "números de enlace": 1/2, 1/3, 2/3, 1/4, 3/4, etc. La elección de la estructura y el valor de la relación axial (que determina las longitudes de los enlaces relativos) es, por lo tanto, el resultado del esfuerzo de un átomo para usar su valencia en la formación de enlaces estables con números de enlaces fraccionales simples.

Después de postular una correlación directa entre la concentración de electrones y la estructura cristalina en las aleaciones de fase beta, Hume-Rothery analizó las tendencias de los puntos de fusión, compresibilidades y longitudes de enlaces en función del número de grupo en la tabla periódica para establecer un sistema de valencias de Los elementos de transición en el estado metálico. Este tratamiento enfatizó así la fuerza de unión creciente en función del número de grupo. El funcionamiento de las fuerzas direccionales se enfatizó en un artículo sobre la relación entre los híbridos de enlace y las estructuras metálicas. La correlación resultante entre estructuras electrónicas y cristalinas se resume en un solo parámetro, el peso de los electrones d por híbrido orbital metálico. El "peso-d" calcula a 0,5, 0,7 y 0,9 para las estructuras fcc, hcp y bcc, respectivamente. La relación entre los electrones d y la estructura cristalina se hace evidente. 

En las predicciones / simulaciones de la estructura cristalina, la periodicidad se aplica generalmente, puesto que el sistema se imagina como ilimitado grande en todas las direcciones. A partir de una estructura triclinica sin otra propiedad de simetría asumida, el sistema puede ser impulsado a mostrar algunas propiedades de simetría adicionales aplicando la segunda ley de Newton sobre las partículas en la celda unitaria y una ecuación dinámica desarrollada recientemente para los vectores del período del sistema, incluso si el sistema está sujeto a una tensión externa.

El polimorfismo es la ocurrencia de múltiples formas cristalinas de un material. Se encuentra en muchos materiales cristalinos incluyendo polímeros, minerales y metales. Según las reglas de Gibbs de equilibrio de fase, estas fases cristalinas únicas dependen de variables intensivas como la presión y la temperatura. El polimorfismo está relacionado con la alotropía, que se refiere a los sólidos elementales. La morfología completa de un material se describe por polimorfismo y otras variables tales como hábito de cristal, fracción amorfa o defectos cristalográficos. Los polimorfos tienen diferentes estabilidades y pueden convertir espontáneamente desde una forma metaestable (o forma termodinámicamente inestable) a la forma estable a una temperatura particular. También exhiben diferentes puntos de fusión, solubilidades y patrones de difracción de rayos X.

Un buen ejemplo de esto es la forma de cuarzo del dióxido de silicio, o SiO2. En la gran mayoría de los silicatos, el átomo de Si muestra una coordinación tetraédrica por 4 oxígenos. Todas excepto una de las formas cristalinas implican unidades tetraédricas {SiO4} unidas entre sí por vértices compartidos en diferentes arreglos. En diferentes minerales, los tetraedros muestran diferentes grados de interconexión y polimerización. Por ejemplo, ocurren solos, unidos entre sí, en grupos finitos más grandes, incluyendo anillos, cadenas, cadenas dobles, láminas y estructuras tridimensionales. Los minerales se clasifican en grupos basados en estas estructuras. En cada una de sus 7 formas cristalinas termodinámicamente estables o polimorfos de cuarzo cristalino, sólo 2 de cada 4 de cada uno de los bordes de los tetraedros {SiO4} se comparten con otros, dando la fórmula química neta para la sílice: SiO2.

Otro ejemplo es el estaño elemental (Sn), que es maleable cerca de las temperaturas ambiente pero es quebradizo cuando se enfría. Este cambio en las propiedades mecánicas debido a la existencia de sus dos principales alótropos, α- y β-estaño. Los dos alótropos que se encuentran a presión y temperatura normales, α-estaño y β-estaño, se conocen más comúnmente como estaño gris y lata blanca respectivamente. Dos alotropos más, γ y σ, existen a temperaturas por encima de 161 ° C y presiones por encima de varios GPa. El estaño blanco es metálico, y es la forma cristalina estable en o por encima de la temperatura ambiente. Por debajo de 13,2 ° C, el estaño existe en forma gris, que tiene una estructura cristalina cúbica de diamante, similar a diamante, silicio o germanio. El estaño gris no tiene propiedades metálicas en absoluto, es un material en polvo gris mate y tiene pocos usos, aparte de unas pocas aplicaciones de semiconductores especializados. Aunque la temperatura de transformación α-β del estaño es nominalmente 13,2 ° C, las impurezas (por ejemplo, Al, Zn, etc.) disminuyen la temperatura de transición muy por debajo de 0 ° C y tras la adición de Sb o Bi la transformación puede no ocurrir en absoluto.

Veinte de las 32 clases de cristal son piezoeléctricas, y los cristales pertenecientes a una de estas clases (grupos de puntos) muestran piezoelectricidad. Todas las clases piezoeléctricas carecen de un centro de simetría. Cualquier material desarrolla una polarización dieléctrica cuando se aplica un campo eléctrico, pero una sustancia que tiene tal separación de carga natural incluso en ausencia de un campo se denomina material polar. El hecho de que un material sea polar o no está determinado únicamente por su estructura cristalina. Sólo 10 de los 32 grupos de puntos son polares. Todos los cristales polares son piroeléctricos, por lo que las 10 clases de cristal polar se denominan a veces clases piroeléctricas.

Hay algunas estructuras de cristal, notablemente la estructura de perovskita, que exhiben comportamiento ferroeléctrico. Esto es análogo al ferromagnetismo, en que, en ausencia de un campo eléctrico durante la producción, el cristal ferroeléctrico no exhibe una polarización. Tras la aplicación de un campo eléctrico de magnitud suficiente, el cristal se polariza permanentemente. Esta polarización puede ser invertida por una contra-carga suficientemente grande, de la misma manera que un ferromagneto puede ser invertido. Sin embargo, aunque se llaman ferroelectricos, el efecto es debido a la estructura cristalina (no a la presencia de un metal ferroso).




</doc>
<doc id="43262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43262" title="Semilla">
Semilla

La semilla, simiente, pepa, pipa o pepita es cada uno de los cuerpos que forman parte del fruto que da origen a una nueva planta; es la estructura mediante la cual realizan la propagación de las plantas que por ello se llaman espermatofitas (plantas con semilla). La semilla se produce por la maduración de un óvulo de una gimnosperma o de una angiosperma. Una semilla contiene un embrión del que puede desarrollarse una nueva planta bajo condiciones apropiadas. También contiene una fuente de alimento almacenado y está envuelta en una "cubierta protectora".

La semilla más antigua que se conoce corresponde a un fósil encontrado en Bélgica, denominado "Runcaria." (Valencia Ávalos, et.al., 2014)

El alimento almacenado comienza como un tejido fino llamado endospermo, que es provisto por la planta progenitora y puede ser rico en aceite o almidón y en proteínas. En ciertas especies el embrión se aloja en el endospermo, que la semilla utilizará para la germinación.

En otras especies, el endospermo es absorbido por el embrión mientras que el último crece dentro de la semilla en desarrollo, y los cotiledones del embrión se llenan del alimento almacenado. En la madurez, las semillas de estas especies carecen de endospermo. Algunas de las plantas comunes cuyas semillas carecen de endospermo son habas, guisantes, calabazas, girasoles, y rábanos picantes (al igual que todas las especies de la familia Brassicaceae). Las semillas de plantas con endospermo incluyen todas las coníferas, la mayoría de las hierbas y de otras monocotiledóneas, tales como el maíz y el coco.

La envoltura de la semilla se desarrolla a partir de cubiertas, llamadas tegumentos, que originalmente rodean al óvulo. En la semilla esta envoltura madura se puede convertir en una fina cubierta, como en el cacahuete, o en algo más sustancial.

Las semillas de las angiospermas quedan contenidas en estructuras secas o carnosas (o en capas de ambas), llamadas frutos. En español se llama fruta al alimento que representan los frutos carnosos y dulces. En cambio, las semillas de las gimnospermas comienzan su desarrollo «desnudas» sobre las brácteas de los conos, aunque en su desarrollo son acompañadas por escamas, que ayudan a su protección o a su dispersión.

Existe también un concepto legal de semillas, en el que se considera como tal a cualquier parte de la planta cuando su fin es la multiplicación, y entonces se incluyen plantones, vitroplantas, esquejes, etcétera.

A diferencia de los animales, las plantas están limitadas en su habilidad de buscar las condiciones favorables para la vida y el crecimiento. Por consiguiente, han evolucionado de muy diversas formas para propagarse y aumentar la población a través de las semillas.

Una semilla debe llegar a la localización adecuada en el momento óptimo de germinación. Estas propiedades que fomentan la producción de la siguiente generación es posible que estén más relacionadas con los frutos que con las mismas semillas, ya que la función típica de la semilla es la de servir de mecanismo retardante, permitiendo suspender el crecimiento si las condiciones no son favorables o dar el tiempo necesario para su dispersión. Cada especie logra su objetivo de una forma diferente: produciendo gran cantidad de semillas, envolviendo las semillas en duras capas que se van ablandando con las lluvias y el frío invernal para germinar.

Algunas semillas son comestibles, principalmente las de los frutos secos.

La producción de semillas es un proceso esencial de la agricultura, gracias a este, los campesinos han domesticado las especies vegetales que hoy consumimos, creando una enorme variedad dentro de cada especie al ir adaptándolas a distintas condiciones ambientales y necesidades culturales. Este proceso se ha mantenido en algunas regiones durante al menos diez mil años.

Desde el siglo XX, existe una corriente de producción industrial y tecnificada de semillas orientada a crear variedades que funcionen con agroquímicos y en condiciones de producción masificada. A inicios del siglo XXI, esta corriente ha desplazado en muchas regiones del planeta a la producción tradicional de semillas.

La industria aduce que las semillas industriales son más productivas y están libres de plagas. Los movimientos campesinos como la Vía Campesina sostienen que dicha producción depende de la aplicación de agroquímicos y en general del subsidio energético del petróleo, y que las semillas tradicionales son más robustas y adecuadas para la alimentación local.

La comercialización de semilla industrial es una de las causas de la erosión genética.

La producción tradicional de semillas incluye las siguientes etapas: siembra, cosecha, selección, limpieza, secado, almacenamiento, distribución.

La producción industrial de semillas incluye las siguientes etapas:




</doc>
<doc id="43267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43267" title="CNI">
CNI

CNI es el acrónimo:


</doc>
<doc id="43271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43271" title="Sexy Sadie (banda)">
Sexy Sadie (banda)

Sexy Sadie es un grupo de pop-rock español de Mallorca (España) formado en 1992 y disuelto en 2006. El grupo toma su nombre de la canción homónima de los Beatles. Tienen seis álbumes oficiales, más uno de versiones, uno de rarezas, uno de remezclas, uno en directo y uno recopilatorio; en total once álbumes editados. El 3 de abril de 2006 publicaron su último álbum, titulado "Translate". Las letras de sus canciones están en inglés.

El 19 de septiembre de 2006, en su blog oficial, anunciaron la disolución con un mensaje que empezaba así: "Después de más de 14 años, seis discos e innumerables conciertos; hemos decidido dejar de tocar juntos".

Cinco años después anuncian que vuelven a juntarse en una gira especial durante el año 2011. Sus conciertos más destacados en esta gira serán en los festivales Pulpop Festival 2011 de Roquetas de mar, Almería, el sábado 9 de julio, Low Cost Festival 2011 de Benidorm, Alicante, el jueves 21 de julio, Sonorama Ribera 2011 en Aranda de duero, Burgos, el jueves 11 de agosto y en la Feria de Málaga el sábado 20 de agosto. El 5 de julio de 2014 la banda se volvió a subir a un escenario con motivo del 25 aniversario de su sello discográfico Subterfuge Records.

El grupo se juntó una vez para actuar, el 12 de mayo de 2018, en la tercera edición del Mallorca Live Festival para celebrar el vigésimo aniversario de su disco "It's Beautiful It's Love".





</doc>
<doc id="43275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43275" title="Músculo peroneo largo">
Músculo peroneo largo

El músculo peroneo lateral largo (TA: musculus peroneus longus) es un músculo de la pierna, que se encuentra en la superficie lateral y externa de la misma, al lado del músculo peroneo lateral corto.

Se origina, por arriba de la tuberosidad externa del peroné y en la cabeza del peroné; tras su recorrido por la parte exterior de la pierna, se transforma en un tendón que pasa por detrás del maleolo externo del tobillo y cruza oblicuamente el pie a través del surco para el tendón del peroneo largo del cuboides para insertarse en la cara plantar del primer cuneiforme y del primer metatarsiano.

Lo inerva el nervio peroneo superficial.

Considerado desde el punto de vista de su acción, el músculo Peroneo Lateral Largo extiende el pie sobre la pierna, lo lleva hacia afuera y le hace ejecutar al mismo tiempo un movimiento de rotación, en virtud del cual la cara plantar se dirige hacia afuera. Es flexor plantar, abductor y rotatorio externo del pie (pronador).


</doc>
<doc id="43276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43276" title="Músculo piriforme">
Músculo piriforme

El músculo piriforme () o piramidal de la pelvis es un músculo par que se encuentra en la parte profunda de la región glútea; es de forma aplanada y triangular de vértice externo. 

Sus funciones principales son la extensión rotación externa y abducción de la cadera.

Lo inerva el nervio del músculo piriforme, una rama propia del plexo sacro, concretamente de los nervios espinales L5 y S1.

Por dentro se origina en la cara anterior y lateral del hueso sacro, entre los forámenes ciáticos 2°, 3° y 4°, además del ligamento sacrociático mayor y se inserta en el borde superior del trocánter mayor. 

Sus funciónes básicas son la extensión, rotación externa y abducción del fémur cuando la pelvis está fija. En cuanto a su rotación externa, cabe destacar que el músculo piriforme forma parte de los músculos rotadores externos, que son los que realizan dicha función en la articulación de la cadera. Estos son : Músculo Piriforme, Músculo Gemelo Superior, Músculo Obturador Interno, Músculo Gemelo Inferior, Músculo Obturador Externo, Músculo Cuadrado Femoral. 

Sin embargo, la orientación de la rotación de este músculo puede cambiar según el grado de flexión en el cual se presente la cadera. Aproximadamente a partir de los 90º de flexión se convierte en rotador interno.

En cadena cinética cerrada el piriforme frena de forma excéntrica la rotación interna de cadera durante la marcha o la carrera.

En cadéna cinética abierta es rotador externo de la cadera cuando esta se encuentra en posición neutra o extendida.

También se le atribuyen funciones de estabilización de la articulación de la cadera manteniendo centrada la cabeza femoral dentro del acetábulo.

El músculo piriforme divide en dos el agujero ciático mayor, por lo cual se tiende a separar los contenidos que pasan por superior de los que pasan por inferior.

Se hace externo de la pelvis a través del Agujero Ciático Mayor, insertándose en el Trocánter Mayor del Fémur, además de dividirlo en dos espacios: SUPRAPIRIFORME e INFRAPIRIFORME.

- Espacio Suprapiriforme:

Límites → El músculo piriforme se encuentra caudal.

Contenido → Paquete Vasculonervioso Glúteo Superior

- Espacio Infrapiriforme:

Límites → El músculo piriforme se encuentra craneal. 

Contenido → Paquete Vasculonervioso Glúteo Inferior, Nervio Ciático, Nervio Pudendo, Nervio Femorocutáneo Posterior, Nervio del Obturador Interno y Nervio del Cuadrado Femoral.

Su tendón se une con frecuencia a los tendones del gemelo superior, gemelo inferior y obturador interno antes de la inserción.

El síndrome del músculo piriforme o del músculo piramidal se produce cuando este músculo comprime al nervio ciático. Este síndrome es bastante frecuente en el campo de la actividad física y el deporte. También se le conoce como el síndrome del conductor, ya que a los profesionales del volante los afecta con relativa frecuencia y sus signos empeoran en posición sedente, por la compresión y estiramiento del ciático. Los síntomas de este síndrome son dolor o parestesias a nivel local (se puede extender por la región lumbar, la ingle, la nalga, la zona perineal y la parte posterior del muslo hasta la rodilla, recorrido del ciático). Este síndrome, también llamado “falsa ciática”, tiende a confundirse con la ciática (afectación del nervio ciático) como consecuencia de la similitud de los síntomas de ambas patologías.


</doc>
<doc id="43278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43278" title="Músculo plantar">
Músculo plantar

El músculo plantar delgado, también llamado musculus plantaris, está situado en la región posterior de la pierna, en un plano más profundo respecto al gemelo; tiene tamaño y extensión variables y a veces puede faltar.

Se origina en la parte inferior de la cresta supracondílea externa y en la superficie poplítea del fémur, por encima del gemelo externo. Su delgado tendón membranoso desciende entre los gemelos y el sóleo para insertarse en el lado interno del tendón de Aquiles o en la cara posterior del calcáneo. A veces se despliega de manera difusa en la fascia del lado interno de la articulación del tobillo y cápsula articular de la rodilla.

Lo inerva el nervio tibial.

Su acción motora es muy débil, provoca la flexión plantar del pie y la flexión de la rodilla. 

Evita la compresión de los vasos tibiales posteriores al realizar la flexión de la rodilla. 


</doc>
<doc id="43282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43282" title="Conexión">
Conexión

El término conexión puede referirse a distintos conceptos, dependiendo de la especialidad.



Conexión puede referirse a los siguientes álbumes en vivo:





</doc>
<doc id="43287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43287" title="Villafranca de Córdoba">
Villafranca de Córdoba

Villafranca de Córdoba es una villa y un municipio español de la provincia de Córdoba, Andalucía. En el año 2016 contaba con 4.918 habitantes. Su extensión superficial es de 58 km² y tiene una densidad de 84,79 hab/km². Sus coordenadas geográficas son 37º 57' N, 4º 32' O. Se encuentra situada a una altitud de 146 metros y a 27 kilómetros de la capital de provincia, Córdoba.

Forma parte de la Mancomunidad del Alto Guadalquivir cordobés.

El casco urbano se ubica en la ribera derecha del río Guadalquivir y al pie de Sierra Morena. 
Su morfología urbana responde a los denominados "pueblos de llanura", pues carece de emplazamiento defensivo, ya que su fundación se produjo cuando la frontera entre cristianos y musulmanes se encontraba muy alejada, y por lo tanto al abrigo de ataques.

Se han hallado restos arqueológicos de época prehistórica, e incluso se relaciona a la localidad con la romana "Sacilis" (o "Cecilia"), existiendo un tramo de la Vía Augusta en sus alrededores.
Pero su actual emplazamiento es de origen medieval, cuando en el siglo XIV Pedro I de Castilla la cedió a su "Repostero Mayor", Martín López de Córdoba, con licencia para poblarla con nuevos vecinos, cuyo asentamiento fue estimulado con privilegios y franquicias, de donde procede su nombre actual, que en principio fue "Villafranca del Cascajar". Después pasó a la Orden de Calatrava y más tarde a los Fernández de Córdoba, para acabar integrándose en la casa de Medinaceli ya en el siglo XVIII.
Como curiosidad, apuntar que formaba parte del Reino de Jaén, un exclave, denominándose ""Villafranca de las Agujas"" hasta la división provincial de Javier de Burgos.

Número de habitantes en los últimos diez años.

Su base económica tradicional es la agricultura, en la que tienen gran presencia los cultivos de regadío gracias a su cercanía al río. En secano destacan los cereales y el olivar. También se da la dehesa y los aprovechamientos forestales del monte bajo. No obstante, en los últimos años se ha desarrollado una industria del mueble bastante dinámica, sobre todo en muebles de cocina, de gran importancia y que rebasa el ámbito provincial, por lo que se han abierto nuevos horizontes económicos para esta localidad, potenciados por la reciente instalación de un parque acuático y por su cercanía a la capital, hecho que ha impulsado al sector de la construcción, al objeto de satisfacer la creciente demanda de viviendas amplias y de menor precio en los municipios de los alrededores.



Desde la celebración, en 1979, de las primeras elecciones municipales, tras la aprobación de la Constitución Española de 1978, estas han sido las personas que han ostentado la alcaldía:





</doc>
<doc id="43288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43288" title="John Ambrose Fleming">
John Ambrose Fleming

John Ambrose Fleming (Lancaster, 29 de noviembre de 1848-Devon, 18 de abril de 1945) fue un físico e ingeniero eléctrico británico, considerado como uno de los precursores de la electrónica.

Fleming estudió en el University College School y más tarde en el University College London. Posteriormente él mismo fue profesor de importantes instituciones, entre otras la Universidad de Cambridge.

El 16 de noviembre de 1904 registró la patente de su invento, el diodo o válvula termoiónica usando el efecto Edison que este había descubierto en 1883. Posteriormente en 1905, un año después, patentó la "Válvula Fleming" que servía de diodo rectificador, antecediendo al triodo y otras estructuras. Este invento es considerado el inicio de la electrónica.

Fue galardonado en 1910 con la medalla Hughes, concedida por la Royal Society «por sus investigaciones en electricidad y mediciones eléctricas».

Como reconocimiento la Royal Society of Arts de Londres premió a Fleming en el año 1921 con la Gold Albert Medal y en 1929 recibió el título de "sir".




</doc>
<doc id="43292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43292" title="Lee De Forest">
Lee De Forest

Lee De Forest, (Iowa, 26 de agosto de 1873 - Hollywood, 30 de junio de 1961), fue un inventor estadounidense con aproximadamente 300 patentes registradas, entre las que destaca el triodo, primer dispositivo amplificador y origen del posterior desarrollo de la electrónica basada en las válvulas de vacío.

De Forest nació en 1873 en Council Bluffs, Iowa, pero creció en Talladega, Alabama, donde habían enviado a su padre, ministro religioso, para reorganizar una escuela negra. Fue un lugar solitario para el joven Lee; privado de las habituales relaciones juveniles, dispuso de mucho tiempo para leer. Su padre intervino directamente en la educación del niño, con la esperanza de orientarlo a la vocación religiosa.

Sin embargo, Lee prefería la ciencia y mostró tener gran aptitud para ella, construyendo baterías y motores que eran de calidad profesional. En la Escuela Científica Sheffield, de Yale, recibió estímulo su talento, y permaneció allí hasta obtener el doctorado en 1899.

Durante toda su vida creó una idea potencialmente lucrativa tras otra, pero la falta de perspicacia comercial le impidió sacar provecho del fruto de su genio. El crecimiento excesivo de la compañía que había creado acabó por provocar la bancarrota, pero De Forest se recobró rápidamente.

El joven inventor se casó en 1908, aunque tuvo una luna de miel muy atareada. Con su esposa fue a París, y allí instaló un transmisor telefónico en la parte superior de la Torre Eiffel. A su regreso a los Estados Unidos, fue asediado por las solicitudes de sus inventos que le hacían personas de todas las clases sociales. Construyó antenas en los techos de los rascacielos e instaló su equipo electrónico de amplificación sonora (micrófonos) en los teatros y en el Metropolitan Opera House.

Idea tras idea salía del prolífico cerebro de De Forest. Entre sus muchos inventos, obtuvo las patentes de un bisturí, el circuito oscilador de alta frecuencia, el radioteléfono, los sistemas de trasmisión y recepción de radio, los sistemas de comunicación de los trenes, un altavoz, la celda fotoeléctrica, la cámara de cine a prueba de ruidos y un aparato de televisión y de televisión en color. 

El 15 abril de 1923 mostró en el cine Rivoli de la ciudad de Nueva York su sistema Phonofilm para la sincronización del sonido en películas. En esta demostración al público y a la prensa, se proyectaron un total de 18 cortometrajes de diversas duraciones y temáticas. A pesar de no ser una película, se considera como el primer filme con sonido sincronizado de la historia.Sin embargo, los críticos presentes alabaron la novedad pero expresaron opiniones negativas en relación a la calidad del sonido.
Pero fue en 1906 cuando De Forest inventó el triodo. El objetivo de De Forest era el de descubrir un método para "amplificar las ondas y al mismo tiempo, controlar el volumen del sonido". Construyó una delgada tira de alambre de platino (a la que dio el nombre de "rejilla"), la dobló en zigzag y la colocó entre el filamento y la placa. Después encerró todo el aparato en una bombilla de vidrio.

Por inventar el Triodo y la revolución tecnológica que este creó es considerado el "Padre de la Electrónica", ya que antes del Triodo, la electrónica se limitaba básicamente a convertir la corriente alterna en corriente directa o continua, o sea, solo se construían fuentes de alimentación. Sin embargo, con la creación del Triodo de Vacío, vino la amplificación de todo tipo de señales, sobre todo las de audio, la radio, la TV y otros numerosos inventos. Esto hizo que la industria de estos equipos tuviera un repunte tan grande que ya en la década posterior a 1930 se acuñó la palabra por primera vez de "Electrónica" para referirse a la tecnología de estos equipos emergentes.

Difícilmente se consideraría que el retorcer un delgado fragmento de alambre e insertarlo en una bombilla es un incidente que conmueve al mundo; sin embargo, eso es literalmente lo que hizo Lee De Forest al inventar el triodo, que está considerado en la actualidad como uno de los veinte inventos más importantes de la historia de la humanidad por su papel en el origen de la electrónica.

En 1908 trasmitió música de fonógrafo desde la Torre Eiffel, alcanzando los 800 kilómetros de distancia, y ya en 1910 realizó la primera transmisión de una opera en vivo.





</doc>
<doc id="43293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43293" title="Conexión (matemática)">
Conexión (matemática)

En geometría diferencial, la conexión es un objeto matemático definido en una variedad diferenciable que permite establecer una relación o "conectar" la geometría local en torno a un punto con la geometría local en torno a otro punto. El caso más sencillo de conexión es una conexión afín que permite especificar una derivada covariante en una variedad diferenciable.

La teoría de conexiones conduce a los invariantes de curvatura (véase también tensor de curvatura), y la torsión. Esto se aplica a los fibrados tangentes; hay conexiones más generales, en geometría diferencial: una conexión puede referirse a una conexión en cualquier fibrado vectorial o a una conexión en un fibrado principal. 

En un acercamiento particular, una conexión es una 1-forma a valores en un álgebra de Lie que es un múltiplo de la diferencia entre la derivada covariante y la derivada parcial ordinaria. Es decir, la derivada parcial no es una noción intrínseca en una variedad diferenciable: una conexión "corrige" el concepto y permite la discusión en términos geométricos. Las conexiones dan lugar a un transporte paralelo. 

Hay un gran número de enfoques posibles relacionados con el concepto de conexión, entre los cuales están los siguientes: 

Las conexiones referidas arriba son conexiones "lineales" o "afines". Hay también un concepto de conexión proyectiva; la forma más comúnmente de esto es derivado de Schwarz en análisis complejo. Vea también: conexión de Gauss-Manin




</doc>
<doc id="43303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43303" title="Dipodidae">
Dipodidae

Los dipódidos (Dipodidae) son una familia de roedores miomorfos que habitan el Hemisferio Norte. Esta familia incluye más de 50 especies actuales entre 16 géneros. Entre ellas figuran los jerbos y los sicistas. Las diferentes especies se encuentran en praderas, desiertos y bosques. Todos ellos son capaces de dar largos saltos (saltar al mismo tiempo en que se encuentran en una postura bípeda), característica que es más evolucionada en el jerbos del desierto.

Los dipódidos son pequeños y medianos roedores, que van desde 4 a 26 cm de longitud, exceptuando la cola. Todos ellos están adaptados para saltar, aunque en diferentes grados. Los jerbos tienen muy largas patas traseras. Se mueven bien, saltando, o caminando sobre sus patas traseras. La mayoría de los dipódidos tienen colas largas para ayudar a su equilibrio. Los sicistas tienen pies y colas más cortas, pero también avanzan saltando.

La mayoría son omnívoros, con una dieta consistente en semillas e insectos. Algunas especies, sin embargo, como "Allactaga sibirica", son casi exclusivamente insectívoras. Al igual que otros roedores, se han separado de los incisivos.

La mayoría hacen sus nidos en madrigueras, que, en el caso de los jerbos, puede ser compleja, con cámaras para el almacenamiento de alimentos. A diferencia de los ratones, quiénes a veces optan por utilizar las madrigueras de otras especies, y no cavan sus propias madrigueras, además que anidan entre densa vegetación. La mayoría de las especies acumulan grandes cantidades de grasa antes de hibernar.

Los dipódidos pueden dar a luz a camadas de entre dos a siete crías después de un período de gestación de entre 17 y 42 días. Se reproducen una o dos veces al año, dependiendo de la especie.


Además, se conocen los siguientes géneros extintos:



</doc>
<doc id="43308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43308" title="Tánger">
Tánger

Tánger (en bereber: ⵜⵉⵏ ⵉⴳⴳⵉ ["Tin Iggi"], ["Ṭanğa"]) es una ciudad del norte de Marruecos, ubicada en las proximidades del estrecho de Gibraltar. Bañada por las aguas del océano Atlántico, es la capital de la región Tánger-Tetuán-Alhucemas. Durante parte del constituyó un protectorado internacional llamado Zona Internacional de Tánger, hasta la incorporación de la ciudad a Marruecos con la independencia del país.

Según la tradición mitológica grecorromana, recogida por Plutarco ("Sert"., 9.7), "Tingé" era la esposa del gigante Anteo, rey líbico hijo de Poseidón y Gea, que fue vencido y muerto por Herakles, y la ciudad sería fundada por Yassinde Doudou el Lixuriense, compañero de armas del gran Oussy el numidio, enterrado cerca de ella. La leyenda pasó a la mitología bereber, según la cual Tánger fue construida por un hijo de Tingis llamado Syfax o Sufax, en que "Tingis" sería la esposa del héroe bereber Anteo. De hecho, aún hoy se puede visitar a 14 km al O. de Tánger la llamada "gruta de Hércules", una de las mayores atracciones turísticas regionales, donde se cuenta que Hércules durmió antes de la tarea de cortar las manzanas del Jardín de las Hespérides. Por su parte, Pomponio Mela, posiblemente nativo de ella, añade (en "Chorogr.", 1.26) que en la ciudad se conservaba el enorme escudo de Anteo, de piel de elefante, que los habitantes veneraban mucho.

Según lo documentado realmente, conserva indicios de ocupación prehistórica, y se constatan más tarde en ella algunos restos de presencia fenicia, posiblemente debidos a su excelente puerto. La ciudad misma es mencionada ya en el  a.C. por los navegantes jonios (según Hecateo de Mileto) como "Thigge" (pron. Thinge). Desde el  a.C. aparece como factoría comercial cartaginesa, que acuñaba moneda con la leyenda púnica "TNG’". Es citada en dos fuentes helenísticas (Pseudo-Escílax, 112 y Periplo de Hannón, 2) como "Thymiateria" y "Thymiaterion", una corrupción de los cuales puede ser el "Tingentera" que aparece en los manuscritos del citado geógrafo Pomponio Mela ("Chorogr". 2, 5, 96) como su ciudad natal, aludiendo a una migración norteafricana en época púnica hacia la zona ibérica del mismo estrecho (probablemente la muy cercana Tarifa, o bien Algeciras). El nombre de "Tingi" ("Tiggin", pron. "Tingin" en griego, en Estrab. 3.1.8) se estabiliza en época romana.

Hacia los años 40 a.C. es "municipium" romano (Cass. Dio XLVIII 45.3). Según atestigua Tácito ("Ann". "suppl". IX, 29), durante el reinado de Calígula la antigua provincia de "Mauretania" es dividida en dos, "Mauretania Caesariensis" y "Mauretania Tingitana", ambas imperiales y gobernadas por un procurador del orden ecuestre, y "Tingi" pasó a ser capital de la segunda, a la que dio nombre. Poco después, de acuerdo con este nuevo papel, el emperador Claudio la eleva a colonia romana, con el probable nombre de "Colonia Claudia Caesarea Tingi" (cf. Ptol. IV, 1). Varias ciudades de la Tingitana dependían administrativamente de la Bética, entre ellas "Tingi". La ciudad suministraba especialmente a Roma pescado de conserva y púrpura.

Según la tradición, en el  d.C. arraigó en ella el cristianismo, y allí tuvo lugar el martirio de san Marcelo el 28-7-298. Durante el periodo tetrárquico, tras las reformas de Diocleciano en 296 d.C., toda la "Mauretania Tingitana" pasó a formar parte de la "Dioecesis Hispaniarum" y por tanto a depender, como éstas, de la Prefectura de las Galias.

"Tingi" fue conquistada por los vándalos de Genserico en el 429 d.C. Un siglo después, entre 534 y 618, forma parte del Imperio bizantino, y desde entonces del Reino visigodo, hasta que Muza, con el apoyo de las tribus de Gomara, la pone bajo dominio árabe, e inicia desde allí la conquista de la península ibérica.

El califa andalusí Abderramán III (912-961) tuvo entre los territorios y ciudades bajo su dominio a Tánger, Ceuta y Melilla. Así siguieron las cosas durante el reinado de su nieto, el califa Hisham II, con Almanzor, y el hijo de este, Abd al-Malik (927-1009) los cordobeses tienen el dominio sobre el norte del actual Marruecos y el Magreb central, situación que seguirá durante el reinado de Hisham III.

Tánger perteneció a la taifa de Málaga desde 1026, poco antes de que la junta de visires declarase en 1031 la disolución del Califato de Córdoba. Por esta época el historiador andalusí al-Bakrí la llama Ţanŷa al-Bayḑā’, «Tánger la Blanca». En 1148 Tánger es ocupada por las fuerzas del califa almohade Abd al-Mumin y en 1196 por Abu Yaqub Yusuf al-Mansur.

Durante el , el comienzo de la era de los Benimerines, la plaza de Tánger conocerá algunos años de independencia con el emir al-Hamdani. A su muerte, a manos de sus propios súbditos, le sucedió su hijo. Por aquellos años y ya bajo el reinado de Yaqub ben Abdelhalak, Tánger sufrió un tremendo asedio por tierra y por mar. El explorador, escritor y geógrafo Ibn Battuta nace en Tánger en 1283. Fue contemporáneo de Marco Polo, y su imagen y su fama no fueron nunca ensombrecidas por este. Viajero impenitente, dedicó su vida al estudio de la geografía. En 1359 la ciudad es conquistada por Abu Salem, hermano de Abu Inam, que vino de la España conquistada y ocupó el trono. Entre 1421 y 1471 la ciudad fue la ciudad perteneció al Emirato de Tánger.

En 1437 fracasa una expedición de Enrique el Navegante; la ciudad es defendida por Salah ben Salah, señor de Tánger y Arcila. En 1464, bajo el reinado de Alfonso V de Portugal, la flota portuguesa al mando de Luiz Mendes de Vasconcellos intenta nuevamente la conquista. Finalmente, el 28 de agosto de 1471, la ciudad es ocupada por las tropas de Alfonso V y don Juan, hijo del Duque de Braganza, quedando bajo el dominio de Portugal y España hasta 1661.

Con el fin de asegurar su alianza con Inglaterra, los portugueses negociaron la boda de la infanta Catalina de Braganza, hija de la reina madre Luisa de Braganza, con el rey Carlos II de Inglaterra, y Tánger pasó a ser parte de la dote que aportó la infanta al casamiento (1661). El rey Carlos II declaraba en el Parlamento: «La adquisición de Tánger debe ser contemplada como una joya de incalculable valor para la corona británica».

En 1679 el sultán Ismaíl de Marruecos intenta infructuosamente ocupar la ciudad, para ello pide la ayuda de las cabilas del Rif central, que forman el "Jaysh del Ahl al-Rif", de esta manera mantiene un largo bloqueo que finalmente lleva a la retirada británica el 6 de febrero de 1684. Antes de retirarse, los ingleses destruyen la ciudad y su puerto. El sultán realiza obras de reconstrucción, pero a pesar de ello la ciudad inicia un lento declive, hasta que a principios del la población no superaba los 5000 habitantes.

En 1786 se convierte en la capital diplomática del reino de Marruecos, y se instalan en ella los diplomáticos extranjeros, el consulado de España, y la primera delegación en el exterior de los Estados Unidos (1797). Sufrió un bombardeo de la flota española en 1791.

En 1818 una epidemia de peste redujo en un 20 % la población. El flagelo se repitió en 1825. En 1821 la embajada norteamericana en pasa a ser la primera propiedad extranjera adquirida por el gobierno de Estados Unidos, obsequio del sultán Sulaymán. La ciudad fue bombardeada por una flota francesa el 6 de agosto de 1844 en represalia por el apoyo del Sultán a los rebeldes argelinos; las murallas y otras obras defensivas sufrieron graves daños. En 1849 tropas italianas comandadas por Garibaldi se instalaron en la ciudad por un corto período.

Su ubicación geográfica la convierte a fines del y comienzos del en un centro para la diplomacia europea y para la actividad comercial de Marruecos. En 1905 el káiser alemán Guillermo II se pronuncia en Tánger por la continuidad de la independencia marroquí, desatando una crisis internacional.

El 24 de junio de 1925, Bélgica, España, Estados Unidos, Francia, Países Bajos, Portugal, el Reino Unido y la Unión Soviética firmaron un acuerdo (Conferencia de Algeciras), por el que se establecía el condominio de estos países en lo que pasará a ser conocido como Zona Internacional de Tánger. Poco después, en 1928, se incorporaría también Italia. Esta situación se mantuvo durante toda la década de 1930.

El Estatuto Internacional de Tánger propició la formación de una sociedad cosmopolita en la que musulmanes, judíos y cristianos convivían con ejemplar respeto. Una ciudad en la que encontraron refugio hombres y mujeres de las más distintas tendencias políticas, morales e ideológicas, entre ellos españoles de izquierdas y derechas, judíos que huían de la Alemania nazi y nacionalistas marroquíes. Con sus muy liberales leyes económicas y fiscales, Tánger se convirtió - en un entorno internacional de limitaciones, prohibiciones y monopolios - en un paraíso fiscal en el que reinaba una total libertad de comercio.

En 1940, Tánger tenía unos 75.000 habitantes. 46.000 eran marroquíes musulmanes, unos 6.000 eran judíos y alrededor de 23.000 eran extranjeros, de los que 16.000 eran españoles, 2.500 franceses, 1.200 italianos, unos 1.000 británicos y el resto de otras nacionalidades y apátridas.

El 14 de junio de 1940, coincidiendo con la entrada de las tropas del Tercer Reich alemán en París, las tropas españolas entran en la ciudad y desalojan a las potencias extranjeras. Hasta el 11 de octubre de 1945, fue ocupada por tropas españolas enviadas por Francisco Franco. Esta situación de hecho no fue aceptada como de derecho por ningún país, con la sola excepción del Tercer Reich, que envió un cónsul. Con el avance del ejército aliado, en 1945 el ejército español se retira y declara Tánger ciudad abierta, volviendo a ser un condominio.

Tánger llegó a tener en los años cincuenta unos 200.000 habitantes, de los que algo más de la mitad eran marroquíes musulmanes, 20.000 eran judíos (el 75% de nacionalidad marroquí) y entre 60.000 y 70.000 eran extranjeros, de los que unos 45.000 eran españoles.Con la independencia de Marruecos, el 20 de octubre de 1956, se inicia un proceso político de desmantelamiento del gobierno internacional sobre la ciudad, que se hizo efectivo el 1 de enero de 1957. Oficialmente fue reincorporada a Marruecos el 29 de octubre de 1956, aunque la reintegración financiera y la retirada de las últimas tropas extranjeras no llegó hasta el 11 de abril de 1960. El 18 de abril de 1960, tropas marroquíes entran en la ciudad y la incorporan a Marruecos. La adaptación a la nueva situación se saldó con una fuerte crisis económica. En 1961 se edificó la catedral de Tánger, simbolizando la presencia de España y de la misión franciscana en Marruecos.

Enclave multicultural de comunidades musulmanas, judías y cristianas, Tánger ha atraído la atención de artistas como Paul Bowles, William Burroughs, Jack Kerouac, Tennessee Williams, Eduardo Haro, Brion Gysin, Francis Bacon, Jean Genet, Leopoldo María Panero o los Rolling Stones, todos los cuales vivieron o visitaron la ciudad. También es de destacar el escritor Ángel Vázquez Molina, criado en la ciudad.

Después de Delacroix, Tánger se convirtió en una parada obligada para los artistas que buscaban los colores y la luz que aquel mostró. Como por ejemplo Mariano Fortuny, autor, entre otras obras, de "Zoco de Tánger" que se conserva en la Hispanic Society of America de Nueva York, o Henri Matisse que residió varias temporadas en Tánger, siempre hospedándose en el hotel Villa de France. Todavía puede visitarse la habitación desde cuya ventana pintó su famoso paisaje, recordando su frase «"encontré los paisajes de Marruecos exactamente como los describen las pinturas de Delacroix"». El artista californiano Richard Diebenkorn fue directamente influenciado por los cautivadores colores y patrones rítmicos de las pinturas marroquíes de Matisse.

A finales del llega a Tánger el misionero franciscano José Lerchundi. Conocido arabista que revolucionará, con su gramática de lengua árabe dialectal marroquí, el modo de comprender el estatus de la lengua local. En esa época se crea asimismo, el que fuera teatro más grande de África.

La ciudad ha conocido también el éxito de autores nativos, como Mohammed Chukri, considerado uno de los escritores del norte de África más controvertidos y leídos. Paul Bowles colaboró estrechamente con Choukri en las traducciones, y escribió la introducción a su novela autobiográfica "Al-jubs al-hafi", "pan solo". En la traducción inglesa publicada originalmente llevó por título "For Bread Alone", y que fue descrita por Tennessee Williams como «"un verdadero testimonio de la desesperación humana, destrozada por su impacto"».

En las décadas de 1940 y 1950, mientras la ciudad era una zona internacional, sirvió como refugio para artistas, zona de juerga para millonarios excéntricos, lugar de encuentro para agentes secretos y todo tipo de timadores, una Meca para especuladores y estafadores, un "El Dorado" para los amantes de la buena vida.

Tánger tiene un clima mediterráneo (según la clasificación climática de Köppen "Dfc") con precipitaciones más intensas que la mayoría de las partes del norte de África y las áreas cercanas en la península ibérica debido a su ubicación expuesta. Los veranos son relativamente cálidos y soleados, y los inviernos son húmedos y templados: las heladas son raras, sin embargo, en enero de 2005 se registró un mínimo de -4.2 °C.

Tánger es el segundo centro industrial de Marruecos después de Casablanca. Los sectores están diversificados e incluyen industria textil, química, mecánica, metalúrgica y naval. La ciudad cuenta con cuatro parques industriales, dos de los cuales cuentan con el estatus de zona franca.

La economía se basa fuertemente en el turismo. Los hoteles y alojamientos cercanos a las playas han crecido notablemente a través de inversiones extranjeras. Las compañías constructoras y de bienes raíces han mejorado en gran escala la infraestructura turística. La bahía que delimita el centro de la ciudad se extiende por más de 7 km de costa. La agricultura regional es principalmente cerealera. La infraestructura urbana comprende un puerto marítimo de cargas y pasajeros, una "marina", y un puerto pesquero. El mercado artesanal en la ciudad vieja se especializa en cuero, manufacturas de madera y plata además de calzado y vestimenta tradicional marroquí.

Tánger cuenta con grandes proyectos como el segundo puerto mediterráneo y sus parques industriales; un sitio de 45.000 plazas, comercios e instalaciones turísticas. El ferrocarril conecta a la ciudad con Rabat, Casablanca y Marrakech en el sur, y con Fez y Oujda en el norte. La autopista Rabat-Tánger está disponible desde el verano de 2005, y conecta Tánger con Fez vía Rabat (250 km), y con Settat vía Casablanca (330 km). El aeropuerto internacional "Ibn Battuta" se encuentra 15 km al sudoeste de la ciudad.

La ciudad ha sido centro del éxodo rural de la región, con una población cuadruplicada en las últimas dos décadas. Este fenómeno ha provocado la existencia de distritos periféricos habitados mayoritariamente por la primera y la segunda generación de emigrados rurales, de muy bajo nivel económico y cultural. En estos barrios se observa un importante déficit de infraestructura urbana básica.

Tánger ofrece cinco diferentes tipos de sistemas educativos: el marroquí, el británico, el español, el francés, el turco, y el norteamericano. Cada uno de estos sistemas tiene cursos desde preescolar hasta el 12º año (bachillerato o "high school diploma").

Hay más de una docena de establecimientos distribuidos por la ciudad.



Varias instituciones académicas superiores se ubican dentro y fuera de la ciudad, como el "Institut Supérieur International de Tourisme" (ISIT) que ofrece carreras de grado desde administración de empresas hasta hostelería. El instituto está entre las más prestigiosas escuelas de turismo del país. La "École Nationale de Commerce et de Gestion" (ENCG) es una de las más grandes de Marruecos en la especialidad. De hecho, esta institución forma parte de la Universidad Abdelmalek Essaâdi, que a su vez alberga la "facultad polidisciplinar" (Formación Profesional) y la de "Ciencias Jurídicas, Sociales y Empresariales". También encontramos la "Escuela Nacional de Ciencias Aplicadas", la "Facultad de Ciencias y Tecnologías" y la "Escuela Superior Fahd de traducción", todas con sede en Tánger.

La "Facultad de Ciencias" y la de "Filología y Humanidades" están sin embargo en el campus de Tetuán (ciudad colindante).

Tánger es también una ciudad turística. A ella llegan turistas desde todas partes de Europa, especialmente desde Francia y España. Como lugares de interés no debemos perdernos su medina, la gran mezquita y el Museo Dar El Mandoub; otro lugar destacable es la plaza 9 de Abril, una de las más grandes de la ciudad y uno de los puntos de encuentro preferidos por sus ciudadanos. En los alrededores de la ciudad podremos ver lugares de sumo interés como las Grutas de Hércules y Cabo Espartel.

Tánger ganó fama de plaza franca para las actividades internacionales de espionaje. Su posición durante la Guerra fría y otros periodos conflictivos de los siglos y es legendaria. Adquirió reputación de centro de espionaje y contrabando y atrajo capitales extranjeros gracias a su neutralidad política y libertad comercial en la época de administración internacional. La ciudad ha tenido protagonismo en varias obras de literatura y películas, especialmente en obras de ficción y espionaje.El edificio de la Legación Americana, hoy el Museo del Legado Americano, fue otorgado a los Estados Unidos en 1821 por el sultán Moulay Suliman y sirvió como un consulado de los Estados Unidos y una legación posterior, así como un puesto de gran tráfico para los agentes de inteligencia de la Segunda Guerra Mundial y una instalación de entrenamiento del Cuerpo de Paz. Hoy en día, sus patios y pasillos estrechos sirven como un elaborado museo que demuestra las relaciones entre Estados Unidos y Marruecos y la herencia marroquí, incluida una ala dedicada a Paul Bowles, donde se pueden ver los documentos y fotografías del escritor donados al museo por la galerista Gloria Kirby en 2010.



</doc>
<doc id="43309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43309" title="Vicegobernador">
Vicegobernador

Un vicegobernador o gobernador encargado (con frecuencia mal traducido al español como teniente de gobernador) es un funcionario de gobierno que suele ser el subordinado o el sustituto de un gobernador o gobernador general.

En la Hispanoamérica colonial, el "teniente de gobernador" era el funcionario que se hacía cargo del mando político y militar de una ciudad —dirigida por los alcaldes ordinarios de primer y segundo voto— y de su territorio jurisdiccional, campaña o distrito —vigilada en algunas partes por el alcalde de hermandad— dentro de una gobernación autónoma, y por ausencia del gobernador titular podría reemplazarlo en la misma como gobernador interino, siempre y cuando fuera nombrado también como teniente general, ya que en la gobernaciones autónomas había varios tenientes de gobernador de territorio específico, y por ello para diferenciarlos se los llamaba en conjunto como "teniente de gobernador general".

También pueden llamarse tenientes de gobernador de provincia o de corregimiento determinado, y en este último se lo puede nombrar simplemente como teniente de corregidor. Estos dos últimos cargos no tenían adjudicado un territorio jurisdiccional y como era un único cargo remplazaban como interinos a los gobernadores titulares ausentes en el puesto.

En Australia, el vicegobernador es el subordinado del gobernador de un estado, que actúa como el jefe de estado y representante de la Reina Isabel II, similar al gobernador general del país entero. Si el gobernador no puede satisfacer sus deberes, el vicegobernador ejercerá su función en su ausencia. Y no tendrá ninguna otra función.

En Canadá, el vicegobernador es el jefe de estado y representante de la Reina Isabel II en cada provincia. Será nombrado por el gobernador general de Canadá con el consejo del primer ministro canadiense, y después es aprobado por la Reina.

En los Estados Unidos de América, un vicegobernador suele ser el segundo puesto político en importancia en algunos estados debajo del gobernador. De sus 50 estados, 43 poseen una oficina a tiempo completo separada para el vicegobernador. En la mayoría de los casos, el vicegobernador es el más alto oficial del estado justo después del gobernador, sustituyendo a este último cuando se encuentra ausente del estado o incapacitado temporalmente. En caso que el gobernador muera, dimita o sea removido de su puesto, el vicegorbenador pasa eventualmente a ser el gobernador. En algunos estados, sin embargo, tal como en Massachusetts, el vicegobernador se convierte en "gobernador interino" hasta la siguiente elección.

En 25 estados, el gobernador y el vicegobernador son elegidos en la misma boleta, asegurando que ambos vienen del mismo partido político. En los 18 estados restantes, son elegidos por separado y, de esta forma, pueden provenir de partidos distintos. Frecuentemente, el vicegobernador es también el presidente de la cámara alta en la legislatura del estado (a menudo llamada "el Senado"). (Esto refleja el rol federal del Vicepresidente de los Estados Unidos como Presidente del Senado).

La cantidad de poder político de un vicegobernador es distinta en cada estado. Hay algunos estados que no tienen vicegobernador.

En Argentina el Vicegobernador es quien reemplaza al Gobernador de la provincia en caso de ausencia, muerte o destitución, son representantes del Poder Ejecutivo, no obstante son los presidentes de las Legislaturas provinciales (Poder Legislativo).


</doc>
<doc id="43312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43312" title="Hoja">
Hoja

La hoja (del latín "fŏlĭum", "fŏlĭi") es el órgano vegetativo y generalmente aplanado de las plantas vasculares, especializado principalmente para realizar la fotosíntesis. La morfología y la anatomía de los tallos y de las hojas están estrechamente relacionadas y, en conjunto, ambos órganos constituyen el vástago de la planta. Las hojas típicas —también llamadas nomófilos— no son las únicas que se desarrollan durante el ciclo de vida de una planta. Desde la germinación se suceden distintos tipos de hojas —cotiledones, hojas primordiales, prófilos, brácteas y antófilos en las flores— con formas y funciones muy diferentes entre sí. Un nomófilo consta usualmente de una lámina aplanada, de un tallo corto —el pecíolo— que une la lámina al tallo y, en su base, de un par de apéndices —las estípulas—. La presencia o ausencia de estos elementos y la extrema diversidad de formas de cada uno de ellos ha generado un rico vocabulario para categorizar la multiplicidad de tipos de hojas que presentan las plantas vasculares, cuya descripción se denomina morfología foliar.
En las pteridófitas más primitivas las «hojas» son reducidas, no presentan haces vasculares y se denominan microfilos. Las «hojas» vascularizadas, los megafilos o frondes, son características de las pteridófitas modernas, son más desarrolladas y poseen haces vasculares. Muchas gimnospermas presentan un tipo de hoja sumamente característica, la hoja acicular, cuya lámina es una aguja verde, recorrida por una sola vena y terminada en una punta aguda. La mayoría de las monocotiledóneas tienen hojas con un aspecto característico. Son generalmente enteras, con venación paralela, y la vaina está siempre bien desarrollada. Las dicotiledóneas usualmente presentan hojas con limbo foliar, pueden ser pecioladas o sésiles (no presentan peciolo) y la base foliar puede ser estipulada o no. En este grupo de plantas puede haber hojas simples o compuestas. En el primer caso la hoja puede ser entera, hendida o lobada, partida o sectada. En el caso de presentar hoja compuesta, la lámina foliar está dividida en varias subunidades llamadas folíolos, los que se hallan articulados sobre el raquis de la hoja o sobre las divisiones del mismo. Cuando hay más de tres folíolos y según la disposición que adopten los mismos, la hoja puede ser pinnada cuando las subunidades o pinnas se hallan dispuestas a lo largo de un eje o raquis. Cuando las subunidades o folíolos se encuentran insertos en el extremo del raquis las hojas se llaman "palmaticompuestas".

Las hojas pueden experimentar modificaciones pronunciadas en su estructura, que pueden ser consideradas en la mayoría de los casos, como adaptaciones al medio ambiente, o bien, la consecuencia de una especialización funcional diferente a la función típica de este órgano. Entre éstas se encuentran las hojas reservantes —los catáfilos—, las hojas especializadas como órganos de sostén y fijación —los zarcillos— y las hojas que desarrollan funciones de defensa —las espinas foliares—.

La senescencia foliar es una serie de eventos ordenados y cuidadosamente controlados que permiten a las plantas prepararse para un período de reposo y extraer sistemáticamente los valiosos recursos de las hojas antes que estas mueran. En las plantas anuales algunas de las hojas mueren precozmente si bien la mayor parte de las hojas mueren al mismo tiempo que el resto de los órganos. En los árboles, arbustos y plantas herbáceas perennes, en cambio, la defoliación es un fenómeno periódico, muy complejo, que se produce, en la mayoría de las especies por un mecanismo de abscisión. Las hojas de muchas especies muestran un color rojo bien diferenciado durante el otoño, durante este período los flavonoles incoloros se convierten en antocianinas rojas cuando la clorofila de sus hojas se degrada.

Las hojas típicas son estructuras laminares o aciculares que contienen sobre todo tejido fotosintetizador, situado siempre al alcance de la luz. En las hojas se produce la mayor parte de la transpiración, provocándose así la aspiración que arrastra agua y nutrientes inorgánicos desde las raíces. Adicionalmente, las hojas pueden modificar su estructura de modo tal de funcionar como órganos de almacenamiento de agua.
En las plantas vasculares las hojas están característicamente asociadas con yemas que se hallan en sus axilas. Estas yemas pueden crecer para formar ramas vegetativas laterales o estructuras reproductivas.

Desde que la planta germina hasta que produce nuevamente semillas se van sucediendo distintos tipos de hojas, las cuales se describen a continuación:






Un nomófilo consta usualmente de una lámina plana y expandida, de un corto tallito llamado pecíolo que une la lámina al tallo y, en su base, de un par de apéndices similares a hojas —llamados estípulas—. La presencia o ausencia de cada uno de estos elementos y la extrema diversidad de formas de cada uno de ellos ha generado un rico vocabulario para categorizar la multiplidad de tipos de hojas que presentan las plantas vasculares y cuya descripción se denomina morfología foliar.

La parte plana, delgada y expandida de la hoja, que contiene la mayor parte de los cloroplastos, se denomina lámina o limbo foliar. Presenta dos caras: la adaxial, superior, ventral, haz o epifilo dirigida hacia el ápice del vástago, y la cara abaxial, inferior, dorsal, envés o hipofilo dirigida hacia la base del tallo. Cuando ambas caras son del mismo color, la hoja se llama concolora; cuando son de distinto color, generalmente la adaxial es de color verde más oscuro, la hoja se llama discolora.

Muchas hojas tienen un tallito proximal, llamado pecíolo en el caso de los nomófilos de las espermatófitas o estípite en el caso de los frondes de los helechos. Ese tallito usualmente es estrecho, puede ser cilíndrico o deprimido en la cara superior, o aplanado y ancho. En muchas ocasiones las hojas no tienen pecíolo y el limbo se une directamente al tallo. En esos casos la hoja se llama sésil o sentada. Cuando hay dos hojas sésiles insertas en cada nudo, a veces se unen entre sí rodeando completamente al tallo como es el caso del clavel "(Dianthus").

Muchas especies presentan engrosamientos con aspecto de articulaciones, denominados pulvinos, los que están situados en la base o en el ápice del pecíolo, o pulvínulos si se encuentran en la base de los peciólulos de las hojas compuestas. Ambos tipos de engrosamientos son hinchados, presentan una superficie arrugada y, funcionalmente, se hallan relacionados con los movimientos reversibles de las hojas que ocurren como respuesta a estímulos: las nastias. Los pulvínulos de ciertas especies de del género "Mimosa" mueven las hojas en respuesta a los estímulos táctiles.

Hay estructuras similares a pecíolos pero que, en realidad, no lo son. Por ejemplo, una hoja o parte de la hoja, normalmente en la base, que encierra parcial o totalmente al tallo por encima del nudo es una vaina foliar, como ocurre en las familias de las gramíneas y en muchas apiáceas. Un "pseudopecíolo", por otro lado, es una estructura similar a un pecíolo que surge entre una vaina de la hoja y la lámina, como se encuentra en varias monocotiledóneas, tales como los bananos y los bambúes.

Muchas hojas tienen estípulas, un par de apéndices similares a hojas que se ubican a ambos lados de la base de la hoja. Las estípulas pueden adquirir diversas formas, desde órganos foliáceos, espinas, glándulas, pelos o hasta escamas. Si las estípulas están presentes, las hojas se dicen estipuladas. Una estructura especializada, escariosa, que se halla por encima de los nudos en algunos miembros de la familia de las poligonáceas, se interpreta como una versión modificada de una estípula y se denomina ócrea. Las estructuras que remedan estípulas en las bases de los folíolos reciben el nombre de "estipelas" (por ejemplo en "Thalictrum" o en algunas leguminosas). Las estípulas y estipelas pueden, en algunos casos, funcionar como protección del desarrollo de los primordios foliares.

Las estípulas pueden ser "libres" o "laterales", cuando no se adhieren al pecíolo y quedan unidas sólo al tallo; "adnatas", "peciolares" o "vaginales" si se sueldan al pecíolo en un trecho más o menos largo; "interpeciolares" o "caulinares" cuando las estípulas de hojas opuestas se sueldan en su punto de contacto; "intrapeciolares" o "axilares" cuando las estípulas de la misma hoja se sueldan por encima del pecíolo; "opuestas" cuando las estípulas de la misma hoja se sueldan dando la vuelta por el lado opuesto al pecíolo; "ambiguas" cuando se sueldan al tallo y al pecíolo.

Las hojas son extraordinariamente variadas en cuanto a su forma, la que suele ser característica de cada especie, aunque con grandes variaciones entre individuos e incluso dentro del mismo individuo. Se puede distinguir, en primer lugar, entre las hojas que presentan pecíolo -"hojas pecioladas"- de las que no lo poseen -"hojas sentadas o sésiles"-. En este último caso el limbo suele tener una base de contacto más amplia con el tallo que sostiene a la hoja -"hojas abrazadoras"- pero si lo rodea hasta el punto de que por detrás de la rama se sueldan los dos lóbulos de la hoja, la misma se llama "perfoliada". Las hojas cuyo limbo se prolonga hacia abajo formando un ala a lo largo del pecíolo y con el entrenudo se denominan decurrentes.

En atención a la forma del limbo, se aplican las siguientes denominaciones a las hojas: redondas, ovaladas, elípticas, alargadas, lanceoladas, espatuladas, cuneiformes, lineales. Como formas especiales, se pueden citar las hojas peltadas, acorazonadas, arriñonadas y aflechadas.

El borde del limbo rara vez es completamente liso, como ocurre en las denominadas "hojas enteras", siendo con más frecuencia aserrado, dentado, festoneado o lobulado. Si las incisiones del borde penetran en el limbo más profundamente que en los casos citados se tienen las hojas lobuladas, hendidas, partidas y cortadas, según que la incisión no llegue a hasta un punto equidistante del borde y de la nervadura media, que profundice hasta ese punto, que penetre todavía más profundamente o que alcance a la nervadura media o a la base de la hoja, respectivamente. Además de las hojas sencillas que poseen su limbo indiviso -"hojas simples"- también son frecuentes las hojas que presentan su limbo totalmente dividido de modo tal que cada parte o folíolo reproduce la forma de una hoja sencilla, denominadas "hojas compuestas". Las hojas compuestas pueden ser "trifoliadas", cuando está formada por tres folíolos y "palmadas" o "pinnadas" cuando son más de tres. A su vez, estas últimas pueden ser «imparipinnada», cuando presenta un folíolo terminal, o «paripinnada», cuando no lo presenta. Si los folíolos que integran la hoja pinnada son a su vez compuestos, la hoja se dice bipinnada.

Las hojas se hallan recorridas por un sistema de líneas salientes, distribuidas en general de un modo característico para cada especie, denominadas nervios o nervaduras. Los nervios actúan mecánicamente en el sentido de dar consistencia al limbo, casi siempre blando, sirviendo además para la conducción de materiales nutritivos, especialmente de agua. Los nervios más robustos sobresalen a modo de costillas, particularmente en el envés, estando unidos entre sí por una especie de red constituida por las nervaduras más finas. La nerviación puede adoptar tres disposiciones según las cuales pueden clasificarse a las hojas. Así, en las "hojas paralelinervadas", los nervios son más o menos paralelos entre sí y con el borde de la hoja. Este tipo de hoja es la típica de la mayoría de las especies de monocotiledóneas, si bien también se halla en algunas dicotiledóneas. En las "hojas retinervadas" o "peninervias", el nervio principal sigue la línea media de la hoja y de él parten nervios menos gruesos hacia ambos márgenes del limbo, los que -a su vez- pueden también ramificarse. Las "hojas palminervias", finalmente, son aquellas en las que varias nervaduras se separan de un punto común situado en la base del limbo e irradian hacia distintos puntos de los márgenes foliares. Estos dos últimos tipos de hojas son las típicas de las plantas dicotiledóneas.

La disposición del limbo de las hojas jóvenes que se hallan dentro de las yemas presenta una disposición característica de cada especie, llamada prefoliación o vernación. Se distinguen varios tipos:


Se denomina filotaxia o filotaxis a la disposición de las hojas sobre el tallo. Tal disposición se halla estrechamente asociada a la estructura primaria del tallo. De hecho, el número de haces vasculares del tallo queda determinado por la filotaxis: cuanto más densa es la misma, mayor será el número de haces vasculares. El análisis de la filotaxis puede realizarse de dos modos: estudiando el arreglo de las hojas a lo largo del tallo maduro o bien, estudiando la yema en un corte transversal, donde se puede observar la situación respectiva de varias hojas jóvenes.

Las plantas vasculares o traqueófitas son un grupo monofilético (que comprende a todos los descendientes de un ancestro común) dentro de las embriófitas. Dentro de las traqueófitas hay dos linajes principales, Lycophyta y Euphyllophyta, diferenciadas principalmente por la forma de construcción de sus hojas. Las eufilofitas a su vez comprenden dos grandes linajes, Monilophyta (helechos, equisetáceas y psilotáceas) y Spermatophyta, que se diferencian entre sí porque el primero tiene gametófitos de vida libre y el segundo los tiene encerrados en el saco embrionario y el grano de polen. A su vez las espermatofitas están formadas por dos grandes grupos monofiléticos vivientes, las gimnospermas y las angiospermas, que se diferencian entre sí porque el primer linaje tiene las semillas desnudas sobre la hoja fértil, mientras que el segundo tiene las semillas encerradas dentro de las paredes de la hoja fértil o carpelo.

Las hojas que se originan en el tallo de las pteridófitas pueden estar o no vascularizadas. En las licofitas no están vascularizadas o están vascularizadas pero no deja traza foliar en el cilindro vascular, debido a eso son hojas que no pueden crecer mucho y se denominan «microfilos», las cuales son características de las pteridofitas más primitivas. Las hojas vascularizadas, los «megafilos», son característicos de la división más moderna Monilophyta, coincidiendo su aparición con la de una sifonostela en el cilindro del tallo, son más desarrollados, nervados, y al alejarse del tallo dejan una traza foliar y una laguna foliar en el cilindro vascular, que se observan en el corte transversal del tallo. Sólo hay dos clados de monilofitas que no tienen megafilos por haberlos perdido en forma secundaria: "Equisetum", que tiene las hojas reducidas, y Psilotaceae, que tiene algunas especies con las hojas muy reducidas ("enaciones") y algunas en las que no se encuentran hojas. Para diferenciarlos de los microfilos de las licofitas que tienen un origen diferente, a las hojas pequeñas de las equisetáceas y de las psilotáceas se las denomina «eufilos reducidos».

Son hojas reducidas, enteras, desprovistas de pecíolo, que no presentan haces vasculares o su venación se halla reducida a una sola vena que en algunas especies no supera la base del microfilo. Los géneros "Selaginella", "Lycopodium" e "Isoetes," por ejemplo, presentan este tipo de hoja.

Los megafilos de las pteridofitas se denominan frondes. Son hojas de gran tamaño, frecuentemente compuestas, con venación muy desarrollada. El crecimiento de los megáfilos se debe a la actividad de un meristema apical persistente, cuya actividad —contrariamente a lo que ocurre en las espermatófitas— se prolonga durante mucho tiempo después que la hoja se ha desplegado. Las frondes simples presentan una lámina alargada, entera —como por ejemplo en "Ophioglossum"— aunque puede ser pinnatífida o pinnatisecta. En las frondes divididas la lámina puede ser pinnada con raquis simple —como en "Polypodium vulgare"— o bi- o tripinnada con raquis primario y ráquises secundarios o terciarios, como en "Polystichum filix-mas". La venación más frecuente de las frondes es la venación dicotómica abierta, aunque puede ser reticulada, similar a la de las espermatófitas, como es el caso de "Ophioglossum".

Hay una forma foliar típica de gimnospermas, la hoja acicular, presente en "Abies," "Larix" y "Picea". Cada hoja acicular tiene dos partes, la lámina que es una aguja verde, recorrida por una sola vena y terminada en una punta aguda, y la base concrescente con el eje al que envuelven constituyendo el denominado cojinete foliar. Sobre cada una de las caras de la lámina hay dos líneas longitudinales que indican la ubicación de los estomas. En "Sequoia" las hojas presentan un ligero aplastamiento dorsiventral. El género "Pinus " tiene un follaje particular, pues presenta dos clases de hojas: las ramas largas presentan solamente hojas reducidas, aplicadas contra el tallo. En la axila de estas escamas se insertan ramas cortas, que llevan en su base algunas escamas y terminan en 1-5 hojas aciculares.
En las familias de las taxodiáceas, cupresáceas y podocarpáceas las hojas presentan forma de escama y tienen un solo nervio, mientras en algunas especies pertenecientes a la familia de las araucariáceas las hojas son anchamente ovadas y con varias venas. En las ginkgoáceas la hoja tiene forma de abanico, con el limbo expandido y venación dicotómica abierta. En el género "Cycas" las hojas son pinnaticompuestas. En los cipreses y en "Thuja" las hojas son reducidas y concrescentes, parcialmente soldadas al tallo. Finalmente, en "Gnetum" las hojas son similares a las de las dicotiledóneas.

Las hojas de las monocotiledóneas presentan una diversidad morfológica casi tan amplia como las de dicotiledóneas. Sin embargo, la mayoría de las hojas tienen un aspecto común, característico. Son generalmente enteras, con venación paralela, y la vaina está siempre bien desarrollada.

Un primer tipo, ejemplificado con "Zea mays", "Tulipa" y "Convallaria", presenta limbo entero, alargado, con venación paralela, y se fija al tallo por medio de una vaina que lo abraza más o menos completamente. En la unión de lámina y vaina puede haber un apéndice laminar, denominado lígula, en posición vertical. La lámina presenta dos caras bien definidas, homólogas de las caras del limbo de las hojas de las dicotiledóneas. El haz mediana puede ser más grande y estar asociada a una costilla prominente.

Otro tipo de hoja de monocotiledónea se presenta en las aráceas, en las que existe un pecíolo entre la vaina y la lámina. En el camalote el pecíolo está inflado y cada hoja presenta una única estípula, membranácea, situada entre la hoja y el tallo. En "Potamogeton" las hojas presentan un par de estípulas, una a cada lado, que pueden estar parcialmente soldadas a la hoja. Las hojas de las marantáceas presentan pulvinos entre el pecíolo y la lámina, que les permiten cambiar la posición de la lámina foliar de horizontal (diurna) a vertical (nocturna).

En las iridáceas se presenta un tercer tipo de hoja: hojas ensiformes o equitantes. Las hojas presentan una vaina que lleva sobre su cara dorsal el limbo, dispuesto en un plano perpendicular a la superficie del tallo. Las primeras hojas presentan solamente vaina y las subsiguientes poseen cada vez más desarrollado su limbo. El limbo es aplanado, pero ambas caras son verticales. En otros casos la porción basal de la hoja es envainadora, y la porción apical forma el limbo, sin haber una diferencia morfológica entre ambas porciones, como ocurre en "Iris". Una organización del mismo tipo se observa en las hojas de la cebolla y "Juncus microcephalus", pero con vaina cilíndrica, totalmente cerrada y lámina cilíndrica cerrada en el ápice. Las primeras hojas de la cebolla son como las de "Iris", casi sin lámina, debido a que se halla reducida a una simple masa de clorénquima.

En la familia de las palmeras puede haber hojas sectadas. La venación puede ser pinnada como en "Acrocomia totai" (mbocayá), "Arecastrum romanzoffianum" (pindó) y "Butia yatay", (yataí); o palmada como en "Copernicia alba" (carandá), "Trithrinax campestris" (caranda-í). En "Caryota" la hoja es doblemente sectada.

En "Canna" (achira) y "Musa" (bananero) las hojas son pinnati-paralelinervadas. La línea media de la hoja está ocupada por un conjunto de venas paralelas, muy juntas entre sí, y las venas periféricas se van desviando en ángulo recto, a lo largo de la lámina, recorriéndola como venas secundarias paralelas, independientes. La hoja tiende a desgarrarse debido a la carencia de refuerzos marginales.

Las dicotiledóneas usualmente presentan hojas con limbo foliar, pueden ser pecioladas o sésiles y la base foliar puede ser estipulada o no. En este grupo de plantas puede haber hojas simples o compuestas. En el primer caso la hoja puede ser entera —como en el caso de "Citrus" o "Ligustrum"—, hendida o lobada —"Pelargonium"—, partida —"Quercus robur"— o sectada — "Dahlia", "Petroselinum"—. En el caso de presentar hoja compuesta, la lámina foliar está dividida en varias subunidades llamadas folíolos, los cuales se hallan articulados sobre el raquis de la hoja o sobre las divisiones del mismo. Cada folíolo a su vez, puede tener peciólulos o ser sésiles. Cuando hay más de tres folíolos y según la disposición que adopten los mismos, la hoja puede ser pinnada cuando las subunidades o pinnas se hallan dispuestas a lo largo de un eje o raquis. En este caso las hojas pueden ser imparipinnada "(Fraxinus") o paripinnada según se presente o no un folíolo terminal, respectivamente. Según el grado de división la lámina puede ser: bipinnada, tripinnada, cuadripinnada. En dichos casos hay raquis secundarios, terciarios, etc, y las porciones de lámina se llaman pínulas. Cuando las subunidades o folíolos se encuentran insertos en el extremo del raquis las hojas se llaman "palmaticompuestas", el lapacho y el palo borracho son dos ejemplos. Si los folíolos están divididos, la disposición de los foliólulos será pinnada. No se conocen hojas bipalmadas o bipalmaticompuestas.

La epidermis es usualmente el tejido protector de la hoja, aunque excepcionalmente las pérulas —escamas que rodean la yema— de algunas dicotiledóneas leñosas pueden desarrollar una peridermis para cumplir idéntica función. Las células epidérmicas de la mayoría de las especies carecen de cloroplastos. Sin embargo, en las hidrófitas sumergidas y en las higrófitas las células tienen cloroplastos. La cutícula es generalmente más gruesa en la epidermis adaxial. En plantas de ambientes húmedos la cutícula es delgada, en cambio en las plantas adaptadas a climas áridos, la cutícula puede ser tan espesa que le da a las hojas una consistencia coriácea. La epidermis está generalmente formada por una sola capa de células, pero puede ser múltiple o pluriestratificada como en el caso de "Nerium" y de "Ficus". En "Peperomia" la epidermis múltiple puede tener hasta quince capas de células, siendo aún más gruesa que el mesófilo.

Los estomas son grupos de dos o más células epidérmicas especializadas tanto morfológica como fisiológicamente y cuya función es regular el intercambio gaseoso y la transpiración de la planta. Se encuentran en todas las partes verdes aéreas de la planta, particularmente en las hojas, donde pueden hallarse en una o ambas caras, más frecuentemente en el envés. El número de estomas puede oscilar entre 22 y 2230 por mm de superficie foliar, dependiendo tanto de la especie considerada como de las condiciones ambientales. Las plantas parásitas sin clorofila como "Monotropa" y "Neottia" no tienen estomas, mientras que "(Orobanche" los tiene solamente en el tallo. En las restantes plantas autotróficas, las partes aéreas sin clorofila -como las hojas variegadas- pueden tener estomas pero estos no son funcionales, al igual que aquellos que se hallan en los pétalos.

Las monocotiledóneas con hojas paralelinervadas, algunas dicotiledóneas y las coníferas con hojas aciculares presentan los estomas dispuestos en filas paralelas, mientras que en las dicotiledóneas con hojas de venación reticulada los estomas se hallan dispersos. En las plantas que se desarrollan en climas con una humedad media (mesófitas) los estomas están dispuestos al mismo nivel que las otras células de la epidermis, pero en muchas gimnospermas y en las hojas de las plantas xerófitas, los estomas están hundidos y como suspendidos de las células anexas que forman una bóveda o bien, se hallan ocultos en criptas. En las plantas de ambientes húmedos, finalmente, los estomas están elevados con respecto al nivel de las demás células epidérmicas.

Los estomas están formados por dos células especializadas, llamadas "células oclusivas", que delimitan una abertura llamada "ostíolo" o "poro". Adyacentes a las células oclusivas, y asociadas funcionalmente a ellas, muchas especies presentan dos o más células denominadas "células anexas", "subsidiarias" o "adjuntas". Por debajo del ostíolo hay un amplio espacio intercelular llamado "cámara subestomática", el que comunica el sistema de espacios intercelulares del mesófilo con el aire exterior. Cuando los estomas se disponen en filas, las cámaras estomáticas se encuentran interconectadas.

En vista superficial, las células oclusivas de las dicotiledóneas, gimnospermas, muchas monocotiledóneas y las pteridofitas tienen forma de riñón, salchicha o de banana con extremos redondeados. Suelen presentar superficialmente un reborde cuticular externo que a veces forma una verdadera cúpula o "vestíbulo estomático". La cutícula se extiende sobre el ostíolo y a veces también forma salientes sobre la cara interna, constituyendo un "vestíbulo interno". Incluso tapiza las células que limitan por dentro a la cámara subestomática. Las células oclusivas de las gramíneas son alargadas, con extremos bulbosos y se hallan conectadas por poros, originados por un desarrollo incompleto de la pared celular, de modo que ambas células constituyen una unidad fisiológica. Las paredes celulares son delgadas hacia los extremos bulbosos y gruesas en la región media. Las ciperáceas, al igual que las gramíneas, tienen células oclusivas y núcleos con forma de pesas, pero la disposición de las microfibrillas de celulosa es diferente.

La pared celular de las células oclusivas que delimita el ostíolo es, en todos los casos, más gruesa que la pared opuesta, las cual es más delgada y flexible que las paredes tangenciales. Esta característica está relacionada con la capacidad de las células oclusivas de cambiar de forma e incrementar su volumen para controlar el tamaño del ostíolo. Los movimientos estomáticos son el resultado de los cambios en la turgencia relativa de las células oclusivas y anexas, causados por cambios en el potencial osmótico. Se ha comprobado que los plasmodesmos que conectan a las células oclusivas con sus vecinas están interrumpidos a la madurez del estoma; la ausencia de comunicaciones intercelulares con otras células es lo que les permite a las oclusivas funcionar independientemente para controlar su turgencia.

Los estomas se clasifican de acuerdo al número y disposición de las células anexas. Se dice "anomocítico" o "ranunculáceo" cuando no presenta células anexas, es el tipo más frecuente en las dicotiledóneas y en algunas monocotiledóneas, como las amarilidáceas y las dioscoreáceas. Cuando el estoma posee dos células anexas dispuestas paralelamente con respecto a las oclusivas, se denomina "paracítico" o "rubiáceo". Si presenta tres células anexas, siendo una de ellas más pequeña se denomina "anisocítico" y es característico de las crucíferas y solanáceas. El estoma tetracítico lleva cuatro células subsidiarias y es común en varias familias de monocotiledóneas como las aráceas, commelináceas y musáceas. El diacítico presenta dos células anexas perpendiculares a las oclusivas y se encuentra en las familias de las cariofiláceas y las acantáceas. Los dos últimos tipos de estomas exhiben mumerosas células subsidiarias. El tipo "ciclocítico", dispuestas en uno o dos círculos alrededor de las células oclusivas, mientras que el "helicocítico" las dispone en espiral alrededor de las oclusivas.

Los tricomas o pelos son apéndices de la epidermis que pueden presentar diversas formas, estructuras y funciones. Se originan a partir de meristemoides epidérmicos, iniciándose como una protuberancia que se agranda y puede o no dividirse. Las células que forman los tricomas pueden permanecer vivas a la madurez o perder el contenido de su citoplasma. Hay varios tipos de tricomas y una misma planta puede presentar varios de ellos. Asimismo, los tipos de tricomas varían entre las distintas especies, por lo que son útiles en taxonomía, para caracterizar e identificar especies y géneros. La hoja que no presenta tricomas se dice "glabra".

Con respecto a su estructura, los tricomas presentan paredes celulares de celulosa, las que se hallan recubiertas de una cutícula, o paredes secundarias lignificadas. A veces las paredes están impregnadas de sílice o carbonato de calcio que le otorgan mayor rigidez. El contenido del citoplasma varía con la función de cada tipo de tricoma, en general están altamente vacuolados, pueden tener cristales o cistolitos. Frecuentemente los pelos unicelulares grandes tienen núcleos poliploides.

Hay diversos tipos de tricomas. Entre ellos se encuentran las "papilas", las cuales son abultamientos poco pronunciados, muchas veces sensitivos, pueden ser delgadas, parecidas a pelos, como los de los pétalos de la rosa. Los "pelos tectores" son otro tipo de tricoma, los que pueden estar compuestos de una o de varias células. Los "pelos simples unicelulares" presentan una porción basal que se inserta en la epidermis y que se denomina «pie» y una porción distal que se llama «cuerpo». Los "pelos simples pluricelulares" presentan una o varias filas de células. Los pelos ramificados unicelulares pueden tener forma de «T», o sea con dos brazos opuestos y se llaman "pelos malpighiáceos". También pueden presentar varios brazos, en ese caso se deonominan "pelos estrellados". Los "pelos ramificados pluricelulares" pueden recibir diferentes denominaciones según como se dispongan las células. Así, los "pelos dendríticos" son semejantes a árboles; los "pelos estrellados" presentan ramas en el mismo plano o en planos diferentes. Las "escamas" o "pelos peltados" son tricomas pluricelulares que presentan todas las células en el mismo plano, tomando la apariencia de un escudo. Los "pelos glandulares" o "secretores", finalmente, pueden ser unicelulares y simples o pluricelulares y bastante complejos, generalmente tienen un pie y una cabeza secretora uni o pluricelular. El producto secretado frecuentemente se aloja entre la pared externa de la célula y la cutícula, que se levanta y al final se rompe. Esa cutícula en algunos casos puede regenerarse y repetirse la acumulación de líquido, o el tricoma puede degenerar después de una sola excreción.

Existen tricomas especializados en la defensa de la planta contra los animales herbívoros. Un ejemplo es el de los tricomas de la epidermis de las hojas y de las estípulas de la alfalfa ("Medicago scutellata"), que presenta pelos secretores capitados, con un largo estípite, que defienden a la planta contra las larvas del gorgojo de la alfalfa, "Hypera postica". La secreción de estos pelos se acumula debajo de la cutícula y en contacto con las larvas del insecto se exuda un fluido pegajoso, el cual las inmoviliza. En las especies silvestres de papa hay tricomas defensivos que atrapan áfidos. La resistencia de "Passiflora adenopoda" a las larvas de las mariposas del género "Heliconius" se debe a sus tricomas ya que las larvas al desplazarse sobre la hoja quedan empaladas en ellos.

Otros tricomas glandulares defensivos son urticantes. Este tipo de tricoma es característico de cuatro familias de dicotiledóneas: urticáceas, euforbiáceas, loasáceas e hidrofiláceas. Sirven como mecanismos de defensa de la planta debido a que almacenan toxinas en la vacuola central de sus células, las que pueden ser expulsadas cuando un animal toca la planta. Son células epidérmicas o subepidérmicas muy largas, de cuello largo y afilado y con la base inserta en una emergencia en forma de copa compuesta por varias células. Cuando se toca la cabeza de este tipo de tricoma, se rompe el cuello siguiendo una línea oblicua de modo que el cuerpo del pelo queda convertido en una aguja hipodérmica que inyecta el líquido irritante contenido en su interior. Ese líquido está commpuesto por ácido fórmico además de acetilcolina e histamina entre otros compuestos.

En las plantas insectívoras la epidermis foliar esta cubierta por glándulas digestivas. En "Drosera", por ejemplo, la cabeza de estas glándulas complejas está recubierta por una cutícula provista de numerosos poros; las capas más externas son células secretoras con paredes laberínticas; la capa subyacente está formada por células de tipo endodérmico, con engrosamientos radiales impermeables. El centro está ocupado por traqueidas rodeadas por una capa de células de transferencia. Las células secretoras son muy complejas en su funcionamiento porque además de secretar enzimas digestivas absorben los nutrientes digeridos. "Utricularia", un género de plantas palustres o acuáticas sumergidas perteneciente a las lentibulariáceas, posee órganos vegetativos especializados para la captura y la digestión de pequeños organismos, los que se denominan «trampas» o utrículos. Tales trampas tienen forma globosa y presentan una boca rodeada de apéndices filiformes, con un zaguán cerrado por una membrana que constituye la «puerta». La membrana presenta apéndices sensitivos que, al ser tocados por una presa, determinan el brusco desplazamiento de la membrana hacia dentro de la trampa, provocando una súbita corriente de agua hacia el interior que arrastra también a la presa. Cuando la trampa se llena de agua la membrana cae, cerrando el utrículo. Internamente, los utrículos presentan pelos glandulares especializados en la secreción de enzimas que digieren a las presas. "Pinguicula" es otra planta carnívora perteneciente también a las lentibulariáceas, sus hojas capturan pequeños insectos, que luego digiere. Vive en ambientes donde el nitrógeno es escaso, y suple su falta con el nitrógeno de las proteínas de los insectos. Como todos los miembros de su género, estas láminas foliares están densamente cubiertas por glándulas pediceladas mucilaginosas y con glándulas digestivas sésiles y planas. Las glándulas pediceladas están constituidas por un grupo de células secretoras en la parte superior de un pie unicelular y producen una secreción mucilaginosa con la cual forman gotas visibles en la superficie de la hoja. Esta apariencia húmeda probablemente ayude a atraer a sus presas en busca de agua, un fenómeno similar se observa también en las droseras. Estas gotas secretadas tienen como función principal atrapar a los insectos, que al hacer contacto, inducen la liberación de una cantidad adicional de mucílago. El insecto pelea, tocando y activando más glándulas y atrapándose aún más a sí mismo en el mucílago. Por otra parte, "Pinguicula" puede doblar el borde de sus hojas ligeramente gracias a su tigmotropismo, haciendo que una mayor cantidad de glándulas entre en contacto con el insecto atrapado. Luego, mediante la liberación del contenido de sus glándulas sésiles, las cuales se encuentran sobre la superficie de la hoja, digiere al insecto por acción de diversas enzimas. Estas enzimas, entre las cuales se incluyen la amilasa, la esterasa, la fosfatasa, la peptidasa y la ribonucleasa digieren la mayor parte de los componentes del cuerpo del insecto. Estos fluidos posteriormente son absorbidos a través de los poros en la cutícula de sus hojas, dejando solo en la superficie el exoesqueleto de quitina de los insectos más grandes.

Las hojas de 350 géneros pertenecientes a 115 familias eliminan agua líquida a través de hidatodos por el proceso de gutación. En algunas plantas tropicales, como "Colocasia" (Araceae), la cantidad eliminada por noche supera los 300 ml.

Los hidatodos pueden ser de tipo activo o de tipo pasivo. Estos últimos, frecuentes en las gramíneas, eliminan agua por ósmosis cuando aumenta la presión radical. Los hidatodos activos, en cambio, eliminan agua con independencia de la presión de las raíces.
Los hidatodos epidérmicos o tricómicos secretan una solución acuosa con algunos compuestos orgánicos o inorgánicos (secreción ecrina, por bombeo de iones metálicos a través de la membrana plasmática). En las hojas jóvenes de "Cicer arietinum" los hidatodos epidérmicos consisten en un pedúnculo uniseriado y una cabeza oval pluricelular. La solución acuosa se acumula bajo la cutícula y cuando alcanza un cierto volumen se abren poros en la cutícula y aparecen gotitas en la superficie. Los hidatodos epitémicos presentan un tejido parenquimático especializado, el epitema, situado al final de una o varias vénulas de las hojas. Rodeando el epitema hay una vaina de células dispuestas apretadamente, a menudo con las paredes adyacentes cutinizadas, formando una capa de tipo endodérmico, que impide el reflujo hacia el apoplasto. Muchas de estas células están diferenciadas como células de transferencia. Hacia el exterior, el epitema está limitado por la epidermis, y la salida del agua se produce a través de uno o varios estomas modificados, que se diferencian porque las células oclusivas usualmente no pueden cerrar el ostíolo.

El interior de la hoja, entre la epidermis adaxial y abaxial, se denomina mesófilo. El mesófilo está constituido por tejidos vasculares, que forman las venas de las hojas, y un tejido parenquimático especializado para realizar la fotosíntesis denominado clorénquima.

Generalmente las células del parénquima clorofiliano tienen paredes delgadas. Dejan abundantes espacios intercelulares que constituyen un sistema de aireación bien desarrollado para facilitar el intercambio de gases necesario para permitir la asimilación del dióxido de carbono. Sus células tienen un número variable de cloroplastos, que durante ciertos momentos del día pueden contener almidón de asimilación. Presentan numerosas vacuolas o una sola.
El clorénquima puede ser de dos tipos. El "parénquima clorofiliano en empalizada" está formado por células cilíndricas, alargadas, que logran así más superficie y menor volumen, muy ricas en cloroplastos y con espacios intercelulares pequeños. El segundo tipo es el "parénquima clorofiliano lagunar" o "esponjoso" que está formado de células cortas, redondeadas o variadamente lobuladas, menos ricas en cloroplastos y que dejan espacios intercelulares grandes, llamados lagunas, por donde circula el aire necesario para el intercambio gaseoso y la respiración.

El mesófilo puede ser homogéneo, cuando está formado un solo tipo de células de clorénquima. En este caso, las células pueden ser más o menos redondeadas, como sucede en plantas herbáceas como el lino "(Linum usitatissimum") o la lechuga "(Lactuca sativa"), o estar constituido por células alargadas como sucede en la remolacha "(Beta vulgaris"). Las especies de "Eucalyptus" con hojas péndulas también presentan este tipo de mesófilo.
Cuando el clorénquima de la hoja se diferencia en parénquima en empalizada y parénquima lagunoso, el mesófilo se dice heterogéneo. Según la ubicación de los dos tipos de clorénquima se distinguen tres tipos de estructura del mesófilo. El "mesófilo dorsiventral" es el tipo de estructura en el que el clorénquima en empalizada está hacia la cara adaxial de la hoja y el clorénquima lagunoso hacia la cara abaxial, como es el caso de la vid ("Vitis") y el ligustro ("Ligustrum"). Esta organización se encuentra usualmente en las hojas que se orientan horizontalmente. El número de capas de clorénquima en empalizada es variable: hay una sola en el caso del tabaco "(Nicotiana tabacum") y de la batata "(Ipomoea batatas)", dos en el laurel rosa "(Nerium oleander") y en la alfalfa "(Medicago sativa") y tres en el caso del peral "(Pyrus)". El número de capas del clorénquima en empalizada puede incluso variar de una hoja a otra del mismo individuo. Así, en el caso del arce ("Acer platanoides"), un árbol de copa amplia, las hojas periféricas tienen más capas de clorénquima que las que se encuentran en interior de la copa. Asimismo, las hojas que están más expuestas al sol son más gruesas que las que están en la sombra, presentan un mayor desarrollo del clorénquima en empalizada y un mayor número de cloroplastos.
El "mesófilo isobilateral" es aquella estructura en la que el clorénquima en empalizada se encuentra sobre las dos caras del limbo foliar y el parénquima lagunoso queda entre medio de ellas. Esta organización es característica de las plantas con hojas erguidas o péndulas, tales como el clavel ("Dianthus"). El "mesófilo céntrico" es un tipo de estructura que se encuentra en especies con hojas muy angostas, casi cilíndricas. En este tipo de organización del mesófilo el parénquima en empalizada adaxial forma una capa casi continua con el abaxial, como por ejemplo en "Salsola". Esta estructura es frecuente en plantas xerofíticas y plantas suculentas, cuyo mesófilo contiene células pequeñas, el clorénquima en empalizada está más desarrollado que el esponjoso y frecuentemente está reforzado por esclerénquima.

La transpiración es un proceso similar al de evaporación. Es una parte del ciclo del agua y consiste en la pérdida de vapor de agua a partir de partes de la planta, especialmente de las hojas, aunque también puede producirse a partir de los tallos. La mayor parte de la transpiración, no obstante, se produce a través de los estomas. La apertura y cierre de estas estructuras tiene un costo energético asociado, pero permite la difusión del dióxido de carbono necesario para la fotosíntesis desde el aire hacia el interior de la hoja, la salida de oxígeno desde dentro de la hoja hacia el exterior y la pérdida de vapor de agua. La transpiración también refresca a las plantas y permite el flujo de masa de los nutrientes minerales y del agua desde las raíces hacia las hojas. Este flujo de masa de agua desde las raíces hasta las hojas está causado por la disminución de la presión hidrostática en las partes superiores de las plantas debido a la difusión de agua desde los estomas a la ambiente. El agua es absorbida desde el suelo hacia las raíces por el proceso de ósmosis, y cualquier mineral disuelto en el agua será acarreado hacia las hojas a través del xilema.

La tasa de transpiración está directamente relacionada con la evaporación de las moléculas de agua de la superficie de la planta. La transpiración estomática representa la mayor parte de la pérdida de agua por una planta, si bien algo de evaporación directa también se lleva a cabo a través de la cutícula de las hojas y de los tallos jóvenes. La cantidad de agua que se desprende depende en cierto modo de la cantidad de agua que las raíces de la planta han absorbido. También depende de las condiciones ambientales tales como la intensidad de luz, la humedad, la velocidad del viento y la temperatura. La transpiración se produce cuando el sol calienta el agua dentro de la hoja. Este calentamiento cambia gran parte del agua en vapor de agua y este gas puede escapar al medio a través de los poros estomáticos. La transpiración ayuda a enfriar el interior de la hoja debido a que el vapor que escapa hacia la atmósfera ha absorbido el calor. La cantidad de agua que una planta pierde por la transpiración estomática depende de su tamaño, de la intensidad lumínica, del grado de apertura de los estomas y la demanda evaporativa de la atmósfera que rodea a la hoja. Un árbol completamente crecido puede perder varios cientos de litros de agua a través de sus hojas en un día caluroso y seco. Alrededor del 90% del agua que entra en las raíces de la planta se usa para este proceso. En tal sentido, se denomina eficiencia del uso del agua a la relación entre la masa de agua transpirada con respecto a la masa de materia seca producida por una planta. Esta relación se halla entre 200 y 1000 para la mayoría de los cultivos, es decir, las plantas de los cultivos transpiran entre 200 a 1000 kg de agua por cada kg de materia seca producida.

La fotosíntesis es el proceso por el cual la materia inorgánica se convierte en compuestos orgánicos gracias a la energía aportada por la luz. En este proceso la energía lumínica se transforma en energía química estable, siendo el adenosín trifosfato (ATP) la primera molécula en la que queda almacenada esa energía química. Con posterioridad, el ATP es utilizado en interior de la célula para sintetizar moléculas orgánicas de mayor estabilidad, tales como carbohidratos. Cada año los organismos fotosintetizadores fijan en forma de materia orgánica en torno a 100.000 millones de toneladas de carbono (3000 toneladas de carbono por segundo aproximadamente).

Los orgánulos citoplasmáticos encargados de la realización de la fotosíntesis son los cloroplastos, unas estructuras polimorfas y de color verde (esta coloración es debida a la presencia del pigmento clorofila) propias de las células vegetales. En el interior de estos orgánulos se halla una cámara que contiene un medio interno llamado estroma, que alberga diversos componentes, entre los que cabe destacar enzimas encargadas de la transformación del dióxido de carbono en materia orgánica y unos sáculos aplastados denominados tilacoides o lamelas, cuya membrana contiene pigmentos fotosintéticos. En términos medios, una célula foliar tiene entre cincuenta y sesenta cloroplastos en su interior.
Los organismos que tienen la capacidad de llevar a cabo la fotosíntesis son llamados fotoautótrofos (otra nomenclatura posible es la de autótrofos, pero se debe tener en cuenta que bajo esta denominación también se engloban aquellas bacterias que realizan la quimiosíntesis) y fijan el CO atmosférico. En la actualidad se diferencian dos tipos de procesos fotosintéticos, que son la fotosíntesis oxigénica y la fotosíntesis anoxigénica. La primera de las modalidades es la propia de las plantas superiores, las algas y las cianobacterias, donde el dador de electrones es el agua y, como consecuencia, se desprende oxígeno. Mientras que la segunda, también conocida con el nombre de fotosíntesis bacteriana, la realizan las bacterias purpúreas y verdes del azufre, en las que en dador de electrones es el sulfuro de hidrógeno, y consecuentemente, el elemento químico liberado no será oxígeno sino azufre, que puede ser acumulado en el interior de la bacteria, o en su defecto, expulsado al agua.

La ecuación química general para la fotosíntesis es:

Dióxido de carbono + donante de electrones + energía lumínica → carbohidrato + donante de electrones oxidado
En la fotosíntesis oxigénica el agua es el donante de electrones y, debido a que su hidólisis libera oxígeno, la ecuación para este proceso es:
Frecuentemente 2n moléculas de agua se cancelan en ambos miembros de la ecuación, lo que produce:

Algunas plantas, como los cactus, han transformado sus hojas en espinas; son los troncos, carnosos y aplanados, los que ejercen la función fotosintética. Las hojas de los troncos subterráneos, como en la cebolla, pueden transformarse en órganos de reserva de nutrientes. El caso más extremo parece ser el de las plantas carnívoras, en que la hoja se transforma en una trampa, como si de un predador se tratara.




Es el fenómeno consistente en que en una misma planta aparezcan hojas asimiladoras (nomofilos) diferentes. En muchas plantas existen diferencias entre, por ejemplo, las hojas de las ramas más altas y las más bajas, o entre los ejemplares arbustivos y los arbóreos. Hay heterofilia propiamente dicha cuando hay dos o más clases de hojas con diferencias cualitativas de morfología o tamaño.

Ejemplos de heterofilia los encontramos en ciertos helechos tropicales, en "Eichornia azurea" que tiene hojas ovales y lineares, o en ranúnculos acuáticos, cuyas hojas superficiales son muy diferentes de las sumergidas. En el género "Juniperus" hay especies con hojas en aguja y otras, como "Juniperus thurifera", con hojas en escama, pero en estas últimas las hojas de las ramas juveniles son aciculares.

También el guapuruvú ("Schizolobium parahyba") presenta hojas similares a las del helecho arborescente al principio y hojas grandes y distintas al desarrollarse la planta, y cuando aparecen estas hojas es cuando se desarrolla la floración. Además, en esta planta no existe diferenciación entre las hojas, tronco y ramas, ya que en todo el árbol se produce la fotosíntesis.



La senescencia de las hojas es una serie de eventos ordenados y cuidadosamente controlados que permiten a las plantas conservar sus recursos, prepararse para un período de reposo y descartar tejidos ineficiente.En las plantas anuales algunas de las hojas mueren precozmente si bien la mayor parte de las hojas mueren al mismo tiempo que el resto de los órganos. En los árboles, arbustos y plantas herbáceas perennes, en cambio, la defoliación es un fenómeno periódico, muy complejo, que se produce, en la mayoría de las especies por un mecanismo de abscisión.
Siguiendo el ritmo y el modo en el que ocurre la defoliación, se pueden distinguir distintos tipos de plantas. Así, hay "plantas con defoliación anual" en las que las hojas viven solo algunos meses, generalmente desde la primavera hasta el otoño. Dentro de este grupo se reconocen aquellas —como los encinos— en las que las hojas amarillean y mueren sin separarse del tallo, de las plantas de hoja caduca en las que la defoliación es un fenómeno activo que ocurre a través de tejidos especializados que forman la denominada "zona de abscisión". En las primeras, las hojas que quedan sujetas a los tallos por mucho tiempo ya que su caída es pasiva y generalmente determinada por el viento. En las segundas, la caída de las hojas es precedida por una migración de sustancias desde las hojas hacia el tallo. Las hojas amarillean y, a veces, enrojecen por la acumulación de antocianinas y se separan del tallo estando todavía vivas, muriendo después de caer.
Por otro lado, hay "plantas con follaje persistente" —como los pinos— cuyas hojas viven de dos a cinco años. El conjunto de las hojas, el follaje, se renueva parcialmente cada año. La caída de las hojas en este caso es también un fenómeno activo ya que está determinado por la formación de una zona de abscisión.

Las hojas de muchas especies muestran un color rojo bien diferenciado durante el otoño. En algunos árboles, como el arce rojo Americano ("Acer rubrum") o el roble escarlata ("Quercus coccinea"), los flavonoles —un tipo de flavonoide— incoloros se convierten en antocianinas rojas cuando la clorofila de sus hojas se degrada.En otoño, cuando la clorofila se descompone, los flavonoides incoloros se ven privados del átomo de oxígeno unido a su anillo central, lo que los convierte en antocianinas, dando colores brillantes. Esta transformación química que consiste solo en la pérdida de un átomo de oxígeno es la responsable de nuestra percepción de los colores del otoño. Estos pigmentos probablemente son las que protegen a las hojas del efecto de los rayos UV del Sol. Se especula que esta protección de las hojas aumenta su efectividad para transportar nutrientes durante su senescencia.

Las heladas y bajas temperaturas del otoño dañan de forma rápida los tejidos vivos de las hojas y de los pecíolos de muchas especies. Una vez muertas, los recursos que las células de las hojas poseen no se hallarán disponibles para la planta. Por esta razón las especies caducifolias utilizan una secuencia de procesos coordinados para extraer sistemáticamente los valiosos recursos de las hojas antes que estas mueran. Una vez que tales recursos son capturados por las plantas, los tejidos muertos y moribundos de las hojas se descartan. Hacia el final de este proceso de senescencia se desarrollan líneas de fractura en la base de las hojas. Estas líneas de fractura impiden que la planta se exponga a daños subsecuentes por la caída de las hojas gracias al sellado de los tejidos que pronto serán descartados.
La caída de las hojas antes de su muerte se debe a la intervención de tejidos especializados que constituyen una región definida en la base de la hoja, a menudo visible exteriormente como una constricción en forma de anillo, que se denomina zona de abscisión. Esta zona aparece en forma de un disco de células pequeñas con paredes delgadas, alineadas regularmente y sin ningún tejido de sostén. La zona de abscisión se diferencia después en dos capas superpuestas: una capa de abscisión o separación hacia la hoja y una capa protectora suberosa hacia el tallo. En la capa de abscisión o separación las laminillas medias y a menudo las paredes primarias de las células se gelifican, de manera que las células ya no están soldadas entre sí y se separan. La hoja queda sostenida solamente por los hacecillos vasculares, donde los vasos son obstruidos por tílides, y entonces cae, ya sea por su propio peso o por la acción del viento. En la capa protectora suberosa las paredes celulares se impregnan de suberina y forman un súber cicatricial que protege la cicatriz dejada sobre el tallo por la caída de las hojas. El súber cicatricial puede formarse antes de la caída de las hojas —como en el caso de la magnolia— o inmediatamente después —como en la higuera—. En las especies leñosas la capa protectora tarde o temprano es reemplazada por la peridermis que se desarrolla debajo de la capa protectora en continuidad con la peridermis de otras partes del tallo. Las auxinas son agentes inhibidores de la abscisión foliar, mientras el etileno es un agente inductor, que se utiliza como defoliante en la cosecha mecánica de algunos cultivos.
La regulación de la abscisión es una herramienta corriente en agricultuta en conexión con la creciente mecanización de muchas prácticas, tales como la defoliación controlada, el raleo de los frutos y el ajuste del momento de la cosecha de los mismos.

Durante la evolución de las plantas las hojas se han originado al menos en dos ocasiones independientes. El legado de estos eventos evolutivos históricos está representado en las floras actuales por los microfilos de las licofitas (licopodios, "Selaginella" e "Isoetes") y los megafilos de las eufilofitas (helechos, gimnospermas y angiospermas). Se considera que los microfilos, con su vasculatura característica y su ausencia de ramificación, han evolucionado a partir de excrecencias espinosas y son anteriores a los megafilos en el registro fósil de las plantas terrestres. De mayor importancia, sin embargo, fue el origen de los megafilos en las plantas vasculares a través de la modificación del desarrollo de las ramas laterales debido a que la gran mayoría de las aproximadamente 250.000 especies de plantas con flores existentes, así como la mayoría de las gimnospermas, utilizan un megafilo de lámina plana con una red de venas para la captación de la energía solar y la asimilación de carbono fotosintético. Los megafilos alteraron, de hecho, la trayectoria evolutiva de las plantas y de los animales terrestres, los ciclos biogeoquímicos de los nutrientes, del agua y del dióxido de carbono y el intercambio de energía entre la superficie terrestre y la atmósfera. Una medida de su éxito en ambientes terrestres es la capacidad de las hojas para soportar condiciones climáticas extremas entre los trópicos y la tundra, mientras que al mismo tiempo facilitan la fijación neta de aproximadamente 207 mil millones de toneladas de CO (56,4 × 10 g C) año a escala global. Esta producción primaria proporciona energía para casi todas las formas de vida terrestre en la Tierra, especialmente a los tetrápodos y a los insectos, y enlazan muchos ecosistemas y procesos biogeoquímicos.

Evidentemente, las hojas son un éxito evolutivo de las plantas terrestres. Sin embargo, la llegada de los grandes megafilos tuvo lugar alrededor de 40-50 millones de años después del origen de las plantas vasculares, lo que sugiere que estaban lejos de ser una consecuencia inevitable de la evolución. Las primeras plantas vasculares ancestrales, que datan de finales del Silúrico, 410 millones de años atrás, estaban compuestos por un tallo simple o ramificado con esporangios, pero sin hojas. Sorprendentemente, las plantas continuaron careciendo de hojas durante los siguientes 40-50 millones de años, cuando los megafilos finalmente se generalizaron hacia finales del período Devónico, 360 millones de años atrás. Esta aparición tardía de las hojas, una modificación estructural aparentemente simple, es sorpresiva al menos por tres razones. En primer lugar, la evidencia paleontológica muestra que el marco estructural necesario para el montaje evolutivo de una hoja simple (meristemas, vascularización, cutícula y la epidermis) se hallaban establecidos entre las plantas mucho antes de la llegada de los grandes megafilos. En segundo lugar, durante el mismo intervalo ocurrió una explosión sin precedentes de la innovación evolutiva de la historia de vida de las plantas, la cual fue testigo del ascenso de los árboles a partir de ancestros herbáceos, así como la evolución de los ciclos de vida complejos, incluyendo la invención de la semilla. En tercer lugar, el pequeño megafilo de la planta "Eophyllophyton bellum " de principios del Devónico, muestra que las plantas tenían la capacidad para producir un megafilo simple mucho tiempo antes de que estas estructuras se generalizaran.

En casi todas las plantas actuales las hojas constituyen una adaptación para incrementar la cantidad de luz solar que puede ser capturada para realizar la fotosíntesis. Se acepta que las hojas han evolucionado más de una vez en el transcurso de la evolución de las plantas y que, probablemente, se originaron como estructuras espinosas que actuaban como estructuras de defensa contra los herbívoros.

Las riniópsidas (Rhyniopsida) del yacimiento paleontológico de Rhynie Chert no estaban compuestas más que por ejes delgados sin ningún tipo de ramificación. Las trimerópsidas (Trimerophytopsida) del Devónico temprano son la primera evidencia que se dispone de algo que puede ser considerado como una hoja. Este grupo de plantas vasculares son reconocibles por sus masas de esporangios terminales, que adornan los extremos de los ejes que se pueden bifurcar o trifurcar.Algunos organismos, tales como "Psilophyton" presentaban excrecencias sobre los tallos, pequeñas y espinosas, que carecían de su propio aporte vascular.
Casi al mismo tiempo, las Zosterophyllopsida fueron adquiriendo importancia. Este grupo es reconocible por sus esporangios con forma de riñón que crecían sobre cortas ramas laterales cercanas a los ejes principales. La mayoría de los miembros de este grupo tenía espinas pronunciado sobre sus ejes. Sin embargo, tales espinas carecían de traza foliar, y la primera evidencia de enaciones vascularizados ocurrió en el género "Asteroxylon ". Las espinas de "Asteroxylon " presentaban una primitiva fuente vascular, ya que cada «hoja» estaba inervada por una traza foliar que surgía de la protoestela. Un fósil conocido como "Baragwanathia"aparece en el registro fósil un poco antes, a finales del Silúrico. En este organismo, tales trazas foliares se continúan dentro de la «hojas» para formar la nervadura central.

"Asteroxylon" y "Baragwanathia" se consideran como licopodios primitivos. Los licopodios existen todavía en la actualidad, siendo "Isoetes "un ejemplo bastante conocido. Estos licopodios actuales también presentan microfilos con una sola traza foliar y de pequeño tamaño. La mayor diferencia con los Lepidodendrales extintos, es que estos exhibían microfilos de hasta un metro de longitud, pero en casi todos los casos, solo existía una única traza foliar.

Las hojas más familiares, los megafilos, han evolucionado en cuatro oportunidades diferentes y de modo independiente: en los helechos, las colas de caballo, las progimnospermas y en las plantas con semilla. Parece que se han originado a partir de la dicotomización de ramas, que por primera vez se superpusieron entre sí, y, finalmente se desarrolló una "palma" que gradualmente evolucionó en estructuras similares a hojas. Entonces, según esta teoría del teleoma, los megafilos se componen de un grupo de ramas palmeadas En cada uno de los cuatro grupos que habrían de desarrollar megafilos, sus hojas evolucionaron por primera vez durante el Devónico tardío y el Carbonífero temprano, diversificando rápidamente hasta que los diseños estructurales básicos quedaron establecidos en el Carbonífero medio. La falta de diversificación posterior puede ser atribuida a limitantes de desarrollo. No obstante, persiste también la duda acerca de las razones por las cuales las hojas tardaron tanto tiempo en aparecer sobre el planeta. De hecho, las plantas han estado sobre la superficie por lo menos por 50 millones de años antes de que los megafilos se hicieran significativos. Sin embargo, los mesófilos se conocen desde el Devónico temprano (el género "Eophyllophyton") por lo que el desarrollo no pudo ser una barrera o una limitante para la aparición de las hojas ya que uno de sus constituyentes principales ya existía. la mejor explicación indica que el CO2 atmosférico estaba declinando rápidamente durante este tiempo, cayendo cerca del 90% durante el devónico. Esto se correspondió con un incremento de 100 veces en la densidad de los estomas. Parece ser que la baja densidad estomática en el Devónico temprano significaba que la evaporación era limitada y que las hojas se sobre-calentarían si alcanzaban un mayor tamaño. La densidad estomática no podría incrementar, ya que las primitivas estelas y los sistemas radicales limitados no serían capaces de suministrar suficiente agua para suplir la tasa de transpiración.

Los seres humanos utilizamos una gran cantidad de plantas por sus hojas. En algunos casos, las hojas son comestibles (lechuga, acelga, escarola) y son una fuente de fibras y minerales para la dieta. En el caso de muchas plantas condimenticias, las hojas frescas o secas se utilizan para sazonar carnes, sopas, estofados y otros alimentos (romero, salvia, menta). También las hojas pueden llevar sustancias químicas que las convierten en una excelente fuente de esencias perfumíferas, como es el caso del lemongrass "(Cymbopogon citratus"). Las hojas secas del tabaco se utilizan para fumar en todo el mundo.

Las hojas adultas se usan para techar casas rurales (Sabal mexicana entre otras palmeras) Las hojas de huano que se usan para techar, si están bien trabajadas, duran de 15 a 20 años. Las hojas preferidas para el techado son las de los individuos jóvenes ya que estos aún no alcanzan grandes alturas y se obtienen más fácilmente y además son de mayor tamaño.
La práctica de mascar las hojas de ciertas plantas es usual en muchas culturas. Así, en los Andes peruanos los pueblos Quechua, Aymará entre otros, aprecian las hojas de Erythroxylum coca por las virtudes mágicas que se cree que éstas poseen. De hecho, juegan un papel importante en la medicina popular ya que es prescripta para quebraduras de huesos, dolores, infecciones y disfunciones respiratorias. Esta costumbre es más que accidental ya que las hojas contienen cocaína, el cual es un potente anestésico. El uso de las hojas de coca y la mitología asociada han existido por más de 4000 años.Las artesanías son actividades, destrezas o técnicas empíricas, practicadas tradicionalmente por el pueblo, mediante las cuales con intención o elementos artísticos, se crean o producen objetos destinados a cumplir una función utilitaria cualquiera, o bien se las adorna o decora con el mismo o distinto material realizando una labor manual individualmente o en grupos reducidos, por lo común familiares e infundiendo en los caracteres o estilos típicos, generalmente concordes con los predominantes en la cultura tradicional de la comunidad".

Existen diferentes tipos de artesanías que utilizan hojas en su confección y que se realizan por diferentes etnias a lo largo de todo el mundo. Entre ellas, la cestería o tejidos duros, los tejidos blandos, los adornos corporales, los instrumentos de caza y pesca, los instrumentos musicales, etc. Para su confección se utilizan hojas de diferentes tipos de palmas.


</doc>
<doc id="43317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43317" title="Hierba">
Hierba

En botánica, hierba, yuyo o yerba es una planta que no presenta órganos leñosos permanentes. Los tallos de las hierbas son verdes, mueren generalmente al acabar la buena estación, siendo sustituidos por otros nuevos si la hierba es vivaz.

Hay dos tipos de hierbas: las graminoides, de hoja estrecha; y las forbias, de hoja ancha.

Muchas hierbas son anuales, naciendo de semilla al comienzo de la estación favorable, y no dejando al acabar esta sino nuevas semillas en el suelo. Existen también hierbas vivaces, que retoñan desde tallos subterráneos o situados a ras de suelo. Los órganos subterráneos implicados son rizomas (tallos horizontales) y bulbos. Muchas hierbas bienales forman una roseta de hojas pegada al suelo en su primer año, en el que no se reproducen, y un tallo alto y florido, el escapo floral, en su segundo año.

Se llama megaforbias (hierbas gigantes) a plantas que respondiendo formalmente al concepto anterior, alcanzan un tamaño considerable, incluso de varios metros. Este es el caso, por ejemplo, de las diversas especies de bananas (género "Musa").

En el lenguaje coloquial hierba o yerba es también cualquier planta que posee valor culinario o medicinal, con independencia de su carácter herbáceo o arbóreo, cuando la parte de la planta que se usa son las hojas o tallos tiernos. Por el contrario, las especias son las semillas, bayas, cortezas, raíces u otras partes de la planta.


</doc>
<doc id="43318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43318" title="Isla Howland">
Isla Howland

La Isla Howland es uno de los catorce territorios no incorporados de los Estados Unidos de América. Posee una superficie de 2,6 kilómetros cuadrados y esta ubicada al norte del ecuador, en el océano Pacífico, a medio camino entre el estado de Hawái y Australia en Oceanía.

Aunque algunos restos escasos de caminos y otros artefactos indican una presencia polinésica anterior, la isla estaba deshabitada cuando los Estados Unidos la reclamaron en virtud de la Ley de Islas Guaneras de 1857. Sus depósitos de guano fueron extraídos por compañías de los EE.UU. y Gran Bretaña durante la segunda mitad del siglo XIX.
En 1935 comenzó un breve intento de colonización, con una población rotativa de cuatro jóvenes de Hawái en el asentamiento Itascatown.
Se iniciaron proyectos similares en las cercanas Isla Baker e Isla Jarvis, pero éstos fueron interrumpidos por la Segunda Guerra Mundial y las islas quedaron abandonadas.

La isla de Howland era una de las paradas de repostaje previstas por la piloto estadounidense Amelia Earhart y su acompañante Fred Noonan en su vuelo alrededor del mundo de 1937. Despegaron de Lae (Nueva Guinea), pero nunca se les volvió a ver. Por este motivo la isla también se conoce como "la isla que Amelia Earhart nunca alcanzó".

El personal civil de los EE.UU. evacuó la isla en el año 1942 después de los ataques aéreos y navales de los japoneses durante la Segunda Guerra Mundial. Howland fue ocupada por personal militar de los EE.UU., pero la abandonaron después de la guerra. Para poder entrar en la isla hace falta un permiso especial del «U.S. Fish and Wildlife Service» que generalmente se concede sólo a científicos y estudiantes.

La difícil vida en estas islas aisladas junto con la falta de suministros fiables de agua dulce pudo haber dado lugar al abandono y extinción de los asentamientos, lo mismo que paso a otras islas de la zona (como Kiritimati y Pitcairn).

Capitán George B. Worth del ballenero de Nantucket Oeno divisó Howland alrededor de 1822 y lo llamó Worth Island. Daniel MacKenzie del ballenero estadounidense Minerva Smith no estaba al tanto de avistamiento de Worth cuando trazó la isla en 1828 y la después de los dueños de su barco el 1 de diciembre de 1828. Howland Island fue finalmente nombrado el 9 de septiembre de 1842 lo que le dio nombre fue una observación que se estaba llevando a cabo en el ballenero de Isabella al mando del capitán Geo. E. Netcher de New Bedford.

La isla Howland estaba deshabitada cuando Estados Unidos tomó posesión de ella en virtud de su Ley de islas guaneras de 1856. La isla fue un peligro para la navegación conocida por muchas décadas y varios barcos naufragaron allí. Sus depósitos de guano fueron minados por las empresas estadounidenses de alrededor de 1857 hasta octubre de 1878, aunque no se exento de la polémica.

Capitán Geo. E. Netcher del Isabella informó al capitán Taylor de su descubrimiento. Como Taylor había descubierto otra guano de isla en el Océano Índico, acordaron compartir los beneficios del guano en las dos islas. Taylor puso a Netcher en comunicación con Alfred G. Benson, presidente del Guano Company americano, que fue incorporada en 1857. Otros fueron abordados por George y Matthew Howland, quien más tarde se convirtieron en miembros del Guano Company Estados Unidos, dedicada a Mr. Stetson visitar la isla en el barco Rousseau al mando del capitán Papa. Sr. Stetson llegó a la Isla en 1854 y la describió como ocupada por aves y una plaga de ratas.

La Compañía Americana de Guano estableció reclamaciones con respecto a Isla Baker y Jarvis Island, que fue reconocida bajo la Ley Islas guaneras de 1856. Benson fue un tratado de para interesar a la Compañía Americana de Guano en los depósitos de la Isla Howland, sin embargo, los directores de la empresa considera que ya tenían suficientes depósitos. En octubre de 1857, el estadounidense Arthur Benson hijo de Baker y Jarvis fue a estudiar los depósitos de guano. También visitó la isla de Howland y tomó muestras del guano. Posteriormente Alfred G. Benson dimitió de la Compañía Americana de Guano y junto con Netcher, Taylor y George W. Benson formó la Compañía Americana de Guano de Estados Unidos para explotar el guano de la isla Howland, con esta afirmación se reconoció bajo la ley de las Islas guaneras estadounidenses de 1856.

Sin embargo cuando la Compañía Americana de Guano saco un buque en 1859 para la explotación del guano encontraron que la isla de Howland ya estaba ocupada por hombres enviados allí por la Compañía Americana de Guano. Las empresas terminaron en los tribunales del estado de Nueva York, con la Compañía Americana de Guano argumentando que la Compañía Americana de Guano tenía en efecto abandonada la isla, ya que no se produjo la posesión continua y la ocupación real requerida para la propiedad por la Ley de Islas Guano. El resultado final fue que a ambas empresas se les permitió explotar los depósitos de guano, que se agotaron sustancialmente en 1878.

En el siglo XIX hubo reclamaciones británicas en la isla, así como los intentos de creación de la minería. John T. Arundel compañía, una empresa británica con trabajadores de las Islas Cook y Niue, ocuparon la isla desde 1886 hasta 1891. Para aclarar la soberanía americana, la Orden Ejecutiva 7368 fue emitido el 13 de mayo 1936.

En el año 1935, un breve intento de colonización se hizo por parte de las islas Baker, Howland y Jarvis; administrado por el Departamento de Comercio para establecer una presencia permanente en los Estados Unidos sobre las islas. Todo comenzó con un grupo de cuatro alumnos y ex-alumnos de la Escuela para varones Kamehameha, provenientes de una escuela privada en Honolulu. Aunque los reclutas conformaban parte de una expedición científica con el fin de estar tres meses recogiendo muestras biológicas y botánicas. Una vez en el mar se les dijo, "Su nombre pasará a la historia" y que las islas se convertirían en "famosas bases aéreas en una ruta que se va conectará de Australia a California".

Su nombramiento fue después de que el USCGC Itascatown (Itasca) trajo a los colonos a Howland y tras hacer viajes entre las otras islas en esa época. Itascatown fue una línea de media para docenas de pequeños barcos de madera, las estructuras y tiendas cerca de la playa en el lado oeste de la isla. Los incipientes colonos eran “pagados” con grandes cantidades de comida enlatada, agua, y otros materiales incluyendo un refrigerador con gasolina, equipos de radio, equipos médicos y (característica/materiales de la época) Grandes cantidades de cigarrillos. La pesca siempre fue esencial para su dieta alimenticia. La mayoría de los colonos se esforzaban por horas, haciendo observaciones meteorológicas y desarrollando progresivamente una infraestructura rudimentaria en la isla, incluyendo la construcción de una pista de aterrizaje para aviones. Durante este período, la isla estaba en hora de Hawái, el cual es 10 horas y media de retraso con respecto a la hora UTC. Proyectos similares de colonización se iniciaron cerca de Baker Island, Jarvis Island y otras dos islas.

La Tierra se cuidó para hacer una pista de aterrizaje para aviones durante mediados de la década de 1930, la isla podría eventualmente convertirse en un lugar de paradas para Comercial trans-Pacífico rutas aéreas y también para otras reivindicaciones territoriales en la región contra demandas rivales de Gran Bretaña. Howland Island fue designado como el “programa” para repostar combustibles a pilotos estadounidenses como Amelia Earhart y el navegante Fred Noonan en su vuelta al mundo vuelo en 1937. Fondos públicos, fueron utilizados por la Oficina de Comercio para construir tres clasificados, algunas partes de la isla se crearon pistas sin pavimentar; pistas sólo para acomodar maquinaria como la Earhart bimotor Lockheed Electra Modelo 10.
El servicio se denomina Kamakaiwi “Campo de James”, en honor a un joven Hawaiano que llegó con el primer grupo de cuatro colonos. Fue seleccionado como el líder del grupo y pasó más de tres años en Howland, mucho más que el promedio de los otros reclutas. También se ha mencionado como WPA Howland Airport (el WPA constituido por alrededor del 20 por ciento de los 12.000 dólares que costó). Earhart y Noonan despegaron de Lae Nueva Guinea.

Un ataque aéreo japonés en el 8 de diciembre de 1941, ejecutado por 14 bimotores Mitsubishi G3M "Nell" por bombarderos de Chitose Kokutai desde las islas Kwajalein, mataron a dos de los colonos de la Escuela Kamehameha: Richard "Dicky" Kanani Whaley y José Kealoha Keli'hananui. El ataque sucedió un día después del ataque a Pearl Harbor y dañó las tres pistas de aterrizaje del campo de Kamakaiwi. Dos días después, un submarino japonés convirtió lo poco que quedaba de edificios de la colonia en ruinas. Un solo bombardero regresó dos veces durante las siguientes semanas y dejó caer bombas sobre los escombros de Itascatown. Los dos sobrevivientes fueron finalmente evacuados por el “USS Helm”, un destructor de la Armada, el 31 de enero de 1942. Howland fue ocupada por un batallón del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos en septiembre de 1943 y fue conocido como la Estación Aérea Naval Howland hasta mayo de 1944.

Todos los asentamientos fueron abandonados después de 1944. Los proyectos de colonización en las otras cuatro islas también fueron interrumpidos por la guerra y terminaron en ese tiempo. No se sabe de algún avión que haya aterrizado ahí, aunque anclajes cercanos podrían ser utilizados por hidroaviones y botes voladores durante la Segunda Guerra Mundial. Por ejemplo, el 10 de julio de 1944, un hidroavión Martin PBM-3-D Mariner de la armada (BuNo, 48199), pilotado por William Hines, tenía fuego en el motor e hizo un aterrizaje forzado costa afuera en el océano de Howland. Hines amerrizó el avión y aunque se quemó, la tripulación escapó ilesa y fue rescatada por el USCGC Bálsamo (el mismo barco que más tarde tomó la Unidad 92 a la Isla Gardner), se le transfirió a un cazasubmarinos y fue llevada a la Isla Canton.

Situada en el norte del océano Pacífico, la isla es muy pequeña (1,6 km²). El litoral tiene 6,4 km de largo. La isla tiene forma alargada en un eje norte-sur. El clima es ecuatorial, con pocas precipitaciones, viento constante y ardiente sol. El terreno es bajo y arenoso: una isla coralina rodeada por un estrecho de arrecife con una superficie deprimida en el centro. El punto más alto está a 3 metros sobre el nivel del mar. La isla carece de agua potable. El único recurso natural es guano.

Geográficamente, junto con la Isla Baker (Baker Island en inglés), forma parte de las Islas Fénix (Phoenix Islands en inglés). Para propósitos estadísticos, la Isla Howland se encuentra agrupada como una de las Islas menores de los Estados Unidos.

La Isla Howland abarca una superficie de 1,6 km², con 6,4 km de costa. La Isla tiene una forma alargada de plátano en un eje de norte-sur. No hay laguna.

La isla es ahora un refugio de vida salvaje nacional, el «Howland Island National Wildlife Refuge», gestionado por el U.S. Fish and Wildlife Service como un área insular dependiente del Departamento del Interior de los EE.UU.. El Howland Island National Wildlife Refuge consiste en los 1,6 km² de la isla y los 129,80 km² de tierra sumergida que la rodean.

La isla no tiene actividad económica. Es mejor conocida como la Isla "Amelia Earhart" piloto de la cual su avión desapareció en 2 de julio de 1937, durante su viaje planeado alrededor del mundo. Las pistas de aterrizaje construidas para su parada provisional fueron eventualmente dañadas, sin mantenimiento y gradualmente desaparecieron. No existen muelles o puertos. El arrecife puede representar un riesgo marítimo. Existe una zona donde se pueden estacionar botes a lo largo de media playa en la costa oeste, así como un faro de día. La Isla es visitada cada 2 años por el servicio estadounidense de pesca y vida salvaje. Su defensa es responsabilidad de los EE.UU. y es visitada anualmente por unidades del Guardacostas de los Estados Unidos.

El clima es ecuatorial con pocas lloviznas y sol intenso. Las temperaturas son moderadas debido a un viento constante proveniente del este. El terreno es de baja altitud y arenoso; una isla coral rodeada por un arrecife con un área central. El punto más alto se encuentra alrededor de los 6 metros por encima del nivel del mar.

No hay agua fresca natural. El paisaje se caracteriza por pastizales diversos junto con arbustos y enormes árboles. Una descripción de un testigo ocular de 1942 habla acerca de “una arboleda llena de muerte y descomposición” en una cuesta poco profunda en el centro de la isla. En el 2000, un visitante que acompañó una expedición científica reportó haber visto “una llanura llena de coral con arena, sin un solo árbol” y algunos rastros de ruinas. Howland es principalmente un hábitat para aves de mar, aves de playa y fauna marina.

Estados Unidos declaró como Zona Económica Exclusiva de 200 millas náuticas (370 km) y un mar territorial de 12 millas náuticas (22 km) alrededor de la isla.

Desde que la isla Howland está deshabitada, no existe zona horaria especificada. Se encuentre con un tiempo náutico que se identifica 12 horas detrás del UTC.

El 27 de junio de 1974, el Secretario del Interior Rogers Morton creó el Refugio Nacional de Vida Salvaje de la Isla Howland, que fue ampliado en 2009 para agregar tierras sumergidas dentro de las 12 millas náuticas (22 km) de la isla. El refugio ahora incluye 648 acres (2'62 km²) de tierra y 410.351 acres (1660'63 km²) de agua. Junto con otras seis islas, la isla fue administrada por el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los EE. UU. como parte del Complejo del Refugio Nacional de Vida Silvestre de las Islas Remotas del Pacífico. En enero del 2009, esa entidad fue cambiada al Monumento Marino Nacional de las Islas Remotas del Pacífico por el presidente George W. Bush.
El hábitat de la isla ha sufrido la presencia de múltiples especies invasoras exóticas. Las ratas negras se introdujeron en 1854 y fueron erradicadas en 1938 por los gatos ferales, introducidos el año anterior. Los gatos probaron ser destructivos para las especies de aves y fueron eliminados en 1985. La yerba mala del Pacífico sigue compitiendo con las plantas locales.

La entrada pública a la isla es sólo con el permiso de los EE. UU. El Servicio de Pesca y Vida Silvestre es, por lo general, limitada a científicos y educadores. Representantes de la agencia visitan la isla, en promedio, una vez cada dos años, constantemente coordinando el transporte con los operadores de radio aficionados o con la Guardia Costera de los EE. UU. para cubrir los altos costos de apoyo logístico.

Los colonos, enviados a la isla para reclamar territorio por los Estados Unidos, construyeron el Faro Earhart (0 ° 48'20.48 "N 176 ° 37'8.55" O), nombrado así en honor a Amelia Earhart como baliza ciega o punto de referencia de navegación. Tiene forma similar a un faro corto, y fue construido con piedra arenisca blanca con franjas negras pintadas y una cima del mismo color para ser visible varios kilómetros hacia el mar durante el día. Se localiza cerca del embarcadero en el centro de la costa oeste de la antigua sede de Itascatown. 

El faro fue parcialmente destruido durante la Segunda Guerra Mundial por los ataques japoneses, pero fue reconstruido a principios de la década de 1960 por hombres de la Guardia Costera de Estados Unidos “Blackhawk”. 

En el año 2000, el faro fue clasificado para ser demolido, pues no ha sido pintado en décadas.

Ann Dearing Holtgren Pellegreno sobrevoló la isla en 1967, y Linda Finch lo hizo en 1997 durante los vuelos memoriales de circunnavegación para conmemorar el vuelo mundial de Earhart en 1937. Ninguna intentó aterrizar, pero volaron lo suficientemente bajo como para dejar una corona en la isla.

La isla carece de puertos ya que los arrecifes pueden ser peligrosos. Hay un desembarcadero en la costa occidental. Hay también una pista de aterrizaje, pero ya no se utiliza. La pista de aterrizaje se construyó en el año 1937 pero sufrió continuos desperfectos durante la Segunda Guerra Mundial y ha quedado en desuso y en un estado deplorable.




</doc>
<doc id="43320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43320" title="Aorta">
Aorta

La aorta es la principal arteria del cuerpo humano, mide por término media 2,5 cm de diámetro en adultos. Se origina en el ventrículo izquierdo del corazón, su trayecto inicial es ascendente, posteriormente forma un arco llamado arco aórtico y desciende atravesando el tórax hasta llegar al abdomen, donde se divide en las 2 ilíacas comunes que se dirigen a los miembros inferiores. Transporta y distribuye sangre rica en oxígeno y da origen a todas las arterias del sistema circulatorio excepto las arterias pulmonares que nacen en el ventrículo derecho del corazón.

La aorta es una arteria elástica que parte de la porción superior del ventrículo izquierdo, su pared es flexible y extensible. Cuando el ventrículo izquierdo del corazón se contrae en la sístole y propulsa la sangre hacia la aorta, esta se expande. Este estiramiento produce la energía potencial que ayuda a mantener la presión sanguínea durante la diástole, momento durante el cual se produce la retracción de la pared de la aorta.

La distensión de la porción inicial de la aorta se propaga a lo largo de las paredes arteriales en forma de una onda de distensión que alcanza las pequeñas arterias periféricas y constituye la onda del pulso. Puede detectarse fácilmente por palpación de la arteria radial en la muñeca.

Es la primera porción de aorta, abarca desde el corazón al comienzo del arco de la aorta, Nace en la raíz de la aorta, antes de la salida de esta del pericardio, y, en su reflexión, antecede al arco de la aorta. Presenta una dilatación (convexidad) en su origen denominada bulbo de la aorta, que corresponde a la visualización exterior de los senos aórticos (o "de Valsalva"), de los que se originan sus dos únicas ramas, la arteria coronaria izquierda y la arteria coronaria derecha. En su cara anterior y tercio medio posee una estructura de tejido conectivo y adiposo que la rodea de forma oblicua, conocida como "praeputium aortae".

Tradicionalmente, cayado aórtico: su porción central o proximal en forma de "u" invertida da origen al tronco braquiocefálico, la carótida común izquierda y la subclavia izquierda. En el punto medio de este arco o cayado la aorta pasa desde el mediastino anterior al posterior (nivel T4, o de la cuarta vértebra torácica) cara lateral izquierda.

Es la sección que va desde el arco aórtico hasta el lugar donde se divide en las arterias ilíacas comunes.

Se denomina así a la mitad de la aorta descendente que va desde el final del cayado aórtico hasta el diafragma.

Recibe este nombre la mitad de la aorta descendente que abarca desde el diafragma hasta la bifurcación de la misma.

La aorta ascendente emite dos ramas, las arterias coronarias, que distribuyen sangre en el miocardio. Luego, gira hacia el lado izquierdo del cuerpo, donde forma el cayado de la aorta, el cual desciende y termina en el nivel del disco intervertebral T4-T5.

Al continuar su descenso, se aproxima a los cuerpos vertebrales, cruza el diafragma y se divide, a la altura de la vértebra L4, en las arterias ilíacas primitivas, que llevan sangre a las extremidades inferiores.

La porción que se encuentra entre el cayado y el diafragma se llama aorta torácica, y la que va del diafragma hasta el nacimiento de las arterias ilíacas, aorta abdominal. Cada una de estas divisiones emite vasos que se ramifican en arterias que distribuyen la sangre en los distintos órganos. En estos, las arterias se dividen en arteriolas, y después en capilares, que irrigan el resto de los tejidos del cuerpo, excepto los alveolos pulmonares.

<div align="center">

</div align="center">



</doc>
<doc id="43321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43321" title="Biodisponibilidad">
Biodisponibilidad

La biodisponibilidad es un concepto farmacocinético que alude a la fracción y la velocidad a la cual la dosis administrada de un fármaco alcanza su diana terapéutica (canales, transportadores, receptores, siendo estas macromoléculas proteicas), lo que implica llegar hasta el tejido sobre el que actúa. Esta cuantificación, necesaria para dar operatividad al concepto, es prácticamente imposible de hallar en las personas. Por ello, se considera equivalente a los niveles alcanzados en la circulación sistémica del paciente. Así pues, en la práctica, la biodisponibilidad es el porcentaje de fármaco que aparece en plasma. De esta forma, la concentración plasmática del fármaco adquiere el valor máximo posible; es decir, la unidad y la biodisponibilidad se calcula para cada vía por 
formula_1 

En donde formula_2 es la biodisponibilidad, formula_3 el área bajo la curva de la vía problema a determinar y de la vía intravenosa, y formula_4 la dosis administrada en la vía intravenosa y en la vía problema a determinar. 

Esta determinación de la biodisponibilidad, recibe el nombre de biodisponibilidad absoluta. Sin embargo, hay fármacos que no permiten la comparación con una dosis intravenosa. En estos casos la biodisponibilidad se calcula frente a valores conocidos que se consideran estándar de otras presentaciones del mismo fármaco investigado. La fórmula quedaría entonces:

formula_5 

Es lo que se conoce como biodisponibilidad relativa (formula_6).

Una vez conocida la biodisponibilidad de un fármaco, podremos calcular qué modificaciones hay que realizar en su posología para alcanzar los niveles sanguíneos deseados. La biodisponibilidad es pues una razón matemática individual para cada fármaco que actúa sobre la dosis administrada. Mediante la fórmula: formula_7 (en donde formula_8 es la dosis eficaz, formula_2 la biodisponibilidad y formula_10 la dosis administrada) podemos calcular la cantidad de fármaco en plasma que realmente tiene capacidad para realizar su efecto.
Así, si tenemos un fármaco cuya biodisponibilidad es de 0,8 (o del 80 %) y se administra una dosis de 100 mg, la ecuación se resolvería:

formula_11
Este concepto depende de otra serie de factores, como son:

La forma galénica utilizada tiene una importancia grande en la biodisponibilidad del fármaco. Tomemos el ejemplo de la digoxina: mientras que el comprimido le confiere una biodisponibilidad del 70 %, el elixir llega al 77 % y la cápsula de gelatina o la administración intravenosa llega al 100 %. El conocimiento de estas constantes nos permite hacer un cálculo adecuado sobre cuando es preciso cambiar una vía de administración. Un ejemplo lo aclara:

Supongamos que un paciente está recibiendo comprimidos de digoxina de 0.25 mg y que por la evolución de su enfermedad presenta problemas para tragar, por lo que hay que cambiarle los comprimidos a elixir. ¿Cómo calculamos la dosis correcta de elixir a administrar? Conociendo lo anterior podemos aplicar la siguiente fórmula:

Sabemos que formula_12 y que formula_13 Por lo tanto, formula_14
Donde Da, es la dosis administrada del comprimido, B la biodisponibilidad del comprimido, Da la dosis administrada de elixir y B la biodisponibilidad del elixir. Despejando, 

formula_15 es decir, formula_16 mg

Estas fórmulas no pueden aplicarse a sustancias activas que se administran como profármacos, ya que parte del fármaco puede ser eliminado antes de su activación.

Cuando el fármaco no se administra bajo su forma pura o activa, sino por ejemplo bajo la forma de una sal, hemos de conocer qué proporción del fármaco es realmente sustancia activa. Esta constante habrá que incluirla en la fórmula anterior:

donde Q es la constante de pureza del fármaco.

Los obstáculos que pone el organismo a la llegada de sustancias extrañas a su interior son diferentes en función del tejido que se valora. Evidentemente, la absorción del fármaco no es igual si se da por vía oral, vía rectal, vía tópica o vía intravenosa. La biodisponibilidad de un fármaco habrá que calcularla de forma individual para cada vía en que pueda utilizarse el mismo. Sin embargo, y sobre todo en el caso de la administración intravenosa, cuya biodisponibilidad se considera axiomáticamente de valor 1, hay un nuevo factor a incluir: la velocidad de administración, que es la velocidad a la cual el fármaco absorbido alcanza la circulación sistémica. Este concepto se incorpora a la fórmula anterior mediante una constante: (formula_18). La fórmula quedaría:

formula_19 Como formula_20 y si asumimos que formula_21, entonces formula_22

En este punto es necesario aclarar que se entiende por circulación sistémica a aquella que va desde el corazón a los tejidos. Esto es importante tenerlo en cuenta ya que cuando se administra un fármaco por vía oral, al absorberse en el intestino viaja a través de la vena porta hasta el hígado, donde puede sufrir un primer proceso de metabolización y de aquí hasta el corazón. Evidentemente este proceso presenta una velocidad de administración más lenta que la administración directamente en vena del fármaco, la cual será a su vez más lenta que la administración intraarterial.

Los fármacos son sustancias químicas con sus propiedades inherentes. Así, podemos encontrar sustancias de naturaleza ácida o básica y dentro de ellas ácidos fuertes o débiles y bases fuertes o débiles. La diferencia es que tanto ácidos como bases débiles tienen una alta capacidad de ionización. Esto es importante debido a que las formas no ionizadas suelen ser más liposolubles y, por tanto, tendrán capacidad de atravesar las membranas celulares, mecanismo indispensable tanto para la absorción como para la excreción. Por el contrario, las formas ionizadas suelen ser más hidrosolubles, y por eso presentan alta dificultad para atravesar las membranas celulares. No obstante, hay una parte de la sustancia que a pesar de no estar ionizada no consigue atravesar las membranas, mientras que también hay una parte que estando ionizada sí lo consigue. 

El pKa de una sustancia es el pH al que una sustancia tiene la mitad de sus moléculas ionizadas y la otra mitad sin ionizar. Es una situación estable que nos da información sobre la capacidad del fármaco para atravesar de forma pasiva las membranas. La fórmula para calcular el pKa (conocida como ecuación de Henderson-Hasselbach) incluye el pH del medio, ya que en un medio ácido las bases débiles se encuentran muy ionizadas, mientras que en un medio alcalino son los ácidos débiles los que se encontrarán ionizados. Fisiopatológicamente, esto es importante, ya que podemos modificar, dentro de ciertos márgenes, el pH ambiental para favorecer la absorción de una fármaco (por ejemplo, tomarlo en ayunas o tras la comida) o la eliminación del mismo (alcalinizando o acidificando la orina).

formula_23

El grado de metabolización que sufre el fármaco antes de alcanzar la circulación sistémica es otro de los factores a tener en cuenta para la valoración de la biodisponibilidad. Hay fármacos que sufren un alto índice de metabolización en su primer paso por el hígado (metabolismo de primer paso) de tal manera que incluso alguno que teóricamente puede utilizarse por vía oral, se descarta su uso debido a la poca disponibilidad alcanzada después del metabolismo de primer paso (lidocaína).




</doc>
<doc id="43324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43324" title="Conexión de Cartan">
Conexión de Cartan

En matemática, la construcción de la conexión de Cartan en geometría diferencial es una generalización amplia del concepto de la conexión, basado en una comprensión del papel del grupo afín en el acercamiento usual. Fue desarrollado por Élie Cartan, como parte (y como manera de formular) su método de triedro móvil. Véase también formalismo de Cartan

Una conexión en un fibrado vectorial es una manera de "distinguir" secciones del fibrado a lo largo de vectores tangente. Sea ζ: E →→ B un fibrado vectorial sobre una variedad diferenciable "B" con un espacio vectorial "F" de dimensión n como fibra. Denotemos por ∇v una sección de un fibrado vectorial, el resultado de la diferenciación de la sección del fibrado vectorial "v" a lo largo del campo vectorial tangente "u". Para ser una conexión ∇ debe satisfacer las identidades siguientes:

el ejemplo más simple: si el ζ: E = F × B → B es la proyección, es decir ζ es un fibrado vectorial trivial, entonces cualquier sección se puede describir por una función diferenciable v: B → F. Por lo tanto uno puede considerar la conexión trivial ∇v = ∂v/∂u. Si uno tiene dos conexiones ∇ y ∇' en el mismo fibrado vectorial entonces la diferencia ω(u, v) = ∇v-∇'v depende solamente de los valores de "u" y "v" en un punto, una 1-forma en "B" a valores en el "Hom(F, F)"; es decir el ω(u, -) ∈ Hom(F, F) y ω se puede describir como una matriz "n × n" de uno-formas. En particular uno puede elegir una trivialización local del fibrado vectorial y tomar ∇' como conexión trivial correspondiente, entonces ω da una descripción local completa de ∇. 

Si G ∈ GL(F) es el grupo estructural del fibrado vectorial entonces la forma ω es una 1-forma con valores en formula_6, el álgebra de Lie de "G". En particular para el fibrado tangente de una variedad de Riemann tenemos O("n") como grupo estructural y para la forma ω para la conexión de Levi-Civita es una forma con valores en formula_7("n"), el álgebra de Lie de O("n") (que se pueda pensar como matrices antisimétricas en una base ortonormal, o 2-vectores del fibrado tangente). 
Esta forma, ω, describe ∇ de una manera no invariante; depende de la elección de la trivialización local. La construcción siguiente extrae la información invariante de ω. 

La 2-forma siguiente con valores en "Hom(F, F)" se llama forma de curvatura 
Ω = dω + ω ∧ ω,

donde d es la derivada exterior y ∧ es producto exterior (cuña) (puede parecer un poco extraño aplicar el producto exterior a las formas con valores en "Hom(F, F)", pero trabaja de la misma manera). La forma de curvatura proporciona la descripción local completa de la conexión hasta una transformación de gauge. 

Una vez más, si el G ∈ GL(F) es el grupo de estructura de un fibrado vectorial entonces la forma Ω es una 2-forma con valores en formula_6, el álgebra de Lie de "G". Para el fibrado tangente de una variedad diferenciable de Riemann tenemos O("n") como el grupo de estructura y Ω es una 2-forma con valores en formula_7("n") (que se puede pensar en como matrices antisimétricas en una base ortonormal). Esta forma Ω es una descripción equivalente del tensor de curvatura.

Fue desarrollada por Élie Cartan, como parte (y una manera de formular) la suya método del triedro móvil. Trabaja con formas diferenciales y así que son de carácter computacional, pero tienen otros dos aspectos importantes, ambos más geométricos.

El primero de éstos mira primero a la teoría de fibrados principales (a la cual uno puede llamar la teoría general de "marcos"). 
El ideal de una conexión en un fibrado principal para un grupo de Lie "G" es relativamente fácil de formular, porque en la "dirección vertical" se puede ver que el dato requerido viene dado trasladando todos los vectores tangente de nuevo al elemento identidad (en el álgebra de Lie), y la definición de la conexión debe agregar simplemente un componente "horizontal", compatible con eso. Si "G" es un tipo de grupo afín con respecto a otro grupo de Lie "H" - significando que "G" es un producto semidirecto de "H" con un grupo de la traslación vectorial "T" en el cual "H" actúa, un "H"-fibrado se puede hacer un "G"-fibrado por la construcción de un fibrado asociado. Hay "T"-fibrado asociado, también: un fibrado vectorial, en el cual "H" actúa por automorfismos que devienen automorfismos interiores en "G". 

El primer tipo de definición en esta disposición es que una conexión de Cartan para "H" es un tipo específico de "G"-conexión principal.

El segundo tipo de definición apunta directamente al fibrado tangente "T(M)" de la variedad diferenciable "M" asumida como la base. Aquí el dato es cierto tipo de identificación del "T(M)", como fibrado, como los vectores 'verticales ' tangentes en el "T"-fibrado mencionado antes (donde "M" está naturalmente identificado como la sección nula). Se llama esto el soldaje (la soldadura): ahora tenemos "T(M)" dentro de un panorama más rico, expresado por los datos de transición "H"-valorados. Un punto importante aquí, como con la discusión anterior, es que no se asume que "H" actúa fielmente en "T". Eso permite inmediatamente que los fibrados espinoriales tomen su lugar en la teoría, con "H" un grupo de espín más bien que simplemente un grupo ortogonal.

Cartan reformuló la geometría diferencial (pseudo) riemanniana; pero no solamente para dichas variedades diferenciables (métricas), sino que hizo la teoría para una variedad diferenciable arbitraria, incluyendo los variedades diferenciables dadas por los grupos de Lie. Esto estaba en términos de marcos móviles (repère mobile) como reformulación alternativa de la relatividad general. 

La idea principal es desarrollar las expresiones para connexiones y curvatura usando marcos ortogonales.

El formalismo de Cartan es un acercamiento alternativo a la derivada covariante y la curvatura, con las formas diferenciales y los marcos. Aunque es dependiente del marco, está muy bien adaptada a los cómputos. Puede también ser entendido en términos de fibrados de bases y permite generalizaciones como fibrado de espinores



</doc>
<doc id="43325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43325" title="Baya">
Baya

En botánica, una baya es el tipo más común de fruto carnoso simple, en el cual la pared entera del ovario madura, generalmente, en un pericarpio carnoso y comestible. En la definición más estricta del término el ovario es súpero en estas flores. Tienen uno o más carpelos dentro de una cubierta fina, los interiores muy carnosos, y las semillas dispersas en la pulpa. 

Existen también bayas múltiples, o polibayas, que son sincarpos como, por ejemplo, las chirimoyas ("Annona cherimola" y otras especies del género).

Las bayas particulares de la familia de las cucurbitáceas (sandía, melón, pepino, calabazas), son de ovario ínfero, además de la marca del pedúnculo el fruto posee la cicatriz que dejaron las piezas florales al caerse en el otro extremo de la baya, y el exocarpio y el sector del mesocarpio más cercano al exterior se endurecen en un armazón ("shell") o cáscara que permite el almacenamiento del interior tierno por meses a un año. La baya de las cucurbitáceas se llama pepónide, son comunes las variedades cultivadas seleccionadas para que la cáscara sea menos dura y fácil de manipular.

Las calabazas, en la acepción original del término, son bayas con cáscara tan endurecida que no solo permite la conservación del interior tierno por uno a más años, sino que también se puede utilizar vaciada con fines no alimenticios, como utensilios de cocina, en instrumentos musicales, artesanías, etc. Las calabazas conocidas pertenecen tanto a las cucurbitáceas ("Lagenaria", variedades de "Cucurbita") como a las bignoniáceas ("Crescentia", "Amphitecna"). En algunas regiones el término se extendió para designar variedades seleccionadas con cáscara no tan dura y no utilizable con fines no alimenticios, que se puede cortar con cuchillo de cocina y que conserva el interior carnoso por un año: el resto de las variedades de "Cucurbita", y "Benincasa".

Ejemplos de bayas son la uva, pero muchas otras frutas comunes se consideran botánicamente como bayas: los hesperidios como naranja y limón son bayas modificadas; el caqui, la berenjena, la guayaba, y el pimiento son consideradas como bayas también.

En las especies de plantas con un ovario ínfero, el tubo floral puede madurar junto con el ovario, creando una fruta accesoria que en su día fue llamada "seudobaya" o "baya falsa", términos que actualmente no se utilizan, llamando también "baya" a las de ovario ínfero. Se incluyen en esta categoría el plátano, la grosella espinosa, el arándano y los pepónides (el pepino, la calabaza, la sandía, el melón) entre otros.

Muchas bayas son pequeñas, jugosas, brillantes, y de un color que contrasta con su fondo para ser más fáciles de visualizar por los animales que las dispersan, esta estrategia es muy común no solo en bayas sino en otros tipos de frutos, estrategia que en inglés coloquial las identifica como "berries" (singular "berry"), como en "strawberry", "blueberry", "mulberry", etc.

En idioma español baya no es lo mismo que fruta del bosque. Debe tenerse cuidado porque en muchos otros idiomas la misma palabra se refiere a ambos conceptos; por ejemplo, las uvas son bayas pero no frutas del bosque, las fresas son frutas del bosque pero no bayas, y las grosellas son ambos tipos de frutos.



</doc>
<doc id="43333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43333" title="Planta perenne">
Planta perenne

Una planta perenne (del latín "per", "por", annus, "año") es una planta que vive durante más de dos años. Las plantas perennes se denominan también vivaces (sing. vivaz). No todas las plantas son vivaces, sino que una buena parte de las hierbas, las plantas que no desarrollan tallos leñosos (de madera), son anuales o bienales (viven solo uno o dos años).

El adjetivo perenne se usa también ─lo que puede dar lugar a alguna confusión─ para referirse al follaje de una planta vivaz si este no se renueva cada año de una vez, sino que se conserva verde en todas las estaciones. Se dice entonces que la planta es «de hoja persistente» o que la planta es perennifolia. Cuando de una hoja se dice que es perenne es también para indicar que dura más de dos años, no que la planta es perennifolia. 

Este término se aplica generalmente a las plantas herbáceas o a los arbustos pequeños más que a los arbustos o a los árboles grandes, pero utilizado con rigurosidad también se aplica a la especie más grande y de más larga duración que florece y produce semillas más de una vez en su vida. 

Las plantas perennes herbáceas son aquellas que no forman tejido leñoso permanente. En climas cálidos pueden crecer continuamente. En climas estacionales, su patrón de desarrollo se adapta a la estación de crecimiento. En regiones de clima más fresco crecen y florecen generalmente durante la estación cálida del año y el follaje muere cada invierno. El nuevo crecimiento se produce a partir de su tejido fino o rizoma existente más que de su semilla, como sucede con las anuales y las bienales. En algunos casos, estas plantas perennes pueden conservar su follaje todo el año, incluso en climas estacionales.

Las plantas perennes dominan la mayoría de los ecosistemas naturales. Las perennes silvestres, como las hierbas vivaces, son normalmente mejores competidores que las anuales, especialmente en condiciones de cultivo pobres. Esto se debe a que poseen un mayor sistema radicular que puede acceder al agua y a los nutrientes del subsuelo con más facilidad.



</doc>
<doc id="43334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43334" title="Perenne">
Perenne

El término perenne puede referirse a:





</doc>
<doc id="43336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43336" title="Ribes uva-crispa">
Ribes uva-crispa

Ribes uva-crispa, la grosella espinosa europea o uva espina, es un arbusto oriundo de Europa, el noroeste de África y el sudoeste de Asia Menor; pertenece al subgénero "Grossularia", a veces tratado como un género aparte dentro de "Ribes", comprendiendo a las diferentes especies hirsutas de groselleros. El grosellero espinoso americano, "Ribes hirtellum", está estrechamente emparentado, y es fácil de confundir a simple vista; ambos poseen tallos espinosos y presentan las flores terminales aisladas, en parejas o tríos, no en racimos

Arbusto de entre 1 a 3 m de altura, densamente ramificado y cubierto de espinas; las hojas son trilobuladas o pentalobuladas, profundamente crenadas, con las nervaduras bien marcadas. Las flores son acampanadas, axilares, surgen solitarias o en pares, pedunculadas. El fruto es una falsa baya comestible de apariencia pilosa y normalmente de color verde, aunque en ocasiones se dan variantes rojas y púrpura oscuro.

La grosella espinosa es nativa de Europa y el sudoeste asiático. Crece de forma espontánea en zonas alpinas y roquedales boscosos de las zonas más meridionales, desde el este de Francia hasta el Himalaya y la India peninsular. En Gran Bretaña se encuentra a menudo en bosquecillos o formando setos, pero es una planta cultivada desde hace tanto tiempo que es difícil distinguir las especies silvestres de las cultivadas o si puede considerarse como flora nativa de la isla. Es común también en las laderas bajas de los Alpes piamonteses y Saboya y, no se sabe con certeza si los romanos ya la conocían, aunque se cree posible que Plinio el Viejo hiciera una vaga alusión a ella en un pasaje de su obra "Naturalis Historia".

Necesita humedad en el suelo, no tolera las sequías ninguna las temperaturas veraniegas excesivas. El frío invernal, sin heladas extremas, es necesario para una buena fructificación.
Se puede propagar por semilla, pero el crecimiento es lento los primeros años. Es más rápido propagar las variedades frutales por estaquillas plantadas en otoño; éstas enraízan rápidamente y en pocos años forman unos buenos arbustos frutales. De este modo también se reproducen fielmente las características del progenitor. 
Las flores aparecen en las yemas terminales de los tallos del año anterior, por lo tanto, no se deben acortar las ramas en invierno. Para evitar el excesivo desarrollo en longitud de los renuevos basales se deben pinzar en verano, cuando todavía están tiernos. Esto fuerza la formación de yemas florales y evita que se alarguen en exceso, algo que no es recomendable, debido a su fragilidad. Los troncos más viejos van perdiendo poco a poco su vitalidad, por lo que conviene cortarlos cuando declina la producción de frutos. Mediante una poda correcta se permite el escalonamiento en la fructificación entre los nuevos brotes y los más antiguos, y se evitan el envejecimiento y el enmarañamiento por el crecimiento natural.

Las grosellas son bien conocidas en la elaboración de postres, como pasteles, batidos y crumbles. Se las suele conservar secas, en jarabe azucarado, como mermelada o encurtidas. También se utilizan para aromatizar bebidas y licores o elaborar vino de fruta.

"Ribes uva-crispa" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 201. 1753.
Ríbes: nombre genérico que según parece proce del árabe "rabas"; en persa "rawas y rawash" = nombre en oriente de un ruibarbo ("Rheum ribes" L., poligonáceas). Se afirma que "ribes" figura por primera vez en occidente en la traducción que Simón Januensis hizo, en la segunda mitad del siglo XIII, del libro de Ibn Sarab o Serapión –"Liber Serapionis aggregatus in medicinis simplicibus"...– y que este nombre fue adoptado por las oficinas de farmacia. En todo caso, se aplicó a plantas diferentes, cuales son los groselleros ("Ribes" sp. pl.), quizá por sus frutos ácidos y por sus propiedades medicinales semejantes.

uva-crispa: epíteto latíno 



</doc>
<doc id="43338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43338" title="Rubus ulmifolius">
Rubus ulmifolius

La zarzamora, zarza o mora (Rubus ulmifolius), entre otros numerosos nombres, es una especie de arbusto de aspecto sarmentoso de la familia de las rosáceas y es popularmente conocido por sus frutos comestibles.

Tiene hojas imparipinnadas, compuestas por tres o cinco folíolos peciolulados y puntiagudos, bastante variables, de forma elíptica ovada u obovada, con borde dentado o aserrado, de color verde oscuro por el haz y blanco-tomentoso por el envés.

Las flores, pentámeras, tienen pétalos ovalados blancos o rosados de unos 10-15 mm y los sépalos son grises o tomentoso-blanquecinos. Nacen en racimos, dando lugar a inflorescencias de forma oblonga o piramidal.

Su fruto, la zarzamora o mora, es comestible y está formado por muchas pequeñas drupas arracimadas y unidas entre sí (polidrupa), de color rojo tornándose al negro al madurar.

Es una planta muy invasiva y de crecimiento rápido que también puede multiplicarse vegetativamente generando raíces desde sus ramas. Puede colonizar extensas zonas de bosque, monte bajo, laderas o formar grandes setos en un tiempo relativamente corto.

Es frecuente en setos y ribazos y su distribución original abarca casi toda Europa, el norte de África y el sur de Asia. También ha sido introducida en América y Oceanía, con efectos muy negativos como maleza; por ejemplo, en Chile y Uruguay es considerada una especie invasora. Sin embargo, la venta de sus frutos y sus subproductos también significa una fuente de ingresos para muchas familias, quienes realizan la recolección de sus frutos.

La zarzamora es una fruta del bosque dulce muy popular en pastelería para la preparación de postres, mermeladas y jaleas y, a veces, vinos y licores.
Las hojas disecadas, utilizadas como infusiones, tienen propiedades astringentes, antisepticas urinarias y bucales y también diuréticas. La mora negra o zarzamora contiene sales minerales y vitaminas A, B y C. Por su alto contenido de hierro es utilizada para prevenir y combatir la anemia. Entre otras facultades, estudios recientes comprobaron que el elevado contenido de flavonoides (taninos que también poseen los vinos tintos) contribuye a prevenir cáncer y disminuir el colesterol.

Las cortezas de los tallos se utilizan como material de cestería y para hacer cuerdas. Es por ejemplo material tradicional para coser las colmenas de paja o 'skep hives' de tradición anglosajona que aún se utilizan hoy en día.

Otro uso, poco conocido, es como sustituto del tabaco.

"Rubus ulmifolius" fue descrita por Heinrich Wilhelm Schott y publicado en "Isis oder encyclopädische Zeitung von Oken" 1818(5): 821. 1818.
Rubus: nombre genérico derivado del latín "rŭbus, -i", zarza en general; evocado en Julio César, De Bello Gallico ("174"), en este sentido y por Plinio el Viejo en Historia naturalis ("16, 180"), Virgilio (Bucólicas, ("3, 89") y Propercio ("3, 13, 28") con el significado de frambueso ("Rubus idaeus").

ulmifolius: epíteto específico que hace referencia al parecido de los folíolos de sus hojas con las del olmo ("Ulmus minor").
Número de cromosomas de "Rubus ulmifolius" (Fam. Rosaceae) y táxones infraespecíficos: n=7

Prácticamente todos son meros sinónimos de la especie, pero los siguientes son taxonomicamente aceptados:






</doc>
<doc id="43344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43344" title="Arbusto">
Arbusto

Se le llama arbusto a la planta leñosa de cierto porte cuando, a diferencia de los árboles, no se yergue sobre un solo tronco o fuste, sino que se ramifica desde la misma base. Los arbustos pueden tener varios metros de altura. Al bioma o ecosistema con predominio de arbustos se le denomina matorral.

No todas las plantas leñosas ramificadas desde la base deben ser llamadas arbustos; por ejemplo, los tomillos ("Thymus") o los espliegos ("Lavandula") son matas leñosas o, como se dice también, subarbustos. Términos como "árbol", "arbusto" o "mata" describen biotipos en la lengua común y son más o menos equivalentes a otros técnicos; los equivalentes botánicos para este concepto se extienden entre los términos caméfito, nanofanerófito y microfanerófito.

Es frecuente que especies que se presentan normalmente como arbustos crezcan como árboles, o donde las circunstancias ecológicas son distintas, como ocurre con la coscoja ("Quercus coccifera") en el norte de África, o por un esfuerzo deliberado en el cultivo, como se ve a veces con la adelfa ("Nerium oleander").

Los arbustivos o sufrútices llegan a desarrollar tejidos secundarios, pero solo en la región próxima a la base, manteniendo la parte superior de la planta siempre con tejidos jóvenes.


</doc>
<doc id="43346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43346" title="Mordejái Vanunu">
Mordejái Vanunu

Mordejái Vanunu (מרדכי ואנונו) (Marrakech, Marruecos; 14 de octubre de 1954) es un extécnico nuclear israelí que en 1986 reveló al diario británico "The Sunday Times" que Israel poseía un programa de armas nucleares.

Cuando Israel supo del acto, Vanunu fue capturado por el Mossad en Roma, juzgado en secreto y sentenciado a 18 años de cárcel que cumplió íntegramente desde 1986 hasta que su libertad se concretó el 21 de abril de 2004. 

Según el Ministerio de Defensa de Israel, Vanunu no pudo salir de Israel durante un año después de su liberación, debido a que se le considera "un peligro tangible", siendo posible que "Vanunu desee comunicar secretos de Estado que aún no ha divulgado y que no se han publicado previamente". A Vanunu no se le permite hablar ni reunirse con extranjeros ni entrar en salas de chat en Internet. 

Vanunu nació en la ciudad de Marrakech Marruecos y emigró con su familia a Israel en 1963. Tras cumplir con el servicio militar obligatorio en las Fuerzas de Defensa de Israel, estudió en la Universidad Ben-Gurión del Néguev. 

Entre 1976 y 1985, Vanunu fue técnico nuclear en el Centro de Investigación Nuclear del Néguev, instalación israelí ubicada en el desierto del Néguev, al sur de Dimona, y que, según la mayoría de los expertos en defensa, se usa para fabricar armas nucleares. Ahí le inquietó cada vez más el programa nuclear israelí en el que trabajaba. En 1985, fue despedido de Dimona y partió de Israel. Llegó a Nepal y consideró convertirse al budismo. En 1986 viajó a Sídney, Australia, donde se convirtió al cristianismo, adoptando el nombre de John Crossman. Entonces, mientras seguía en Sídney, se reunió con Peter Hounam, periodista del diario británico "The Sunday Times".

A principios de septiembre de 1986, voló a Londres con Hounam y reveló a "The Sunday Times" su conocimiento del programa nuclear israelí, con fotografías que había tomado en secreto en el emplazamiento de Dimona. El 30 de septiembre de 1986, una agente del Mossad, Cheryl Bentov, que operaba con el nombre clave de "Cindy", haciéndose pasar por turista estadounidense. Convenció a Vanunu para volar a Roma (previamente habían mantenido relaciones sexuales allá en Londres) con ella de vacaciones. Ya en Roma, la agente de inteligencia se mostró más cariñosa con Mordejái cuando salían del aeropuerto y tomaban un taxi falso, que les llevó a un supuesto hotel, donde Vanunu observó que la habitación estaba oscura y carecía de mobiliario. El técnico advirtió que se trataba de una trampa preparada por Israel, intentó escapar pero no pudo. La amante le aplicó una inyección somnífera y lo durmió por completo. El Mossad se lo llevó al puerto de Roma y lo introdujeron oculto en un barco que zarpaba hacia Israel.

Poco después del rapto, el 5 de octubre, el "The Sunday Times" publicó la información revelada por Vanunu y calculó que Israel habría producido más de 100 ojivas nucleares. Vanunu entonces fue juzgado en Israel por cargos de traición y espionaje. El proceso se realizó en secreto, en el Tribunal del Distrito de Jerusalén, ante el juez presidente Eliahu Noham y los jueces Zvi Tal y Shalom Brener y a Vanunu se le prohibió todo contacto con los medios de comunicación; no obstante, el reo logró revelar a estos la fecha y el lugar de su secuestro, escribiéndose los datos en la palma de la mano, que luego oprimió contra la ventana de una camioneta mientras lo transportaban, para que los periodistas que lo esperaban pudieran contar con la información. Este acto motivó posteriores cambios en los procedimientos israelíes para el transporte de prisioneros, a fin de evitar hechos similares en adelante.

El tribunal israelí lo sentenció a 18 años de cárcel. El Gobierno israelí lo mantuvo en un aislamiento casi total durante más de 11 años, aunque no inscrito en la ley, ni en el veredicto, supuestamente por temor de que revelase más secretos nucleares israelíes. Sin embargo, muchos críticos alegan que Vanunu no tiene información alguna que represente una verdadera amenaza a la seguridad de Israel, y que la verdadera motivación del Gobierno israelí es el deseo de evitarse vergüenzas políticas, así como para sus aliados, como Estados Unidos. El Dr. Ray Kidder, científico nuclear estadounidense, ha declarado al respecto:

Su última apelación, ante el Tribunal Supremo de Israel en 1990, no tuvo éxito. El Gobierno israelí rehusó publicar la transcripción del proceso hasta que, bajo amenaza de una demanda, finalmente accedió a permitir la publicación de extractos censurados en el "Yediot Aharonot", un periódico israelí, a finales de 1999.

El Parlamento Europeo ha condenado el trato que Israel propinó a Vanunu y se ha referido al secuestro a manos del Mossad como violación flagrante de la soberanía italiana y el derecho internacional.

Vanunu recibió un doctorado "honoris causa" de la Universidad de Tromsø, Noruega, en 2001.

Vanunu y la historia de los secretos nucleares de Israel fueron el tema de un programa de la BBC, "Israel's Secret Weapon" ("El arma secreta de Israel"). El programa de la serie Correspondent se transmitió en el canal 2 de la BBC en el Reino Unido el 17 de marzo de 2003.

Vanunu guarda mucho rencor por el incidente, pues considera que le costó 18 años de su vida revelar los secretos nucleares de Israel. Durante su encierro, participó en pequeños actos de rebelión, como negarse a hablar con los guardias, leer periódicos solamente en inglés y ver exclusivamente la televisora BBC. Incluso se negó a tomar alimentos que le servían para que Israel no controlara una minúscula porción de su vida. "Es la persona más terca, con más principios y más recia que haya conocido jamás", declaró su abogado, Avigdor Feldman.

El 5 de febrero de 2004 Shabtái Shavit, exdirector del Mosad, declaró ante Reuters que en 1986 se consideró la opción de matar a Vanunu, pero que "los judíos no se portan así con otros judíos". 

Al ser liberado en 2004, Vanunu afirmó no tener más secretos e indicó su deseo de desligarse totalmente de Israel: se negó a hablar en hebreo y manifestó su voluntad de mudarse a Estados Unidos, Escandinavia, Irlanda o Francia (según las distintas versiones) en cuanto el Gobierno israelí se lo permitiese. El obispo palestino anglicano Riah Abu-El-Assal le dio apoyo en su iglesia.

Las restricciones incluían:


A pesar de estas restricciones, durante este tiempo Vanunu ha estado dando entrevistas a la prensa internacional, incluyendo una entrevista telefónica en vivo a la radio BBC de Escocia.

El 22 de abril de 2004 Vanunu solicitó al gobierno noruego asilo político en su país.

El jueves 11 de noviembre de 2004, Vanunu fue arrestado por la unidad de investigaciones internacionales de la policía israelí, alrededor de las 9:00 mientras desayunaba. Cerca de 20 comandos equipados con chalecos antibalas y ametralladoras traspasaron el amurallado de la iglesia anglicana del Este de Jerusalén, donde Vanunu ha residido desde su liberación. La policía incautó papeles y una computadora que se hallaban en su habitación.

El arresto ocurrió tres semanas después de que Vanunu declarara en una entrevista que Israel se encontraba detrás del asesinato de John Fitzgerald Kennedy.

De acuerdo con un reporte de la BBC, se dice que el arresto de Vanunu pudo estar sincronizado con la muerte de Yasir Arafat con el objetivo de evitar cobertura mediática internacional.



</doc>
<doc id="43349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43349" title="Pinidae">
Pinidae

Las coníferas (taxón Pinidae, Coniferophyta u otros) son el grupo más importante de gimnospermas desde un punto de vista ecológico y económico.
Filogenéticamente son un grupo parafilético respecto a Gnetales. En un momento las coníferas fueron dominantes en las comunidades de plantas en todo el mundo. En la actualidad se encuentran desplazadas en muchos lugares por las angiospermas, pero, todavía son dominantes en muchos bosques (los bosques de coníferas). Los miembros de este grupo son llamados coníferas porque la mayoría lleva las semillas en estructuras especializadas llamadas conos. Los conos protegen a los óvulos y después a las semillas, y facilitan la polinización y la dispersión. Estos conos consisten en un eje que lleva ramas cortas altamente modificadas, las escamas ovulíferas (la evidencia de que son ramas proviene de la orientación invertida de la vasculatura y de los fósiles intermedios entre las coníferas actuales y las coníferas fósiles, y de otro fósil llamado Cordaites). Estas escamas están sostenidas por brácteas, que pueden ser grandes y conspicuas como en algunas Pinaceae, o muy pequeñas, como en otras Pinaceae, o pequeñas a grandes y más o menos fusionadas a la escama, como en Cupressaceae, en la mayoría de los conos las escamas ovulíferas son mucho más grandes que las brácteas. Las semillas están asociadas a las escamas. Las escamas de los conos de la mayoría de los miembros de Pinaceae y Cupressaceae son leñosas o coriáceas. "Juniperus" tiene escamas más o menos jugosas y brillantemente coloreadas, volviendo a los conos con un aspecto de baya, y dispersados por animales. En Podocarpaceae los conos son más bien reducidos, con escamas altamente modificadas, jugosas, brillantemente coloreadas con solo un óvulo. Taxaceae lleva semillas solitarias parcial o completamente rodeadas por un arilo jugoso. En "Pseudotsuga" las brácteas son elongadas y pueden verse en la parte de afuera de las escamas ovulíferas. Las semillas son típicamente aladas, una adaptación para la dispersión de la semilla por viento.

Las coníferas comprenden un grupo quizás monofilético de árboles o arbustos altamente ramificados con hojas simples, esto es una posible apomorfía del grupo. Las hojas de las coníferas son lineales, aciculares (como aguja) o con forma de punzón. En algunas coníferas las hojas están agrupadas en ramas cortas, en los cuales los internodos adyacentes son muy cortos. Un caso extremo es el fascículo, como en algunas especies de "Pinus", que es una rama corta especializada que consiste en tejido de tallo, una o más hojas aciculares, y escamas de yemas basales persistentes. Una segunda apomorfía de las coníferas, aparentemente compartida con las gnétidas, es la pérdida de la movilidad en el esperma. Esto distingue a las coníferas de otras gimnospermas, que tienen esperma flagelado. Las coníferas, como todas las espermatofitas vivientes, son sifonógamas, es decir, el gametófito masculino desarrolla un tubo polínico. Como en las cícadas y en "Ginkgo", este tubo es haustorial, consume los tejidos de la nucela (del megasporangio) por un año aproximadamente después de la polinización. Una diferencia sin embargo (probablemente relacionada con la no movilidad del esperma) es que el gametófito masculino de las coníferas deja a las células del esperma más directamente en el huevo por crecimiento del tubo polínico dentro de la cámara del arquegonio, donde hace contacto con el gametófito femenino en o cerca del arquegonio. Las células del esperma no nadadoras entonces son liberadas del tubo polínico, hacen contacto con la célula huevo del arquegonio, y fertilizan el núcleo de la oosfera (gameto femenino). Como hay más de un arquegonio por semilla, pueden ocurrir múltiples eventos de fertilización, resultando en múltiples embriones jóvenes, pero usualmente sólo uno sobrevive en la semilla madura.

Reproductivamente las coníferas producen conos masculinos y conos femeninos, en el mismo individuo (plantas monoicas) o menos comúnmente en individuos separados (plantas dioicas). Como en todas las plantas vasculares, la estructura reproductiva contiene hojas que llevan esporangios (a estas hojas se llama esporofilos). Como en las cícadas, el estróbilo masculino lleva microesporofilos o esporofilos masculinos, que llevan los esporangios masculinos o microsporangios, que producen los granos de polen. Los granos de polen de las coníferas son interesantes porque la mayoría tienen dos "sacca", dos vesículas que se evaginan de la pared del polen. Estas estructuras, como vejigas de aire, pueden funcionar para transportar el polen más eficientemente por viento. También pueden funcionar como dispositivos de flotación, para ayudar en la captura y el transporte de granos de polen por la gota de polinización producida en todas las gimnospermas.

Las coníferas datan del Carbonífero, hace unos 300 millones de años. Muchas de las familias actuales se desarrollaron en el Triásico tardío o el Jurásico temprano, y algunos géneros contemporáneos aparecieron a mediados del Jurásico. Hoy en día las coníferas siguen siendo importantes en los climas más fríos, como los bosques boreales de Norteamérica y Asia, donde sus especies dominan la vegetación. Otras coníferas (particularmente Araucariaceae, Cupressaceae y Podocarpaceae) son prominentes en las regiones más frías del Hemisferio Sur. Las coníferas son valuables como ornamentales, y su madera es utilizada para papel, construcción, y muchos otros propósitos. Muchas veces son llamadas "siempreverdes" por el follaje persistente de la mayoría de sus especies, o de "madera blanda

La polinización es por viento. La mayoría de las coníferas, como la mayoría de las espermatofitas no angiospermas, utilizan una gota de polinización, que es un fluido pegajoso que exuda del óvulo en la polinización, para atrapar el polen del aire. Los granos de polen de la mayoría de Pinaceae llevan dos "saccas": apéndices pequeños, como alas, que pueden servir para que flote el grano de polen en la gota de polinización hacia el óvulo, o para orientarlo apropiadamente durante la germinación. Alternativamente, el polen puede ser atrapado en estructuras más o menos pegajosas en la vecindad del óvulo. El polen entonces germina y crece mediante un tubo de polinización hacia el óvulo (el esperma no tiene flagelos).

Los árboles de coníferas son muchas veces monopódicos con un tronco o tallo central dominante. Con el tiempo el ápice puede ramificarse irregularmente. Las ramas son muchas veces verticiladas, al menos cuando la planta es joven.
Las coníferas comprenden 6 familias, con unas 600 especies.

Las coníferas forman un taxón que ha recibido diversos nombres según los sistemas de clasificación, tales como Coniferae (Jussieu 1774, Eichler, Engler 1886-1924, Wettstein), Pinopsida (Burnett 1835, Kubitzki, Ehrendorfer, Ruggiero et al 2015), Coniferopsida (Sporne, Bierhorst, eol), Strobilophyta (Bessey), Coniferales (Coulter & Chamberlain), Coniferophyta (Johnson, Pant, Taylor, Cronquist, Margulis, ITIS), Coniferophytina / Pinicae (Cronquist et al), Pinatae (Kubitzki), Pinales (APG de Stevens, APWeb) y Pinidae (Chase & Reveal 2009, Christenhusz et al 2011, NCBI). Es popular Pinophyta (Reveal 1996) y también se ha usado Coniferidae y Taxopsida. Por otro lado, Cole & Hilger (2013) diferencian el clado Pinales de las coníferas (conifers), las cuales forman un grupo parafilético respecto a las gnetales.

De acuerdo con la filogenia más actualizada, se puede encontrar una diferencia importante entre el clado y lo que tradicionalmente conocemos como coníferas, resultando estas últimas un grupo parafilético. Los análisis genéticos más diversos y actualizados ponen a las gnétidas o gnetales como un clado hermano de las pináceas (hipótesis gnepina), por lo que las relaciones así establecidas entre las gimnospermas se resumen en el siguiente cladograma:

Otras hipótesis son anteriores, tienen menos respaldo en la genética y no relacionan a las gnetales con las pinales. Las gnetales nunca se consideraron coníferas dada sus diferencias morfológicas.

El clado de las "coníferas y relacionadas" se denomina a veces gnetíferas (neologismo de coníferas + gnetales) o también Pinales (Cole & Hilgher 2014). Presenta características como los gametos masculinos inmóviles, la función del tubo polínico es el transporte de estas células espermáticas y no hay cámara arquegonial. Hay ramificación, madera picnoxílica (con poco o ningún parénquima en el xilema), traqueida con torus-margo, yemas auxiliares al menos en algunos nodos, microesporangióforos y microesporangio abaxial.

El clado gnepinos (Gnetales + Pinaceae) está respaldado por múltiples análisis filogenéticos, sin embargo, los sistemas taxonómicos modernos han preferido no asignarle un taxón que deviene en altamente controversial debido a las importantes diferencias morfológicas entre ambos grupos y mantienen la clasificación en los cuatro taxones tradicionales de gimnospermas. La paleobotánica parece respaldar cronológicamente estos resultados, ya que mientras coníferas, ginkgos y cícadas se originaron hace unos 310 millones de años (con fósiles de casi 300 Ma), se encontraron pináceas de hace 155 Ma y macrofósiles gnetales de solo 120 Ma.

El clado cupresofitas (Araucariales + Cupressales) (APWeb) también se le llama clado conífera II (Bowe et al 2000) o Cupressopsida (Simpson 2010), presenta características comunes a nivel del xilema y floema. Está constituido por cinco familias agrupadas filogenéticamente del siguiente modoː {(Araucariaceae + Podocarpaceae) <nowiki>[</nowiki>Sciadopityaceae (Cupressaceae + Taxaceae)<nowiki>]</nowiki>}.

Según Christenhusz et al. 2011 y adoptado por el NCBI, provee una secuencia lineal de las gimnospermas hasta género:

SUBCLASE IV. Pinidae Cronquist, Takht. & Zimmerm., Taxon 15: 134 (1966). Tipo: Pinaceae. Sinónimos: Taxidae Ehrend. ex Reveal, Phytologia 79: 71 (1996). Tipo: Taxaceae. Podocarpidae Doweld & Reveal, Phytologia 84: 366 (1999). Tipo: Podocarpaceae. Araucariidae Doweld, Tent. Syst. Pl. Vasc.: xx (2001). Tipo: Araucariaceae. Cupressidae Doweld, Tent. Syst. Pl. Vasc.: xix (2001). Tipo: Cupressaceae.







</doc>
<doc id="43350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43350" title="Raíz">
Raíz

Raíz hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="43355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43355" title="Casa Blanca">
Casa Blanca

La Casa Blanca (The White House, en inglés) es la residencia oficial y principal centro de trabajo del presidente de los Estados Unidos.

El proyecto fue ideado por George Washington y construido en 1790 bajo la dirección del arquitecto de origen irlandés James Hoban, en estilo Neoclásico. El presidente Washington, junto con el arquitecto de la ciudad, Pierre Charles L'Enfant, escogió el sitio donde se construiría. Mediante un concurso se eligió al arquitecto, nativo de Dublín, que ganó la medalla de oro por la presentación del diseño que hoy conocemos.

El diseño de la Casa Blanca se vio inspirado por la Leinster House (Dublín), y Castletown House (Celbridge), ambas siguiendo el estilo del Palladianismo.

Como su nombre lo indica, es un edificio blanco localizado en "Pennsylvania Avenue" Nº 1600 (Avenida Pensilvania) al noroeste de Washington D. C.. Proyectada durante el primer mandato de George Washington, el edificio fue inaugurado por John Adams en 1800. Formalmente, el edificio recibió los nombres de Palacio Presidencial, la Mansión Ejecutiva, hasta que el presidente Theodore Roosevelt en 1902 propuso al Congreso que adoptara oficialmente el nombre de "«La Casa Blanca»".

El 13 de octubre de 1792, la construcción comenzó con la colocación de la primera piedra, puesta por el alcalde de Georgetown, Pedro Casanave, un emigrante español de origen navarro.

La construcción inicial se llevó a cabo en un período de ocho años, con un costo informado de 232 371,83 dólares de la época (2,4 millones de dólares de 2005). Aunque todavía sin terminar, la Casa Blanca estaba lista para ser ocupada alrededor del 1 de noviembre de 1800. Cuando se terminó la construcción, las porosas paredes de piedra arenisca fueron cubiertas con una mezcla de cal, cola de arroz, caseína y plomo, dando a la casa su color familiar y su nombre.

John Adams fue el primer presidente en establecer su residencia en la Casa Blanca el 1 de noviembre de 1800. Durante el segundo día de estancia le escribió una carta a su esposa Abigail, que contenía una oración para la casa. Adams escribió:

El presidente Franklin D. Roosevelt ordenó que la bendición de Adams fuera esculpida en la repisa de la chimenea del salón de Cenas de Estado. Adams vivió en la casa poco tiempo, y pronto fue ocupada por el presidente Thomas Jefferson, que planeó agrandar la residencia. Con la ayuda de Benjamin Henry Latrobe, ayudó a proyectar el diseño de las Columnatas Este y Oeste, pequeñas alas que ayudaban a ocultar los edificios que albergaban las dependencias de lavandería, un establo y un almacén. Actualmente las columnatas Jefferson unen la residencia con las Alas Este y Oeste.

Durante la Guerra de 1812, gran parte de Washington fue incendiada por las tropas británicas en venganza por la quema de los Edificios del Parlamento del Alto Canadá (actualmente Ontario), dejando la Casa Blanca en ruinas. El interior de la mansión quedó destruida, y solamente permanecieron las paredes exteriores, y tuvieron que ser derribadas y posteriormente reconstruidas debido al debilitamiento que causó el fuego y a la posterior exposición a los elementos, a excepción de porciones de la pared sur. Una leyenda surgió a raíz de la reconstrucción de la estructura, que decía que se utilizó pintura blanca para ocultar los daños que había producido el incendio, dando al edificio su nombre. Esto es infundado, dado que el edificio ya había sido pintado de blanco desde su construcción en 1798. De todos los objetos que fueron saqueados de la Casa Blanca durante la guerra, solo se han recuperado dos: una pintura de George Washington, rescatada por la entonces primera dama Dolley Madison cuando escapaba de la mansión, y una caja de joyería, que fue devuelta al presidente Franklin Delano Roosevelt en 1939 por un canadiense que dijo su abuelo la había tomado.

En tiempos de la Guerra Civil Estadounidense, la Casa Blanca estaba atestada. Algunos también se quejaron por la situación de la Casa Blanca, justo al norte de un canal y unos pantanos, que constituían las condiciones idóneas para contraer la malaria y otras enfermedades. Se pidió al general de brigada Nathaniel Michler proponer soluciones para tratar estos problemas. Este propuso abandonar la Casa Blanca como residencia, y utilizarla solamente como despacho; propuso un nuevo palacio para la primera familia, en Meridian Hill Park en Washington, pero el plan fue rechazado por el Congreso. 

En 1891, la primera dama Caroline Harrison propuso ampliaciones a la Casa Blanca, que incluían un Ala Nacional en el este para una galería de arte, y un ala en el Oeste para actos oficiales. Se diseñó un proyecto por el coronel Theodore A. Bingham, que reflejó el plan de Harrison. En 1901, Theodore Roosevelt y su gran familia se trasladaron a la Casa Blanca, que la encontraron demasiado pequeña. Tres arquitectos, McKim, Mead & White, fueron contratados para realizar renovaciones y su ampliación, incluyendo el Ala Oeste. La primera familia pasó cuatro meses de 1902 en una residencia temporal en el número 22 de Jackson Place. Hacia 1909, el presidente William Taft requirió más espacio por lo que emplearon al arquitecto Nathan C. Wyeth para añadir más espacio en el Ala Oeste, que incluyó la instalación del Despacho Oval.

Décadas de escaso mantenimiento y la construcción de un cuarto piso durante la administración del presidente Calvin Coolidge afectaron a la estructura de ladrillo y piedra arenisca construida sobre marcos de madera. En 1948, la casa llegó a ser tan inestable, que el presidente Harry Truman la abandonó, trasladándose a la Casa Blair, entre 1949 y 1951. 

La reconstrucción, llevada a cabo por la empresa contratista John McShain de Filadelfia, requirió desmontar por completo los espacios interiores, la construcción de un nuevo bastidor interno de acero y la reconstrucción de los cuartos originales dentro de la nueva estructura. Se hicieron algunas modificaciones, al hacer más grande y colocar de nuevo la escalera central para que se abriese al Vestíbulo de Entrada, en lugar de al Vestíbulo Central. Se añadió aire acondicionado central, y dos sótanos secundarios adicionales que proporcionaban espacio para salas de trabajo, almacenes y un refugio contra bombas. La familia Truman se trasladó nuevamente a la Casa Blanca el 27 de marzo de 1952. Si bien la casa se salvó gracias a la reconstrucción de Truman, gran parte del mobiliario interior era de poco valor histórico. La mayor parte de los enlucidos originales estaban demasiado dañados para instalarse de nuevo, como el robusto revestimiento de madera "Beaux Arts" de la Sala Este. El presidente Truman había mandado conservar las vigas originales de madera. Las paredes de la Sala Vermeil, la Biblioteca, la Sala de China y la Sala de Mapas en el piso de la residencia principal fueron revestidas con madera de estas vigas.

La primera dama Jacqueline Kennedy, esposa del presidente John Kennedy, dirigió la redecoración más extensa y más histórica de la mansión en su historia. Henry Francis du Pont, del museo de Winterthur, Delaware, presidió un comité para restaurar los muebles y objetos artísticos de la casa. La investigación fue planeada sobre el uso y la decoración de los principales cuartos. Fueron seleccionados diversos períodos históricos como tema para cada sitio: el "Estilo federal" para el Cuarto Verde; "Imperio francés" para el Cuarto Azul; "Imperio Americano" para el Cuarto Rojo; estilo Luis XVI para el Cuarto Oval Amarillo; y estilo Victoriano para el estudio del presidente, renombrado como Cuarto de Tratados. Se adquirieron muebles antiguos, y se encargaron telas decorativas basadas en documentos de cada periodo. Muchas de las antigüedades, pinturas y otras mejoras del período de Kennedy fueron donadas a la Casa Blanca por mecenas ricos, incluyendo la familia Crowninshield, Jane Engelhard, Jayne Wrightsman, y la familia Oppenheimer. La restauración de Kennedy dio lugar a una Casa Blanca lujosa y con un aspecto cercano al de la nobleza europea, y que recordaba el gusto francés de los presidentes Madison y de Monroe. 

Gran parte del estilo francés provenía del decorador de interiores Stéphane Boudin, de la empresa Maison Jansen, una casa de diseño de París, la misma firma que había diseñado la decoración de los palacios de Elsie de Wolfe, señora Olive Baillie, las familias reales de Bélgica y de Irán, el Reichsbank alemán durante el período del Nazismo y el Castillo de Leeds en Kent. Fue editada la primera guía turística de la Mansión bajo la dirección de la conservadora Lorena Waxman Pearce, con la supervisión directa de Jacqueline Kennedy. Las ventas de las guías ayudaron a financiar la restauración.

Con el tiempo, el Comité asesor de Bellas Artes de Kennedy dio lugar a un organismo autorizado por el Congreso, el Comité para la preservación de la Casa Blanca, cuya misión es mantener la integridad histórica del edificio. El comité trabaja con la Primera Familia, por lo general representada por la primera dama, el conservador de la Casa Blanca, y el ujier principal. Cada familia presidencial ha hecho algunos cambios en las habitaciones familiares, pero todos los cambios en los Cuartos Estatales deben ser aprobados por el Comité para la Preservación de la Casa Blanca. Durante la administración Nixon, la primera dama Pat Nixon restauró el Cuarto Verde, Cuarto Azul y Cuarto Rojo, trabajando con Clement Conger. Durante los años 1990, con el Presidente Clinton, se hicieron restauraciones en algunos cuartos por el decorador de Arkansas Kaki Hockersmith. Fueron restaurados el Cuarto Este, Cuarto Azul, Comedor Estatal y la Sala de estar Lincoln. Una restauración reciente del Dormitorio Lincoln, comenzada durante la administración Clinton, fue completada durante el mandato de George W. Bush.

El plan original de los atentados del 11 de septiembre de 2001 era secuestrar 12 aviones, de los cuales uno iba a impactar en la Casa Blanca. Después se dieron cuenta de que la operación era inabarcable, ya que eran demasiados objetivos, así que se redujeron a 5 los objetivos. Pero uno de los objetivos aún era la Casa Blanca, ya que representaba el poder presidencial de los Estados Unidos. Pero Zacarias Moussaoui (el terrorista que iba a pilotar el quinto avión) fue detenido por el FBI el 16 de agosto de 2001, debido a cargos de inmigración. Así que finalmente redujeron a 4 los objetivos y el que quitaron fue la Casa Blanca.

La residencia original se halla en el área del centro de la Casa Blanca, en el edificio que está entre las dos columnatas, diseñadas por Jefferson, que ahora sirven para conectar las oficinas situadas en el Ala Este y el Ala Oeste. En la residencia ejecutiva es donde vive el presidente, además de hallarse las salas utilizadas para las ceremonias de Estado y entretenimientos oficiales. La planta de Estado de la residencia incluye la sala del Oriente, la sala Verde, la sala Azul, la sala Roja, el comedor de Estado, el comedor de Familia, los Vestíbulos y la Gran Escalinata. La planta baja está formada por la sala Oval de Diplomáticos (usada como sala de recepción), la sala de Mapas, la sala de China, la sala Vermeil, la biblioteca Presidencial, la cocina principal y otras oficinas. En el segundo piso está la residencia familiar. Incluye la sala Oval Amarilla (que se abre al balcón Truman) y varios dormitorios, incluyendo el dormitorio principal, El dormitorio Lincoln, el dormitorio de las Reinas, así como otras dos habitaciones, una pequeña cocina y un vestidor privado. La tercera planta de la Casa Blanca consta de un solárium (centro de bronceado), sala de juegos, sala de sábanas, una cocina y otro salón.

A principios del siglo XX, nuevos edificios fueron construidos en los dos lados de la mansión, para acomodar a los trabajadores del presidente. El Ala Oeste es un edificio de tres pisos principales y varios niveles subterráneos, donde está situada la Oficina del Presidente, el Despacho Oval ("The Oval Office") y las oficinas de los miembros importantes de su Administración. También incluye una sala para las reuniones de su Gabinete Presidencial ("Cabinet Room") y la Sala de Situaciones ("Situation Room"). 

Los demás miembros de la Rama Ejecutiva incluyendo el Vicepresidente que trabajan para el presidente, tienen sus oficinas en un edificio situado al oeste del ala oeste de la casa blanca, llamado el Edificio de la Oficina Ejecutiva Eisenhower ("Eisenhower Executive Office Building "), y cada secretaría del gabinete, tienen sus propios edificios administrativos de su departamento.

El "Ala Este" es una estructura de dos pisos en el lado oriental de la Residencia Ejecutiva, de la Casa Blanca. El ala oriental alberga las oficinas de la primera dama, y su Secretario Social, también reciben la correspondencia personal, y otros miembros del personal de la Casa Blanca tienen oficinas aquí. El ala oriental también incluye el teatro de la Casa Blanca, el centro de visitante en su entrada, y las columnas orientales, un pasillo que conecta el cuerpo del ala oeste a la residencia. Enfrente de las columnata está el jardín llamado, "Jacqueline Kennedy Garden" al pasar la caminata de las columnas uno entra a la planta baja de la residencia de la Casa Blanca.

Muy poca gente se da cuenta del verdadero tamaño de la Casa Blanca, ya que buena parte de ella se encuentra distribuida en los subterráneos, y a esta la tapan los árboles del jardín. La Casa Blanca tiene:





</doc>
<doc id="43359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43359" title="Medida por medida">
Medida por medida

Medida por medida (en inglés: "Measure for Measure") es una obra de teatro de William Shakespeare, escrita en 1603 0 1604. Fue originalmente clasificada en el First Folio como una comedia, aunque los editores modernos tienen problemas para clasificarla.

La fuente principal de la obra es "Promos y Casandra", obra en dos partes de George Whetstone de 1578. Whetstone se inspiró para ello en "Hecatommithi", de Cinthio, y parece que Shakespeare también consultó su obra, pues sería a través de este autor que descubriría la historia que luego adaptó para su siguiente obra, "Othello". El título, que aparece como un verso del diálogo en la obra, podría estar relacionado con la Biblia, Mateo 7:2: "...porque con el juicio con que juzgáis seréis juzgados, y con la medida con que medís se os medirá".

"Medida por medida" fue escrita en 1603 o en 1604 y se publicó por primera vez en 1623 en el First Folio.


Vincentio, el duque de Viena, hace saber que pretende dejar la ciudad en misión diplomática dejando el gobierno en manos de un juez estricto, Angelo. Bajo el gobierno del duque, las leyes de la ciudad contra la fornicación eran laxas, pero Angelo es conocido por ser muy duro respecto a esos temas.

Claudio, un joven noble, está prometido a Juliet; pero habiendo pospuesto la boda la deja embarazada antes de esta. Por ello es castigado por Angelo, y aunque está dispuesto a casarse, la sentencia es la muerte, así que su amigo Lucio visita a Isabella, la hermana de Claudio, una novicia para que interceda con Angelo y así evitar la muerte de Claudio.

Isabella obtiene una audiencia y ruega piedad. Durante las dos escenas entre Angelo y ella se hace claro la lujuria del primero por la segunda y eventualmente le ofrece la vida de su hermano a cambio de que Isabella se acueste con él. Ella se niega, pero sabe que dada la reputación de su hermano nadie la creerá si hace una acusación pública del hecho. En cambio, visita a su hermano en prisión y le aconseja que se prepare para morir, recibiendo como respuesta los ruegos de su hermano ante los que hace oídos sordos.

El duque no ha abandonado la ciudad, sino que la recorre disfrazado de fraile, a razón de espiar las acciones de Angelo. Disfrazado, se hace amigo de Isabella y arregla dos trampas/engaños para parar a Angelo: 

Primero, Angelo había rehusado llevar a cabo su compromiso con Mariana porque su dote se había perdido en el mar, por lo que Isabella le hace saber a este que acepta su propuesta a cambio de que todo pase en la más estricta oscuridad. De este modo la que acude a la cita es Mariana, aunque Angelo no se da cuenta. 

Después, al contrario de lo que se esperaba, Angelo se vuelve atrás en su promesa y pide la cabeza de Claudio. En un primer momento, el duque prepara la muerte de otro preso para enviar su cabeza; sin embargo Barnadine se niega a ser ejecutado borracho, pero afortunadamente un pirata llamado Ragozine, el cual se parece a Claudio, muere de repente, por lo que su cabeza es enviada a Angelo.

La trama principal concluye con el "regreso" a Viena del duque. Isabella y Mariana piden una audiencia y él oye sus quejas contra Angelo, las cuales él niega y acusa al fraile de ser la cabeza pensante de ese complot. El duque decide que se celebre un juicio y aparece como el fraile para poco rato después descubrir ante todos su verdadera identidad, exponiendo a la luz las mentiras de Angelo.

Entonces lo condena a muerte, pero Mariana le ruega por su vida y le conmuta la pena obligándole a casarse con ella. La obra concluye con el duque proponiéndole matrimonio a Isabella ante lo que ella no responde (en la mayoría de las producciones esto se interpreta como un sí silencioso) .
La trama secundaria atañe a Lucio, que en numerosas ocasiones critica al duque ante el fraile y en el último acto al fraile ante el duque, lo que provoca la cómica consternación del duque y problemas a Lucio cuando se descubre que son la misma persona. Su castigo, como el de Angelo, es ser forzado a un matrimonio no deseado con la prostituta Kate Keepdown.

La primera representación de la que existe constancia tuvo lugar el 26 de diciembre de 1604 en la corte de Jacobo I,sin que haya conocimiento de nuevas representaciones hasta 1720, montada por John Rich. Ya en el siglo hizo un montaje William Poel en 1893.

En el siglo , la obra fue interpretada por, entre otros, Charles Laughton (Angelo), Flora Robson (Isabella) y James Mason (Claudio) (Old Vic, Londres, 1933); John Gielgud (Angelo) y Judi Dench (Isabella) (Stratford-upon-Avon, 1962), y por John Cazale (Angelo) y Meryl Streep (Isabela) (Nueva York, 1976).

La pieza fue traducida al castellano, entre otros, por Jaime Clark, en 1873; José Arnaldo Márquez, en 1883; por Guillermo Macpherson, en 1896, y por Ángel Luis Pujalte, en 1986.

En España, se representó en 1969 en el Teatro Español de Madrid, en versión de Enrique Llovet, con dirección de Miguel Narros e interpretación de Guillermo Marín, Agustín González, Víctor Valverde, Mari Carmen Prendes, José Luis Pellicena, Berta Riaza y Ana Belén.

Volvió a representarse en el 2009, en el Teatro de La Abadía, de Madrid, dirigida por Carlos Aladro e interpretada por Israel Elejalde (Angelo), Irene Visedo (Isabel) y Markos Marín (Claudio).

También se representó en 2017 en los Teatros Luchana y el Teatro Bellas Artes en versión de Emilio del Valle y Isidro Timón con dirección del primero, con reparto formado por Ingrid García-Jonsson (más adelante sustituida por Macarena Sanz y Muriel Sánchez), Nacho Vera, Gonzala Martín Scherman, David Luque, Chema de Miguel, Jorge Muñoz, Juan Díaz y Salvador Sanz.

En octubre de 2019 se estrenará una versión en gallego bajo la dirección de Quico Cadaval con Melania Cruz, Evaristo Calvo, Patricia Vázquez, Josito Porto, Maria Costas, Santi Romay y Víctor Mosqueira en el reparto.




</doc>
<doc id="43371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43371" title="Joan Coromines">
Joan Coromines

Joan Coromines i Vigneaux (Barcelona, 21 de marzo de 1905-Pineda de Mar, Barcelona, 2 de enero de 1997) fue un filólogo, lexicógrafo y etimólogo español, autor del "Diccionario crítico etimológico castellano e hispánico", del "Diccionario crítico etimológico de la lengua castellana" y del "Breve diccionario etimológico de la lengua castellana", que hizo grandes aportaciones al estudio del catalán, castellano y otras lenguas romances.

Hijo del político Pere Coromines y de la pedagoga Celestina Vigneaux; y hermano del matemático Ernest Corominas y la psicoanalista Júlia Coromines. Desde muy joven mostró interés por la lingüística. Estudió en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Barcelona y completó estudios en varias ciudades europeas entre 1925 y 1929: estancias en Montpellier (donde tuvo que refugiarse debido a sus actividades contra la dictadura de Primo de Rivera), en Madrid, donde cursó el doctorado, y en Zúrich, donde viaja en 1929 para ampliar estudios con Jakob Jud, quien tanto le influyó. También mantuvo contacto con grandes profesores: Grammont y Millardet en Montpellier, Américo Castro y Ramón Menéndez Pidal en Madrid. En 1930 empezó a trabajar en el Instituto de Estudios Catalanes en el equipo lexicográfico de Pompeu Fabra; en 1931 publicó la tesis doctoral "Vocabulario aranés". El mismo año comenzó a preparar su "Onomasticon Cataloniae", monumental recopilación etimológica de todos los topónimos del dominio lingüístico catalanohablante basada en encuestas orales, un proyecto único en Europa que logró finalizar en el último tramo de su longeva vida.

Catalanista, republicano declarado y antifranquista, después de la Guerra Civil Española se exilió en diversos países, hasta conseguir una cátedra en la Universidad de Chicago en 1946. Entre los países en los que estuvo se encuentra Argentina. Allí, en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional de Cuyo, fundó el Instituto de Lingüística denominado Joan Corominas e inició la publicación de la revista " Anales del Instituto de Lingüística", publicación actualmente vigente. En tal Instituto se celebran en septiembre de 2017 las I JELING (Primeras Jornadas de Estudios Lingüísticos), las cuales dan cuenta de la persistencia de la labor de Corominas en Mendoza (Argentina). En 1950 fue nombrado miembro adjunto del Instituto de Estudios Catalanes (la academia de la lengua catalana), aunque no se incorporó hasta 1952, cuando regresó temporalmente a España tras trece años de exilio. En 1967 se jubiló como profesor en Chicago y regresó a Cataluña, instalándose en Pineda de Mar, en la comarca del Maresme. Se centró entonces en las grandes obras lexicográficas que constituían la razón de ser de su vida, y rechazó cualquier ofrecimiento que lo distrajera de dicho objetivo. Entre 1980 y 1991 preparó el "Diccionari etimològic i complementari de la llengua catalana" ("Diccionario etimológico y complementario de la lengua catalana"). Recibió en 1984 el Premi d'Honor de les Lletres Catalanes y en 1989 el Premio Nacional de las Letras Españolas, alta distinción que otorga el Gobierno español. Corominas aceptó el Premio Nacional de las Letras Españolas, dotado con cinco millones de pesetas, pero escribió una carta al Ministerio de Cultura quejándose del trato a la lengua catalana y a Cataluña —«la única nación mía, y mi única lengua, a las que presto incondicional obediencia y pleitesía son la nación y la lengua catalanas»— por parte del gobierno central; acabando su carta con una llamada a «las naciones pequeñas o modestas como la nuestra, rechazando la farsa de los colegios electorales únicos, impuestos por dominadores mediocres». Por la misma razón rechazó la Gran Cruz de la Orden Civil de Alfonso X el Sabio y un sillón en la Real Academia Española. 

En octubre de 1994 acabó el "Onomasticon Cataloniae", con 89 años, fruto de un intenso y exhaustivo trabajo, gracias a la ayuda de sus colaboradores, entre los cuales hay que mencionar principalmente a Xavier Terrado, Joseph Gulsoy, Philip D. Rasico, y Joan Ferrer. El primer volumen (de ocho) fue publicado en 1989.

La Fundación Coromines se encarga, desde hace algunos años, de la edición del epistolario que el autor del "Diccionari" mantuvo con diversas personalidades, un material amplísimo que ocupará unos veinticinco volúmenes. Se han publicado ya las correspondencias de Corominas con Pompeu Fabra, Francesc de B. Moll, Josep Pla, Joan Fuster, varios exiliados catalanes, Carles Riba y Joan Sales. La edición y anotación de estos libros está a cargo de Joan Pujadas, Josep Ferrer y Joan Ferrer, todos ellos colaboradores del filólogo. Otro epistolario a punto de entrar en prensa es el de Corominas con su maestro Ramón Menéndez Pidal, que han preparado los profesores José Antonio Pascual (quien colaboró en su "Diccionario crítico etimológico castellano e hispánico, Gredos, Madrid, 6 vol., 1980-1991") y José Ignacio Pérez Pascual. Las cartas abarcan desde 1939, año en que el lingüista se va al exilio, hasta 1955. Pidal fue profesor suyo en Madrid y siempre apoyó de forma entusiasta su proyecto. Aunque su inmensa obra filológica fue conocida tardíamente por los no especialistas, la aportación de Corominas a la lexicografía y a la etimología de catalán y castellano es extraordinariamente valiosa, y así le fue reconocido al final de su vida por medio de las mayores distinciones académicas. Tenía un profundo conocimiento del catalán, castellano y occitano, así como de la lingüística indoeuropea y arábiga. También tenía un buen conocimiento del euskera, por lo que fue nombrado académico honorario de la Real Academia de la Lengua Vasca en 1994.





</doc>
<doc id="43373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43373" title="Gobernaciones de Irak">
Gobernaciones de Irak

En Irak, las gobernaciones (árabe محافظة "muḥāfaẓah", pl. محافظات "muḥāfaẓāt"), también llamadas provincias, son las circunscripciones administrativas mayores en las cuales se divide el país. Desde el 2005, Irak es una república federal, reservando el derecho a las provincias de conformar regiones autónomas según las condiciones establecidas en la constitución.

Cuatro provincias del norte conforman la Región de Kurdistán, región kurda goza de una amplia autonomía. Tiene su propio parlamento, presidente, primer ministro y constitución.


</doc>
<doc id="43378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43378" title="Inteligencia">
Inteligencia

La inteligencia se ha definido de muchas maneras, incluyendo: la capacidad de lógica, comprensión, autoconciencia, aprendizaje, conocimiento emocional, razonamiento, planificación, creatividad, pensamiento crítico y resolución de problemas. En términos más generales, se puede describir como la capacidad de percibir o inferir información, y retenerla como conocimiento para aplicarlo a comportamientos adaptativos dentro de un entorno o contexto.

La inteligencia se estudia con mayor frecuencia en humanos y evoluciona y cambia con la edad. Los niños, jóvenes y adultos tienen su propia escala de inteligencia, en cuanto a los mayores, se habla de deterioro de sus escalas cognitivas. 

La escala típica para medir la inteligencia es la prueba de Weschler: WAIS para adultos; WISC para jóvenes y WPPSI para preescolares. 

Algunas pruebas del WAIS para adultos como la prueba de cubos que miden la capacidad manipulativa e inteligencia general, la prueba de semejanzas que miden la capacidad de abstracción desde un nivel concreto a uno más abstracto, prueba de vocabulario, etc. 

Por lo tanto, los índices del WAIS comprenden la comprensión verbal, el razonamiento perceptual, la memoria de trabajo y la velocidad de procesamiento. 

La palabra ‘inteligencia’ proviene del latín "intelligentia" o "intellēctus", que a su vez provienen del verbo "intellegere" —término compuesto de "inter" («entre») y "legere" («leer, escoger»)— que significa comprender o percibir. 

En la Edad Media, la palabra "intellectus " se convirtió en el término técnico académico para la comprensión y una traducción para el término filosófico griego "nous". Este término, sin embargo, estaba fuertemente relacionado con las teorías metafísicas y cosmológicas de teleología escolástica, incluidas las teorías de la inmortalidad del alma y el concepto de intelecto activo. Todo este enfoque para el estudio de la naturaleza fue fuertemente rechazado por los filósofos de la Edad Moderna Temprana como Francis Bacon, Thomas Hobbes, John Locke y David Hume, los cuales prefirieron la palabra «comprensión» (en lugar de "intellectus" o "inteligencia"). Hobbes, por ejemplo, en su obra, "De Corpore", usó "intellectus intelligit", traducido en la versión inglesa como «the understanding understandeth» («el entendimiento comprende»), como un ejemplo típico de una lógica absurda.

No hay una definición unitaria y aceptada de la inteligencia. Además, definir qué es la inteligencia ha sido siempre objeto de polémica Algunos grupos de psicólogos han sugerido las siguientes definiciones:

En «Mainstream Science on Intelligence» (1994), una opinión op-ed en el Wall Street Journal firmada por cincuenta y dos investigadores (de un total de 131 invitados a firmar), dice:
De "" (1995), un informe publicado por el Board of Scientific Affairs (Junta de Asuntos Científicos) de la Asociación Estadounidense de Psicología, señala:
Además de esas definiciones, los investigadores de la psicología y el aprendizaje también han sugerido definiciones de inteligencia como:

Globalmente, podemos entender la inteligencia como una capacidad mental (como la creatividad por ejemplo) que puede ser entendida de manera diferente, aun estando las diversas concepciones conectadas entre ellas.

Por un lado , la inteligencia Natural o inteligencia A, es una disposición biológica e innata del individuo que constituiría el núcleo básico de la inteligencia.

Por otro lado, la inteligencia Social o inteligencia B, cotidiana, observable a partir del comportamiento.

Finalmente, la tercera concepción haría referencia a una inteligencia Psicométrica o inteligencia C, investigada a partir de su evaluación con test psicológicos. A esta medida se le llama CI, se trata de un estimador parcial de la capacidad.

Por lo tanto, podemos visualizar la inteligencia Natural (A) y la Psicométrica (C) como componentes de la inteligencia Práctica o B, siendo l’A la base disposicional y siendo la C la operativización en términos de rendimiento.

Dada la generalidad del concepto inteligencia es conveniente familiarizarse con términos como capacidad, aptitud, habilidad, destreza.

La capacidad es un concepto genérico que designa la potencialidad para realizar una conducta en términos de eficacia y nivel de ejecución. La capacidad y aptitud son conceptos similares, disposiciones en alguna medida innatas, las cuales ejecutan un comportamiento adaptativo. La aptitud tiene un significado más específico.

Habilidad y destreza son conocimientos prácticos y técnicos adquiridos mediante el aprendizaje, el entrenamiento y la práctica. Cuando estos se han centrado en materias o tascas muy específicas, se dice que han desarrollado una competencia específica, o que una persona es competente en un área determinada. Es evaluada en términos de rendimiento o ejecución.

El rendimiento es una determinada tarea que se verá mediatizada tanto por la disposición innata (capacidad) como por los grados de destreza en la materia. El rendimiento y la ejecución son el nivel de obtención de resultados (aciertos) en una tarea.

Las definiciones psicológicas han sido elaboradas bajo diversas perspectivas, tales como la psicología experimental, psicología diferencial y la psicología genética.

La American Psychological Association (APA), una organización científica y profesional de psicólogos de Estados Unidos, lo expuso así:

Definición que fue suscrita por cincuenta y dos investigadores en 1994:

En psicología diferencial se han formulado varios modelos teóricos para conceptualizar y operativizar la inteligencia, es necesario diferenciar los modelos factoriales de los no factoriales.

Charles Spearman realizaba diversos estudios, en uno de ellos en particular se dio cuenta que parte de la varianza explicada venía dada por la especificidad de cada prueba que realizaba, mientras que otra parte de la varianza venía explicada como un factor común en todas las pruebas. Para poder comprobarlo Spearman inventó el análisis factorial para explicar esta “teoría bifactorial de la inteligencia”, en ella afirmaba que cualquier medida de inteligencia se podía dividir en dos componentes, uno común denominado “G” y otro específico “S”. Al tener esta varianza compartida cada prueba no media un atributo del todo independiente, ya que el factor “S” dependía del factor “G”. Por lo tanto, la medida del factor G es más importante. Actualmente hay evidencias empíricas que constatan la existencia del factor “G”.

Louis Leon Thurstone en 1938 propuso un modelo alternativo multifactorial de las capacidades cognitivas llamado PMA (Positive Mental Attitude). También usó el análisis factorial como metodología, pero siguiendo un procedimiento diferente, proporcionando así una estructura diferente de la inteligencia. Según este modelo, la inteligencia se medía por las puntuaciones obtenidas en pruebas de cada aptitud específica. Thurstone defendía que su propuesta era realista y útil. De esta manera se medían las aptitudes por separado y se podía comparar las puntuaciones de cada persona en una prueba específica sin tener relaciones posibles con otras pruebas. En el modelo de aptitudes mentales primarias definía 13 factores de los que se han podido identificar 7: factor espacial (E), factor numérico (N), velocidad perceptiva (P), fluidez verbal (V), memoria (M), inducción (R) y comprensión verbal (V).

Las aportaciones de la escuela de Londres se resumen en la introducción del análisis factorial como metodología de análisis, y extracción de factores, la definición de un modelos jerárquico de la inteligencia, y el hallazgo del factor "G". A partir de este modelo básico varios autores han propuesto diferentes estructuras en función de los factores aislados con análisis factorial.

Cyril Burt (1949) ha propuesto un modelo jerárquico con diferentes niveles inferiores al factor "G" que ha ido extrayendo a partir de ir descomponiendo las correlaciones residuales al factor general. Con este procedimiento definió una estructura de 18 factores organizados en diferentes niveles. En el primer nivel estarían los factores asociados a las sensaciones, en el segundo nivel estarían los procesos perceptivos complejos. En el tercer nivel se encontraban los procesos asociativos y en el cuarto los procesos relacionales. Y en la cima se encontraba el factor "G" con el nivel máximo de abstracción e integración.

Raymond B. Cattell ha formulado un modelo estructural de la inteligencia que conseguía incluir los modelos de Thurstone y Spearman y que actualmente continúa vigente siendo uno de los más sólidos. Mediante análisis factorial ha diferenciado tres agrupamientos de factores. En el primer nivel las aptitudes primarias de Thurstone, en el tercer nivel el factor "G" de Spearman y entre estos dos se situaría un factor de segundo orden que ha definido como inteligencia fluida (GF) e inteligencia cristalizada (GC) que correlacionan entre ellas. La GF correspondría a aquel componente de la inteligencia de base genética y neurofisiológica que reflejaría los procesos mentales superiores, en especial el razonamiento inductivo. Y la GC corresponde a aquella parte ejercitada en la interacción con el medio sociocultural.

John B. Carroll (1993) ha hecho un trabajo exhaustivo para integrar todas las investigaciones sobre inteligencia. Este análisis ha acabado en el "modelo de los estratos" de Carroll. El trabajo de Carroll se enmarca dentro del auge de la psicología cognitiva, y representa una reorientación del estudio de la inteligencia, acentuando el proceso por delante de los resultados. Así a diferencia de los modelos anteriores, la medida de la inteligencia se realizó mediante tareas específicamente cognitivas, en lugar de usar pruebas psicométricas. Para muchos estudiantes de la psicología de la inteligencia este sería el mejor modelo actual sobre la inteligencia humana.

A finales del siglo XX surgen varias teorías psicológicas que cobran gran celebridad: la Teoría de las inteligencias múltiples, la Teoría triárquica de la inteligencia y la que trata de la Inteligencia emocional.

Howard Gardner, psicólogo norteamericano de la Universidad de Harvard, escribió en 1983 “Las estructuras de la mente”, un trabajo en el que consideraba el concepto de inteligencia como un potencial que cada ser humano posee en mayor o menor grado, planteando que ésta no podía ser medida por instrumentos normalizados en test de cociente de inteligencia (CI). y ofreció criterios, no para medirla, sino para observarla y desarrollarla.

Según Howard Gardner, creador de la teoría de las inteligencias múltiples, la inteligencia es la capacidad para resolver problemas o elaborar productos que puedan ser valorados en una determinada cultura. Propuso varios tipos de inteligencia, igualmente importantes:







Posteriormente añadió:



Robert J. Sternberg, psicólogo estadounidense y profesor de la Universidad de Yale, en su Teoría triárquica de la inteligencia de 1985, estableció tres categorías para describir la inteligencia:


Daniel Goleman, psicólogo estadounidense, publicó en 1995 el libro "Emotional Intelligence", "Inteligencia emocional", que adquirió fama mundial, aunque fueron Peter Salovey y John D. Mayer los que acuñaron la citada expresión "Inteligencia emocional", en 1990. Anteriormente, el psicólogo Edward Thorndike, había manejado un concepto similar en 1920, la "Inteligencia social".

Para Goleman la inteligencia emocional es la capacidad para reconocer sentimientos propios y ajenos, y la habilidad para manejarlos. Considera que la inteligencia emocional puede organizarse en cinco capacidades: conocer las emociones y sentimientos propios, reconocerlos, manejarlos, crear la propia motivación, y manejar las relaciones. Goleman enseña que tener inteligencia emocional es la capacidad que el ser humano tiene para decir las cosas en el momento correcto, de la manera correcta, con la intensidad correcta y en el lugar correcto a las personas correctas.

La psicometría es la disciplina que se encarga de las mediciones psicológicas. Los primeros trabajos de psicometría surgieron para evaluar la inteligencia mediante diversos test cuya aplicación permitía estimar el cociente intelectual de los individuos, una medida que se suponía aproximada al concepto de la inteligencia. Los criterios de cientificidad más extendidos en psicometría para la aceptación de los tests de inteligencia son la fiabilidad y la validez, medidas obtenidas generalmente a través de técnicas estadísticas basadas en la correlación, como el análisis factorial o la regresión lineal.

Algunos de estos test ofrecen una única medida, un "factor general de inteligencia", (o "Factor G" en términos de la Teoría bifactorial de Charles Spearman) que se determina comparando el rendimiento del sujeto con el obtenido por su grupo de referencia, en condiciones similares. Otros tests, sin embargo, están diseñados bajo un marco teórico diferente, y en consecuencia permiten la estimación de varias medidas independientes correspondientes a los distintos tipos de inteligencia.

Artículo principal: Cociente intelectual

El cociente intelectual o cociente de inteligencia —abreviado "CI; IQ" en inglés— es la relación entre la inteligencia de un individuo medida con un test de inteligencia y la inteligencia media cronológica, es decir, la esperable por su edad.

Con la finalidad de hallar un método de correlacionar la edad mental con la edad cronológica William Stern (1912) formuló el cociente intelectual. Esta nueva medida de la inteligencia consistía en la división entre la edad mental y la edad cronológica multiplicada por 100. El valor 100 obtenido cuando ambas coinciden representa el "nivel normal" de inteligencia.

Los primeros test de inteligencia los realizaron Alfred Binet y Théodore Simon en 1905, y tres años después aparecieron las primeras escalas de inteligencia destinadas a evaluar a niños de entre tres y doce años. Fue en el informe de 1908 donde introdujeron formalmente el concepto de "edad mental", enumerando específicamente los tres a ocho ítems que podían pasar la mayoría de los niños de cada nivel de edad. En los años 30 David Wechsler lo adaptó a otros grupos de edad.

Los test para evaluar el cociente intelectual fueron empleados, inicialmente, para predecir el rendimiento escolar. Los creadores no creyeron que estuvieran midiendo una inteligencia estática y, a pesar de ello, los críticos argumentan que los test de inteligencia han sido empleados para justificar teorías genéticas en las que la inteligencia sería una cualidad única y fija.

Las investigaciones acerca de la inteligencia humana crean gran preocupación en el público y generan más críticas que los estudios científicos de otras áreas. Así, hay numerosos estudios que han puesto en tela de juicio la relevancia de los test psicométricos. Hay controversias sobre los factores genéticos en la inteligencia, particularmente en cuestiones sobre si estas diferencias se relacionan con la raza y el sexo, o cómo interpretar el incremento en las puntuaciones de los test, conocido como el efecto Flynn.

Actualmente, la mayoría de los investigadores rechazan esta forma de clasificar la inteligencia, principalmente por su parcialidad. Argumentan que esta visión sólo mide una parte de lo que comúnmente se entiende por inteligencia. Además, la fiabilidad es baja, porque hay circunstancias que influyen en el resultado, como el estado de ánimo, la salud, o el conocimiento previo de pruebas similares. Uno de los críticos más activos y acreditados en contra del CI y de su uso ha sido el paleontólogo Stephen Jay Gould, quien argumentaba que la inteligencia no es fácilmente mensurable, rebatía los puntos de vista hereditarios, rechazaba el análisis factorial como criterio científicamente válido en la investigación psicométrica, exponía el fuerte fundamento político que subyace a gran parte de la investigación histórica sobre la inteligencia y terminaba denunciando los abusos de un sector de la Psicología, que abandonando la objetividad científica ha invocado criterios pretendidamente científicos para justificar prejuicios meramente sociales y políticos.

En el marco de la Teoría de la evolución, para que cualquier rasgo o característica se mantenga y se desarrolle ha de otorgar alguna ventaja a los individuos que la presentan.

En el caso de la inteligencia referida al ser humano, hay varias teorías que pretenden explicar el proceso. Así, algunos autores, como el paleontólogo español Juan Luis Arsuaga lo atribuyen a los cambios impuestos por el bipedismo, y por un cambio en la dieta, cuya proporción de vegetales fue disminuyendo, y eso supuso cambios en la conducta.

Los investigadores Aiello y Dunbar encontraron una relación directa entre el tamaño del neocórtex y la cantidad de miembros que forman los grupos sociales. Ellos lo sostienen como un indicio de que el desarrollo y evolución de la inteligencia son impulsados principalmente por la necesidad de mantener complejas relaciones sociales, como la cooperación, la competencia, la alianza, el engaño, etc.

La naturaleza no desarrolla formas de vida inteligentes por premeditación; los seres más simples reaccionan ante el medio mediante programación genética, miedos y afinidades instintivas. Un pequeño cambio en estos instintos implica muchas generaciones. La selección natural ha favorecido la rapidez en la adaptación al medio. Esta criba de seres vivos ha seleccionado aquellos que disponen de un sistema nervioso central como los seres superiores dentro de la escala trófica de alimentación. Dentro de esta escala, la selección ha dejado en la cumbre a aquellos que disponen de un sistema nervioso central con cerebro e identidad de individuos. Esta disposición del sistema nervioso les hace capaces de administrar en mayor o menor medida sus comportamientos, aprendiendo y reaccionando en consecuencia, esto es, con inteligencia, un resultado consecuente del ahorro energético que supone memorizar y recordar para luego aplicar resultados.

La inteligencia no es una cualidad únicamente humana (solipsismo humano), en mayor o menor medida todos los seres vivos la tienen, basada en las hormonas, visceralidad, el sistema nervioso periférico o el central, incluso con zonas específicas del sistema nervioso central para procesos concretos. Muchos animales tienen signos claros de inteligencia instintiva, e incluso pueden lograr algunas etapas racionales primarias bajo entrenamiento.

Las distintas cualidades psíquicas y sus distintos grados de desarrollo pueden considerarse como las distintas formas de inteligencia, utilizadas para un uso práctico, lúdico o perverso, pero en todos los casos, inteligencia.

La naturaleza nos muestra que la inteligencia es una cuestión de grado; podemos encontrar rasgos inteligentes en aquellas situaciones en el que el ecosistema alberga sistemas biológicos capaces de ahorrar energía frente a otras alternativas más costosas. El hecho de encontrar el camino más corto entre dos puntos, es una muestra de que se está aplicando algún tipo de lógica, cuyo procesamiento da evidencias de un grado de inteligencia.

La inteligencia depende de las variaciones del sistema, que se sujeta a la teoría general de sistemas, estableciendo una lógica y, a su vez, la lógica depende de un diferencial. En la naturaleza encontramos constantes indicios de diferenciales. Las unidades biológicas reactivas ante la variación de los diferenciales del medio, se podrían catalogar como unidades de funcionamiento condicionado o lógico. En otras palabras, ante una variación concreta de un valor del medio, esa unidad biológica actuará siempre de la misma manera. Se puede decir, que la unidad de la inteligencia es la lógica, que a su vez se basa en la termodinámica del medio, o sea algo totalmente natural.

Se han realizado en Japón experimentos con "Physarum Polycephalum". Estos plasmodiales son organismos unicelulares con múltiples núcleos que son capaces de encontrar el camino más corto en un laberinto. Es el mejor ejemplo de procesamiento de información sin poseer un sistema nervioso.

Existe una discusión sobre si la inteligencia humana contiene algún aspecto que la diferencie de forma cualitativa de las demás especies o incluso de la inteligencia artificial.

Sólo a partir de Darwin se ha comprendido que no somos la "especie elegida", sino una "especie única" entre otras muchas especies únicas, aunque maravillosamente inteligente.

Ciertamente el concepto de inteligencia humana puede variar mucho dependiendo de la perspectiva del ser y su punto de vista, es por esto que grandes pensadores escogen su propio concepto idóneo de la palabra intentando generalizar lo más ampliamente posible.

La pedagogía es la ciencia que estudia la educación humana y elabora técnicas que faciliten el aprendizaje; los pedagogos muestran gran interés en los diferentes aspectos relacionados con la inteligencia y sus factores condicionantes, tanto psicológicos y biológicos como socio-culturales. Algunos de estos condicionantes son:




El neurofisiólogo Roger Sperry en sus trabajos demostró que nuestros dos hemisferios cerebrales se nutren de las mismas informaciones básicas, pero que las procesan de forma distinta. Cada uno de nosotros tiene un hemisferio dominante (predisposición genética). El hemisferio cerebral izquierdo domina aspectos como el lenguaje, la solución de problemas lógicos y el pensamiento analítico; mientras que en el hemisferio derecho destacan la comprensión espacial, musical o el dibujo.

En el proceso creativo, los hemisferios cerebrales se encuentran en actividad al mismo tiempo, funcionando de forma coherente e integrada en el acto creador, aunque cada hemisferio es dominante en ciertas actividades, los dos están básicamente capacitados en todas las áreas y las habilidades mentales se hallan distribuidas por toda la corteza cerebral.

Sefchovich y Waisburd estiman que los programas de las escuelas y en general la educación, se han apoyado principalmente en las habilidades del hemisferio cerebral izquierdo, mientras que el otro hemisferio se ha desarrollado por sí solo, lo que ha ocasionado que se hayan quedado fuera habilidades y funcionamientos que son indispensables para el desarrollo creativo.

El efecto Flynn o el incremento secular de la inteligencia explica el aumento del CI de una generación a otra en la población de un país. En este aumento influyen factores como el grado de desarrollo del país, las características del test que se usa y las características de la muestra evaluada.

Se da el caso que en países que han empezado hace relativamente poco su modernización el incremento del cociente intelectual entre generaciones es mayor, mientras que en países que empezaron su desarrollo en el s. XIX el incremento es mucho menor.

A partir de los resultados obtenidos se pueden extrapolar las siguientes conclusiones, explicadas a modo de hipótesis:







</doc>
<doc id="43381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43381" title="Forma diferencial">
Forma diferencial

En geometría diferencial, la forma diferencial es un objeto matemático perteneciente a un espacio vectorial que aparece en el cálculo multivariable, cálculo tensorial o en física. Comúnmente una forma diferencial puede ser entendida como un operador multilineal antisimétrico definido sobre el espacio vectorial tangente a una variedad diferenciable. En un espacio o variedad de dimensión "n", pueden definirse 0-formas, 1-formas, ... y "n"-formas. 

El concepto de forma diferencial es una generalización sobre ideas previas como el gradiente, la divergencia, el rotacional, etc. Esa generalización y la moderna notación usada en el estudio de las formas difenciales se debe a Élie Cartan.
El ejemplo no trivial más sencillo de una forma diferencial lo constituyen las 1-formas, también llamadas formas pfaffianas. Estas formas son la manera rigurosa de tratar los diferenciales de las funciones reales sobre una variedad (para funciones ordinarias la variedad es simplemente el espacio euclídeo, formula_1). Las 1-formas también aparecen en física, así por ejemplo las "diferenciales" de las variables de estado usadas en termodinámica son de hecho 1-formas (aunque el tratamiento informal de las mismas descuida ese hecho). En Geometría diferencial o estudio de las variedades diferenciables, las 1-formas actúan como funciones lineales reales definidas sobre el espacio vectorial tangente a la variedad diferenciable que se esté considerando. Así pues el conjunto de todas las 1-formas definidas en un punto de la variedad es isomorfo al espacio dual del espacio vectorial tangente en dicho punto.

Otro ejemplo, un tanto trivial son las funciones reales definidas sobre una variedad, que pueden ser tratadas formalmente como 0-formas. El nombre se justifica porque existe un operador denominado diferencial exterior, que aplica "k"-formas en "k"+1-formas, puesto que la diferencial exterior de una función real es una 1-forma, se conviene en llamar 0-formas a los objetos matemáticos, como las funciones reales, cuya diferencial es una 1-forma. Así por ejemplo las funciones de estado de la termodinámica, el lagrangiano de la mecánica lagrangiana o el hamiltoniano de la mecánica hamiltoniana son de hecho 0-formas definidas sobre los respectivos espacios de configuración o espacios de fases del sistema físico.

Finalmente y usando el mayor nivel de generalidad se definen las "k"-formas. Una forma de grado "k" o "k"-forma es una sección diferenciable de la "k"-ésima potencia exterior del fibrado cotangente de la variedad. En cualquier punto "P" en una variedad, una "k"-forma da una función multilineal desde la potencia cartesiana "k"-ésima del espacio tangente en "P" a ℝ.


En una variedad diferenciable de dimensión formula_11 se puede definir el análogo de la longitud de una curva, el área de una la superficie, el volumen, o en general el "k"-volumen.
Cada uno de los conceptos métricos anteriores se calcula como la integración de una forma diferencial sobre un subconjunto de la variedad diferenciable. Así el concepto de longitud está asociado con 1-formas, el de área con 2-formas (elemento de área), el de volumen con 3-formas (elemento de volumen), etc.

Matemáticamente, las formas diferenciales de grado "k" pueden integrarse sobre cadenas "k" dimensionales o más generalmente conjuntos de dimensión topológica "k". Si "k" = 0, esto es simplemente la evaluación de funciones en los puntos. Otros valores de "k" = 1, 2, 3 corresponden a las integrales de línea, a las integrales superficiales, a las integrales de volumen, etc. Un resultado muy importante, relacionado con la integración de formas se llama teorema de Stokes (del cual la regla de Barrow para integrales o el teorema de la divergencia son casos particulares).

El conjunto de todas las "k"-formas en un variedad son un espacio vectorial. Además, hay otras dos operaciones: producto exterior y derivada exterior. Véase cohomología de de Rham para más detalles. 

La relación fundamental entre la derivada exterior y la integración viene dada por el teorema de Stokes generalizado, que también proporciona la dualidad entre la cohomología de de Rham y la homología de cadenas.

En física el uso de formas diferenciales es común en varias áreas, por ejemplo, la termodinámica y la teoría de la relatividad.
En termodinámica la práctica común es llamar formas pfaffianas a las 1-formas. Lamentablemente la mayoría de manuales recurren al uso convencional de dichos objetos de una forma poco o nada rigurosa. Igualmente se suele llamar diferenciales exactas a las 1-formas exactas



</doc>
<doc id="43382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43382" title="Monarquía en Canadá">
Monarquía en Canadá

La monarquía canadiense es un sistema de monarquía parlamentaria en el cual los monarcas de sucesión hereditaria británicos, son los soberanos de Canadá, por lo que en la actualidad tienen a la reina Isabel II como su monarca y jefa de estado. El país es un anterior dominio del Reino Unido, y desde su fundación en 1867 tras la aprobación por la reina Victoria del Acta de la Norteamérica británica, la nación ha conservado al monarca británico como su propio soberano. El oficio fue confirmado en la constitución de 1982. Aunque la reina es también la monarca del Reino Unido, en Canadá es conocida oficialmente como la "reina de Canadá".

Generalmente, los canadienses refieren a la reina Isabel como simplemente "la Reina" o "la Reina de Canadá" cuando está en el país. Además de Canadá y el Reino Unido, la reina es también la monarca de otras catorce naciones de la Mancomunidad de Naciones. Pero esto no significa que los gobiernos de estas naciones estén unidos. Aunque la reina es compartida, los países y sus gobiernos están totalmente separados e independientes. El heredero de la corona es Carlos, Príncipe de Gales, aunque la reina es el único miembro de la familia real canadiense que posee un rol constitucional en el país.

La reina está representada por un gobernador general, que es nominado por el primer ministro, si bien la monarca posee poderes que le son exclusivos. La actual gobernadora general canadiense es la exastronauta Julie Payette. La reina también tiene un representante en cada una de las provincias canadienses llamado teniente gobernador, y un comisionado en cada uno de los territorios canadienses.

Aunque el monarca es el jefe de estado, en realidad esta posición es meramente simbólica. El monarca no ejerce poder político en Canadá, en su lugar, la reina y el gobernador general actúan como líderes ceremoniales de la nación y promueven la cultura y la identidad canadienses.

La constitución de Canadá consta de una variedad de estatutos y de convenios que son a la vez de origen británico y canadiense, que le dan a Canadá un sistema de gobierno parlamentario semejante a otras monarquías de la Commonwealth. Todo el poder del Estado pertenece, constitucionalmente, al soberano que está representado a nivel federal por el gobernador general —nombrado por el monarca bajo recomendación del primer ministro— y a nivel provincial por los tenientes-gobernadores —nombrados por el gobernador general bajo recomendación del primer ministro federal que consulta habitualmente al primer ministro provincial; el monarca es habitualmente informado sobre este nombramiento antes de la toma de posesión.

Las instituciones del gobierno canadiense actúan bajo la autoridad del monarca. Por consiguiente, el gobierno de Canadá es designado formalmente bajo el nombre de "Gobierno de Su Majestad en Canadá". Sin embargo, desde principios de los años 1970, si bien la modificación constitucional de disposiciones no se haya efectuado, el gobierno es llamado simplemente "Gobierno de Canadá". Todo cambio constitucional sobre la posición del monarca, o de los representantes del monarca en Canadá, exige el consentimiento del Senado, la Cámara de los Comunes, así como de todas las Cámaras de las diferentes provincias.

El papel de la reina así como del gobernador general es a la vez práctica y legal. En efecto, la reina es la persona central de la construcción constitucional.

Los amplios poderes que pertenecen a la Corona, colectivamente conocidos bajo el nombre de , son muy extensos. Estos van desde la capacidad de llevar a cabo tratados, de enviar embajadores, hasta la defensa del reino y de la conservación de la Paz de la Reina (). No se exige la aprobación parlamentaria para el ejercicio de la prerrogativa real; por otra parte, debe obtenerse el consentimiento de la Corona antes de que una u otra de las Cámaras del Parlamento pueda incluso discutir sobre una ley que no resulte favorable en las prerrogativas o en los intereses del soberano. La prerrogativa real pertenece a la Corona únicamente. Aunque la prerrogativa real sea amplia, no es ilimitada. Por ejemplo, el monarca no tiene la prerrogativa para imponer y recaudar nuevos impuestos; tal acción exige la autorización de una ley.
Es el poder de la Corona a través de la intervención del gobernador general, el responsable del nombramiento de un nuevo Primer Ministro. De acuerdo con convenio constitucional (no escrito), debe escoger a la persona que tiene más probabilidades de conservar el apoyo de la mayoría de la Cámara de los Comunes: generalmente el líder del partido mayoritario de la Cámara. Si ningún partido tiene mayoría, dos grupos o más pueden formar una coalición, por lo que el líder designado por la coalición es nombrado primer ministro.

La Corona también nombra a otras personalidades, a menudo bajo recomendación del primer ministro. Es el caso de los tenientes-gobernadores, miembros del Consejo Privado de la Reina por Canadá, de los senadores, del presidente del Senado, de los jueces de la Corte Suprema, de los jueces de los tribunales superiores, etc. Todas estas nominaciones son ejercidas después de la Ley constitucional de 1867, por el gobernador general.

El soberano tiene además otros derechos, particularmente cuando es cuestión de tratados internacionales, de política exterior, de guerra o de paz (el soberano que es el jefe de los ejércitos del país).

El gobernador general, en nombre de la reina, también acredita a los altos comisarios y a los embajadores canadienses, y recibe a diplomáticos de los estados extranjeros.

Todos los pasaportes canadienses son emitidos en nombre de Su Majestad la Reina. Podemos leer sobre la contraportada del pasaporte canadiense: « "El Ministerio de Asuntos Exteriores de Canadá, en nombre de Su Majestad la Reina, ruega a las Autoridades interesadas conceder paso libre al titular de este pasaporte, lo mismo que la ayuda y la protección que pueda necesitar."»

En Canadá, las principales investigaciones públicas llevan el nombre de « Comisiones reales», y son creadas por el Gabinete, en nombre del monarca, por un mandato real.

El soberano es uno de los tres componentes del Parlamento de Canadá; los otros son el Senado y la Cámara de los Comunes. Solo éste o su representante tienen el derecho de disolver el Parlamento, lo que llevará a unas elecciones generales y a la creación de una nueva legislatura. La nueva sesión parlamentaria está marcada por la apertura del Parlamento, durante la cual el monarca o el gobernador general lee el Discurso del Trono en la Cámara del Senado, dando las líneas generales de lo que el gobierno piensa realizar, en nombre del monarca, durante la sesión parlamentaria.

Toda ley debe recibir la sanción real, acto por el cual el monarca o su representante aprueba una legislación adoptada por el Parlamento. Teóricamente, el soberano posee un derecho de reserva sobre cada una de las leyes. Sin embargo, los usos constitucionales procuran que el conjunto de las leyes votadas por el parlamento es sancionado automáticamente por el soberano.

Los soberanos, en nuestros días, respetan las decisiones tomadas por el parlamento, que es elegido democráticamente, y utilizan solo en casos muy raros su derecho de prerrogativa así como sus poderes excepcionales.

Todas las leyes canadienses han sido ratificadas por el soberano o su representante y llevan la firma de éste. Así, todas las leyes federales comienzan con la expresión « "Su Majestad, sobre la opinión y con el consentimiento del Senado y de la Cámara de los Comunes de Canadá, decreta" [...]» La firma del soberano o de su representante de una ley, sea federal o provincial, se denomina Sanción Real ("Royal Assent"). Se necesita esta sanción para que una ley sea efectiva, y generalmente es el gobernador general quien firma las leyes federales y el teniente gobernador las leyes provinciales. Toda ley también debe llevar "El Gran Sello de Canadá" o el Sello de las provincias respectivas. El gobernador general puede reservar para el monarca el derecho de ratificar una ley, según la voluntad de éste para permitirle tomar una decisión personal con respecto a la ley. Los tenientes gobernadores también pueden utilizar este poder para permitirle al gobernador general tomar una decisión, o, si éste lo desea, transmitírsela al monarca. El monarca tiene la potestad de rechazar una ley, en el plazo prescrito por la constitución canadiense. Recientemente, ciertos activistas demandaron a la reina Isabel II que rechazara la ley C-38 que había sido aprobada por el Parlamento. Sin embargo, muy honorable Beverley McLachlin, C.P., en su cualidad de suplente del gobernador general sancionó la ley en nombre de la reina de Canadá.
El soberano es reconocido como que es la "fuente de la justicia" y es responsable hacer reinar la justicia para todos sus súbditos, sin embargo, el monarca no interfiere personalmente en un caso judicial. Así, las funciones judiciales son ejecutadas en su nombre. El derecho consuetudinario sostiene que el soberano "no puede hacer ningún mal"; el monarca no puede ser perseguido en sus propias Cortes por ofensas criminales, es lo que se llama "Inmunidad Soberana" o "Inmunidad de la Corona". Los procesos civiles contra el gobierno están autorizados, sin embargo los procesos contra el monarca como persona no están permitidos. En los casos de procesos internacionales, como soberano y por ciertos principios establecidos por leyes internacionales la reina de Canadá no puede sentarse en cortes extranjeras sin su propio consentimiento.

El poder más excepcional que posee el monarca es seguramente la prerrogativa real de clemencia. Este poder consiste en indultar a un individuo que habría cometido una infracción del código criminal o del código civil canadiense. Esta prerrogativa es utilizada en casos excepcionales en nombre de la reina de Canadá por el gobernador general o el gobernador en consejo que se apoya en la recomendación del ministro de la Seguridad pública o de otro ministro. Este poder es comparable al indulto presidencial. El perdón puede ser concedido antes, durante, o después de una infracción. Existen tres tipos de clemencia:


Además, el monarca también sirve de símbolo para la legitimidad de las Cortes de Justicia, y para las autoridades jurídicas. Una imagen de la reina o del Escudo de Canadá domina siempre los tribunales canadienses. En Canadá, la personalidad jurídica del estado es mencionada como « "Su Majestad la Reina de derecho de Canadá"» (en inglés: "Her Majesty the Queen in Right of Canada") lo mismo que para las provincias y los territorios.

La mayoría de los símbolos reales de Canadá son idénticos a los que utilizan en el Reino Unido, y fueron importados durante la colonización de Canadá por los británicos. Cuando Canadá obtuvo su independencia, varios símbolos que son propios han sido añadidos a ciertos símbolos de la Corona.

La monarquía está simbolizada actualmente por imágenes de la soberana sobre cada una de las monedas así como sobre los billetes de 20 dólares. A menudo encontramos el retrato de la reina sobre los edificios públicos. Las decoraciones canadienses, en su mayoría, poseen un emblema de la corona, bien sea la medalla de la Orden de Canadá, de la Orden del Mérito Militar, etc. También reencontramos símbolos de la monarquía sobre el escudo de armas canadiense así como sobre el de cada una de las provincias.

Ciertos días especiales en el año también se reservan para honrar al soberano, especialmente la Fiesta de la Reina en honor del reinado de la reina Victoria. El Parlamento canadiense proclamó en el año 1901 el 24 de mayo como día festivo. En nuestros días, el lunes que precede al 25 de mayo es el día de la fiesta del soberano.

Un símbolo muy importante es el mensaje de la reina con ocasión del nuevo año. Este mensaje es escuchado cada año por millones de canadienses a lo largo del país. En 2007, la reina gracias al Royal Channel difundió sus votos para el nuevo año a través de YouTube, una primicia para la monarquía. También ha sido la primera soberana en poder transmitir su juramento de lealtad con ocasión de su 81º aniversario gracias a la teledifusión.

También hay cientos de lugares nombrados en honor de los monarcas y los miembros canadienses de la familia real a lo largo de todo Canadá. Ningún individuo ha sido honrado más que la reina Victoria en los nombres de los edificios públicos de Canadá, de calles, y de lugares públicos.

En Canadá, los títulos oficiales de la reina son:

"Isabel Segunda, por la gracia de Dios, Reina del Reino Unido, de Canadá y de sus otros reinos y territorios, Cabeza de la Mancomunidad, Defensora de la Fe" (en francés: "Élisabeth Deux, par la grâce de Dieu, Reine du Royaume-Uni, du Canada et de ses autres royaumes et territoires, Chef du Commonwealth, Défenseur de la Foi", en inglés: "Elizabeth the Second, by the Grace of God of the United Kingdom, Canada and Her other Realms and Territories Queen, Head of the Commonwealth, Defender of the Faith").

Estos títulos denotan el papel de la soberana como reina de Canadá de manera específica, y el aspecto compartido de la Corona en todos los reinos, y menciona a Canadá por separado de otros países.

Aunque los títulos canadienses de la reina incluyan la frase ""Defensora de la Fe"", ni la reina ni ninguno de sus gobernadores generales o tenientes gobernadores tienen un papel religioso en Canadá.

La sucesión de la Corona canadiense es idéntica a la sucesión al trono británico.

La Familia Real es un grupo de personas estrechamente unidas al monarca de Canadá; es una Familia Real no-residente, sus miembros viven de manera habitual en el Reino Unido. Algunos miembros vivieron en Canadá durante períodos extensos en su calidad de virrey, como Alexander Cambridge, primer conde de Athlone. Los miembros de la Familia Real realizan funciones ceremoniales y sociales pero, excepto el monarca, ninguno tiene un papel en los asuntos de gobierno. Todos llevan el título de «Alteza Real», y el título de «Su Majestad» se atribuye solamente al monarca.

El concepto de Familia Real canadiense apareció a partir del Estatuto de Westminster de 1931. La primera en utilizar este término fue la reina Isabel II durante el discurso de apertura de la primera legislatura del territorio de Nunavut: « "I am proud to be the first member of the Canadian Royal Family to be greeted in Canada's newest territory."» («Estoy orgullosa ser el primer miembro de la Familia Real canadiense en ser acogida en este nuevo territorio de Canadá»). En cambio, los medios canadienses emplean siempre el término «Familia Real británica».

Los miembros de la Familia Real tienen el derecho en el estatuto de "súbditos del monarca canadiense", tienen derecho a la ayuda consular canadiense y a la protección de las fuerzas armadas de la reina de Canadá cuando están fuera de la Commonwealth. Ahora bien, sus miembros no tienen derecho al título de ciudadanos canadienses. Esto creó todo un enredo en ciertas situaciones. Por ejemplo: cuando en cuestión de honores y de decoraciones, la reina-madre tenía derecho al título de miembro honorario de la Orden de Canadá pero no tenía derecho a las condecoraciones de las Fuerzas Armadas canadienses.

A diferencia del Reino Unido, en Canadá el soberano es el único miembro de la Familia Real que tiene un título establecido por ley. Todos los demás miembros de la familia poseen títulos de cortesía, concedidos por patente real en el Reino Unido.

Contrariamente a la creencia popular, los canadienses no pagan ningún impuesto o canon por su monarca, ya sea para la renta personal de la soberana o para el mantenimiento de las residencias reales fuera de Canadá. El único caso en que la reina utiliza el dinero de los canadienses es cuando está en suelo canadiense —en una visita oficial— o cuando actúa en calidad de reina de Canadá en el extranjero. Esto también se aplica a todos los miembros de la familia real británica.

Los canadienses asumen los costes unidos a instituciones como son el gobernador general y los tenientes gobernadores que actúan en nombre de la Corona canadiense durante ceremonias, viajes, etc.

Los registros provinciales y federales de los gastos unidos a la Corona se conservan, pero no se registra ningún estado oficial por parte del gobierno sobre el coste de la monarquía a los canadienses. Sin embargo, cada tres años, la "Liga monárquica de Canadá" emite un estudio, basado en diversos presupuestos federales y provinciales, gastos y evaluaciones, que traza las líneas principales del coste anual del funcionamiento de la Corona. El estudio de 2005 mostró que la institución les costaba a los canadienses la suma de 49 millones de dólares en 2004, es decir, 1,54 dólares por contribuyente. Algunos antimonárquicos emiten informes del mismo género con un resultado final mucho más elevado.

La residencia oficial del monarca canadiense es Rideau Hall, situada en el número 1 del Paseo Sussex, en la ciudad de Ottawa desde el 1867. También es la residencia de trabajo del gobernador general. Rideau Hall es el lugar donde se efectúan la mayoría de las ceremonias de investidura, de toma de posesión, banquetes y otros acontecimientos oficiales. Es dónde son recibidos los dignatarios extranjeros y también pueden residir allí durante las visitas de Estado. También existe otra residencia oficial que es La ciudadela en la ciudad de Quebec que también es la residencia de vacaciones del gobernador general. Este lugar, además de alojar la segunda residencia oficial del monarca canadiense, es una base militar activa.

Las provincias de Columbia Británica, Saskatchewan, Manitoba, Nueva Escocia, Nuevo Brunswick y la Isla del Príncipe Eduardo poseen también residencias oficiales, y en la actualidad son utilizadas por los respectivos tenientes gobernadores.

La Corona conserva un lugar predominante entre las Fuerzas Armadas de Canadá. La reina ocupa el puesto de Comandante en Jefe de las Fuerzas según el artículo 15 de la Ley constitucional de 1867. Sin embargo, el gobernador general de Canadá, en nombre del soberano, puede ejercer esta función conforme a la patente real de 1947 del rey Jorge VI. El soberano también ocupa el puesto de "Comisario honorario" de la Real Policía Montada del Canadá. El símbolo indefectible que el soberano ocupa una posición y un papel importante en el seno de las Fuerzas Armadas se refleja en el hecho que todos los buques militares de Canadá llevan el prefijo "Buque canadiense de Su Majestad" o ""Her Majesty's Canadian Ship""(HMCS) y todos los miembros de las Fuerzas canadienses prestan juramento a la Reina así como a su sucesor. Varios miembros de la Familia Real ostentan el título de "Coronel en Jefe" de algunos regimientos canadienses. Así, muchos de ellos presidieron ceremonias militares, incluida la revista de las tropas. Cada vez que un miembro de la Familia Real está de paso en la ciudad de Ottawa, va a depositar una corona al monumento nacional de la guerra, donde se encuentra la Tumba del soldado desconocido.

La reina Isabel II toma siempre parte activa en las ceremonias de conmemoración de los excombatientes, inauguró particularmente el Memorial de Vimy en 2007 y quiso a rendir homenaje a los seis canadienses muertos unos días antes de la ceremonia durante la misión de paz en Afganistán. También participa cada año en el "Día de la Memoria".





</doc>
<doc id="43383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43383" title="Derivada exterior">
Derivada exterior

En matemáticas, el operador de derivada exterior (o diferencial exterior) de la topología diferencial, amplía el concepto del diferencial de una función a formas diferenciales de un grado más alto. Fue inventado, en su forma actual, por Élie Cartan. 

La derivada exterior de una forma diferencial de grado "k" es una forma diferencial de grado "k"+1. La diferenciación exterior satisface tres propiedades importantes: 





</doc>
<doc id="43384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43384" title="Producto exterior">
Producto exterior

En matemática, el producto exterior es una antisimetrización (alternación) del producto tensorial. El producto exterior es una multiplicación asociativa y distributiva de funciones multilineales antisimétrico que sea anticonmutativo para las funciones con el número impar de variables y conmutativo de otra manera. La teoría sistemática empieza en la construcción de la potencia exterior para un espacio vectorial.

La teoría algebraica se remonta a Hermann Grassmann. Su método de construir las estructuras algebraicas utilizó generadores y relaciones y no es manifiestamente independiente de una base. Grassmann utilizó solamente las álgebras reales, es decir las álgebras en que los escalares son los números reales (él no hizo ninguna distinción entre los números reales y las funciones a valores reales, lo que sin embargo cambia la teoría algebraica drásticamente.) Sin embargo, seguimos esta actitud aquí y damos las definiciones para algunos de sus productos: 
producto (definición general): 

Producto exterior (producto de la cuña): 
y se amplía este proceso recursivamente a los productos de un grado más alto vía
Nótese que el producto toma valores en un nuevo espacio V ∧ V (índice doble) que sea un espacio factor del producto tensorial formula_5. El producto es asociativo por definición y alternante, es decir se anula si dos índices son iguales. Un cálculo combinatorio breve demuestra que a partir de "n" vectores de base se obtienen 2 productos linealmente independientes. Estos productos construyen el espacio formula_6 vectorial subyacente a un álgebra de Grassmann (véase abajo). El producto exterior se extiende al espacio entero formula_6 por bilinealidad. El álgebra de Grassmann es un álgebra graduada. Definimos el grado de los escalares como cero y el grado de los vectores de base como 1. El grado de un producto diferente a cero de generadores cuenta el número de generadores. El espacio de un álgebra de Grassmann se puede por lo tanto descomponer en una suma directa de subespacios homogéneos de grado definido, es decir el espacio expandido por todos los productos que tienen exactamente k generadores:
donde formula_9 se identifica con formula_10, los números reales

Como en el caso de los productos tensoriales, el número de las variables de la cuña de dos funciones son la suma de los números de sus variables:

Definición: 
donde k y m son los números de las variables para cada una de las dos funciones y alternaciones antisimétricas de una función se define como el promedio signado de los valores sobre todas las permutaciones de sus variables: 

El producto cuña de dos espacios vectoriales se pueden identificar con el subespacio de su producto tensorial generados por los tensores antisimétricos. (esta definición, trabaja solamente con cuerpos de característica cero. En trabajo algebraico uno puede necesitar una definición alternativa, basada en una propiedad universal. Esto significa tomar un cociente apropiado del producto tensorial, de la misma dimensión. La diferencia es irrelevante para los espacios vectoriales reales y complejos.)

El producto cuña de un espacio vectorial de "V" con sí mismo k veces se llama su potencia exterior k-ésima y es el Λ"V". Si dim de "V" = "n", entonces dim Λ"V" es () = "n"!/("k"!("n"-"k")!).

Ejemplo: "V" sea el espacio dual de "V", es decir el espacio de todos las funciones lineales de "V" a R. la segunda potencia exterior Λ² "V" es el espacio de todos los mapas bilineales antisimétricos de "V x V" a R.

La definición de un operador multilineal antisimétrico es un operador m: V → X tales que si hay una dependencia lineal entre sus argumentos, el resultado es 0. Observe que la adición de dos operadores antisimétricos, o la multiplicación de uno por un escalar, sigue siendo antisimétrica -- por tanto los operadores multilineales antisimétricos en V forma un espacio vectorial. El ejemplo más famoso de un operador antisimétrico es el determinante. El espacio "n-ésima cuña" W, para un módulo V sobre un anillo conmutativo "R", junto con el operador cuña lineal antisimétrico "w": V → W es tal que para cada operador antisimétrico n-lineal "m": V → X existe un operador lineal único "l": W → X tal que "m = l o w". La cuña es única módulo un isomorfismo único.

Una forma de definir el espacio cuña constructivamente es dividiendo el espacio tensorial por el subespacio generado por todos los tensores de los n-uplas que son linealmente dependientes.

La dimensión del espacio cuña k-ésimo para un módulo libre de dimensión "n" es () = "n"!/("k"!("n"-"k")!). En particular, ese significa que módulo una constante, hay un único funcional antisimétrico con la aridad de la dimensión del espacio. También observe que cada funcional lineal es antisimétrico. Observe asimismo que el operador cuña conmuta con el operador . Es decir podemos definir una cuña en funcionales tales que el resultado es un funcional multilineal antisimétrico. En general, podemos definir la cuña de un funcional antisimétrico m-lineal y un funcional antisimétrico n-lineal dando un funcional antisimétrico (m+n)-lineal. Puesto que resulta que esta operación es asociativa, podemos también definir la potencia de un funcional lineal antisimétrico.

Un álgebra de Grassmann abstracta (también conocida como álgebra exterior) es un álgebra asociativa unital K generado por un conjunto S conforme a la relación χξ+ξχ=0 para cualquier χ, ξ en S. Esta definición dice que los generadores son cantidades anticonmutativas y debe ser modificada en caso de que K tenga característica 2.

La construcción de tal álgebra es la misma construcción del producto cuña dada arriba: tome el espacio vectorial V que tiene S como base, y la suma directa de todas las potencias exteriores de V, usando el producto cuña en cada parte graduada. Si S es finito de cardinal n, el álgebra de Grassmann tiene como base un producto cuña por cada subconjunto de S, y cada producto compuesto de cuñas de elementos de S con repeticiones se iguala a 0.

Al tratar con variedades diferenciables, definimos n-forma como una sección de la variedad a la potencia cuña n-ésima del fibrado cotangente. Tal forma se dirá diferenciable si, cuando es aplicado a n campos vectoriales diferenciables, el resultado es una función diferenciable. El producto cuña tiene sentido punto a punto para las formas diferenciales.


</doc>
<doc id="43393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43393" title="Consejo de la Unión Europea">
Consejo de la Unión Europea

El Consejo de la Unión Europea es la institución de la Unión Europea en la que se encuentran representados los Estados miembros a través de representantes con rango ministerial, por lo que también se le llama Consejo de Ministros o Consilium, y a la que corresponden, junto con el Parlamento, las funciones legislativa y presupuestaria. Ejerce también funciones de definición de algunas políticas y de coordinación, en los términos fijados por los Tratados.

Es, pues, un órgano co-legislador con ciertas funciones políticas suplementarias. En ambos casos se pronuncia a iniciativa de la Comisión Europea, en la mecánica de lo que suele conocerse como "triángulo institucional" (Comisión-Consejo-Parlamento).

No debe confundirse con el Consejo Europeo, institución comunitaria que reúne a los jefes de Estado y de gobierno de los Estados miembros para impulsar la acción política general de la Unión Europea, ni tampoco con el Consejo de Europa, una organización internacional de carácter regional distinta y ajena a la Unión Europea.

Las funciones del Consejo han evolucionado, al menos formalmente, de más a menos; si en un principio era la principal instancia decisoria de las Comunidades Europeas, hoy en día la evolución institucional de la Unión ha encuadrado y reducido sus funciones. Así, el Parlamento Europeo se ha venido revelando desde Maastricht como un actor de creciente -y hoy enorme- importancia política como institución de control de las demás instituciones, órganos y organismos comunitarios y, sobre todo, como colegislador en igualdad de condiciones con el Consejo. Asimismo, la armamento del Consejo Europeo, como órgano diferenciado del Consejo, que impuso el reciente Tratado de Lisboa, han mermado formalmente sus funciones y poderes constitucionales en pro de aquel.

A pesar de todo, el Consejo permanece hoy como una poderosa institución, si no la principal sí una de ellas, sin la cual el funcionamiento de las demás carecería de lógica política. De este modo, el Consejo ostenta y ejerce las siguientes responsabilidades:

Más en detalle, sus funciones pueden presentarse de la siguiente forma:

Corresponde al Parlamento Europeo y al Consejo ejercer los poderes legislativos de la Unión Europea, en las condiciones y dentro de las competencias señaladas para esta en los Tratados. Sin la aprobación de uno y otro (en ocasiones de uno "u" otro) las "leyes europeas" (estrictamente reglamentos, directivas y decisiones de naturaleza legislativa) no pueden ser adoptadas válidamente. La mayoría de los actos legislativos de la Unión deben ser propuestos por la Comisión y aprobados por el Parlamento y el Consejo, de acuerdo con el procedimiento legislativo ordinario; pero no siempre es así, los Tratados establecen excepciones, actos legislativos cuya adopción se siguen procedimientos especiales. Estos últimos procedimientos (cada vez menos) suelen establecerse en beneficio del Consejo, y por tanto en perjuicio del Parlamento.

Este mecanismo de elaboración y adopción de la legislación comunitaria, antes conocido como procedimiento de codecisión, sitúa al Parlamento y al Consejo en igualdad de condiciones, tanto para recibir como para enmendar y aprobar las distintas "leyes" a propuesta de la Comisión. Parlamento Europeo y Consejo funcionan aquí como verdaderas cámaras legislativas colegiadas, en un sistema de bicameralismo perfecto. En garantía, todas las leyes aprobadas conforme a este mecanismo deberán venir refrendadas por los presidentes de ambas instituciones antes de entrar en vigor. Siguen exceptuándose del procedimiento legislativo ordinario algunas áreas sometidas a procedimiento legislativo especial (sólo del Consejo o del Parlamento Europeo, aisladamente) y las que se excluyen de la legislación, como por ejemplo todo el ámbito de la política exterior y de seguridad común.

Tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa el procedimiento legislativo ordinario es el más frecuente mecanismo de ejercicio del poder legislativo comunitario, de acuerdo con su nueva denominación.

Existen diversos tipos de procedimiento legislativo especial en la Unión Europea, que los Tratados señalan para determinados actos legislativos que por sus características reciben un tratamiento diferenciado. Estos se pueden reconducir según dos categorías: los actos para cuya aprobación sólo es necesaria la aprobación del Parlamento Europeo, y los actos que sólo requieren de la aprobación del Consejo para ser adoptados. Dado que la primera categoría es realmente excepcional y por lo general de escasa importancia, puede decirse que los procedimientos legislativos especiales buscan por principio la exclusión del Parlamento del proceso decisorio en determinados ámbitos; esto redunda en beneficio del Consejo. Sin embargo, la preeminencia del Consejo no es casi nunca incondicionada, sino que por el contrario las sucesivas modificaciones institucionales que ha llevado a cabo la Unión a través de sus tratados de reforma han procurado equilibrar en lo posible esta situación, reduciendo cada vez más las áreas de legislación especial y, al tiempo, incrementando tímidamente la participación del Parlamento en este procedimiento, si bien sigue siendo limitada, cuando no residual.

Dentro de los mecanismos de legislación especial y exclusiva del Consejo han existido históricamente numerosos procedimientos; sin embargo, la significativa reforma operada por el Tratado de Lisboa ha venido a simplificar notablemente esta metodología, y hoy en día pueden distinguirse dos procedimientos especiales: el de aprobación por el Parlamento y el de consulta previa.

Por el mecanismo de aprobación se exige que, una vez alcanzada la mayoría necesaria en el Consejo para aprobar la ley de que se trate, deberá someterse su adopción definitiva a la aprobación final y global o de conjunto del Parlamento Europeo. De este modo, se atribuye aquí al Parlamento una auténtica capacidad de veto absoluto, pues si el proyecto presentado por la Comisión y aprobado por el Consejo no obtiene la aprobación final del Parlamento no podrá adoptarse definitivamente; sin embargo, y conforme con la naturaleza de veto que corresponde a su intervención, la asamblea no podrá introducir enmienda ni modificación alguna en el acto que le sea presentado. Deberá aprobarlo o rechazarlo tal cual está. Si la aprobación se produce, el Consejo podrá adoptar el acto que elaboró y cobrará éste su fuerza de ley; de lo contrario, el acto no podrá ser adoptado ni entrará en vigor.

Mediante este procedimiento, cada vez menos usual en el ámbito legislativo comunitario, la elaboración, aprobación y adopción del acto corresponderá, en exclusiva, y sin perjuicio de la iniciativa que corresponde a la Comisión, al Consejo. Sin embargo, el acto aprobado por el Consejo lo será por dos veces: su primera aprobación será de la que nazca el documento que se presente al Parlamento, el cual emitirá su criterio en un dictamen, que tendrá carácter consultivo; a continuación, el Consejo recibe el acto que aprobó -el Parlamento no puede modificarlo- junto con la valoración emitida en votación por el Parlamento -no se trata pues de una aprobación formal, sino de una valoración libre-, y a la vista de ambas cosas, podrá enmendar el original adoptado para adecuarlo al parecer expresado por el Parlamento, y aprobar una nueva variante del mismo, que deberá someter de nuevo a consulta del Parlamento, o adoptarlo tal cual le sea devuelto, es decir, tal y como lo emitió en primera instancia.

Por función presupuestaria se entiende la potestad de adoptar conjuntamente el Parlamento y el Consejo el presupuesto anual de la Unión, a propuesta de la Comisión, pero también comprende la facultad de supervisar, en el plano político, la adecuada y precisa ejecución del mismo, que compete a la Comisión Europea y, parcialmente, a los Estados miembros por las ayudas financieras recibidas de la Unión. Para ello, el Parlamento y el Consejo cuentan con la asistencia y las actividades autónomas de otra institución comunitaria: el Tribunal de Cuentas. Se encuadra también dentro de esta función la capacidad para aprobar o devolver al Consejo Europeo el llamado "marco financiero plurianual" de la Unión, si bien aquí sus facultades se ven considerablemente reducidas al estarle vetada la posibilidad de enmienda.

El presupuesto anual de la Unión se adopta de acuerdo con un procedimiento legislativo especial rigurosamente contenido en el Tratado de Funcionamiento.

De acuerdo con el Tratado de la Unión Europea, la política exterior y de seguridad común (PESC) que la Unión lleva a cabo en el mundo es fruto de una metodología decisoria específica, distinta a la que encauza el resto de la acción exterior comunitaria, de la que sin embargo aquella forma parte. Así, la especial sensibilidad de los asuntos incluidos en la agenda de la PESC, que comprende aspectos y ámbitos políticos muy cercanos al llamado "núcleo duro de la soberanía" (incluida una política común de seguridad y defensa), determina la casi total exclusión del Parlamento Europeo de todo el proceso decisorio, así como de otras instituciones de control o supervisión como el Tribunal de Justicia y el Tribunal de Cuentas. Asimismo, están jurídicamente vetados a este ámbito de la acción política europea los actos de naturaleza legislativa; no caben las "leyes europeas" en el área de la política exterior y de seguridad (ni en su política de defensa), tan solo otras decisiones, de naturaleza ejecutiva o reglamentaria. 

El proceso decisorio en el ámbito de la PESC, netamente intergubernamental y distinto del procedimiento comunitario habitual, se divide en distintas fases que asignan funciones distintas a cada uno de los actores institucionales, diferentes a las que habitualmente les corresponden en los asuntos comunes. Así:

Como puede observarse, el cauce esencialmente intergubernamental de esta política determina el correspondiente protagonismo de las dos instituciones que representan a los gobiernos y a los intereses nacionales: el Consejo Europeo y el Consejo. Las funciones más solemnes y generalistas del Consejo Europeo hacen que, respetando las directrices y prioridades estratégicas por él establecidas, sea en el Consejo en quien recaiga la responsabilidad más inmediata de adoptar las decisiones concretas que apliquen dichas directrices y prioridades generales a la realidad internacional y frente a los acontecimientos imprevistos. Una de sus formaciones, el Consejo de Asuntos Exteriores, compuesto por los ministros de asuntos exteriores de los Estados miembros y presidido por el Alto Representante, que además propone y ejecuta las decisiones que aquel adopta, es el órgano encargado de hacer frente de manera específica a estas funciones, tanto en el ámbito de la política exterior y de seguridad común como en la política común de seguridad y defensa, que forma parte integral pero autónoma de la primera.

Para el resto de la acción exterior comunitaria, el Consejo desempeña las funciones que le corresponden de acuerdo con el método comunitario de adopción de decisiones, esto es, en cooperación con el Parlamento Europeo y con la Comisión, así como con las demás instituciones en la medida de sus responsabilidades.

En el Consejo se hallan representados los Gobiernos de los Estados de la Unión a través de un Ministro capacitado para comprometer el voto de su gobierno, más la Comisión, con voz pero sin voto, que está representada por un Comisario europeo. 

El Consejo es la Institución de la Unión Europea que reúne la voz de los intereses nacionales, y es su función la de, guiada por el método comunitario, velar por su respeto y su adecuada proyección en las políticas de la Unión, fomentando la concordancia y el equilibrio entre los mismos mediante la búsqueda del acuerdo y el compromiso. A través del Consejo participan los Estados en el proceso de toma de decisiones, integrando así sus intereses en las políticas y actividades de la Unión mediante el equilibrio alcanzado a través de la negociación en el marco de la lealtad institucional.

El Consejo se reúne en distintas formaciones según el orden del día a tratar; dichos contenidos dan a su vez nombre a las formaciones y, en esta medida, al propio Consejo cuando actúa en formación determinada. Debe sin embargo advertirse que esta peculiar característica, muy relacionada con su compleja composición, tiene un carácter funcional y meramente interno, sin que dicha organización interfiera en absoluto en su personalidad institucional y jurídica única y en su naturaleza orgánica unitaria. Sus plenos se dividen en dos sesiones: la primera se reserva al ejercicio de sus funciones no legislativas, y sus deliberaciones tienen carácter reservado, no así sus actos y conclusiones; la segunda sesión (el ""pleno"") tiene carácter público y en ella se discuten y votan los asuntos relacionados con la función legislativa del Consejo. Actualmente el Consejo funciona a través de las siguientes formaciones, llamadas "Consejos":



La Presidencia del Consejo tiene carácter rotatorio y naturaleza colegiada, alternándose entre los diferentes Estados miembros mediante ternas previamente fijadas con criterios de equilibrio geográfico y poblacional. Dichas ternas elaboran un programa común, si bien su ejecución y la presidencia de las formaciones del Consejo va de la mano del Estado al que corresponda semestralmente en esa terna. De esta manera, la colegialidad tripartita se diluye entre tres "sub-presidencias" individuales de seis meses que se atribuyen a los tres Estados de la terna sucesivamente. Este sistema se conoce como Trío de Presidencias. 
Se sustrae, sin embargo, de este funcionamiento rotatorio la presidencia de la formación "Consejo de Asuntos Exteriores", encabezado, con carácter nato y permanente, por el Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad (cuyo mandato es de cinco años), hasta el 1 de diciembre de 2019 la socialista italiana Federica Mogherini. También el Eurogrupo se beneficia de una presidencia estable (dos años y medio), que recae mediante votación en uno de sus miembros (actualmente el Ministro de Finanzas neerlandés Jeroen Dijsselbloem). En todo caso, corresponde al Presidente del Consejo de Asuntos Generales (puesto rotatorio) la representación institucional del Consejo en el marco comunitario. Actualmente ocupa este puesto la Ministra de Asuntos Exteriores de España, Margarita Robles.

La Presidencia del Consejo y las de sus distintas formaciones están asistidas por la Secretaría General del Consejo, órgano administrativo y de gestión interna cuya dirección ejerce un Secretario General, (desde julio de 2015, el diplomático danés Jeppe Tranholm-Mikkelsen). También otra Institución, el Consejo Europeo, se apoya en esta Secretaría.

Todo el trabajo del Consejo es preparado (las reuniones) o coordinado (las políticas) por un Comité de Representantes Permanentes (Coreper), compuesto por los Representantes Permanentes de los Estados miembros que trabajan en Bruselas y auxiliado por la Secretaría General. El trabajo de este primer comité es preparado o delegado a su vez a más de 150 comités y grupos de trabajo compuestos por delegados de los Estados miembros.

Entre estos, ciertos comités tienen como función específica aportar coordinación y experiencia en un sector concreto, como por ejemplo, el Comité Económico y Financiero, el Comité Político y de Seguridad (responsable de la supervisión de la situación internacional en los ámbitos de la política exterior y de seguridad común y de efectuar, bajo la responsabilidad del Consejo, la supervisión política y la dirección estratégica de las operaciones de gestión de crisis) y el Comité de coordinación, responsable de preparar los trabajos en el ámbito de la cooperación policial y judicial en materia penal.

Si bien la regla general de funcionamiento en la toma de decisiones es la mayoría cualificada, los Tratados prevén situaciones específicas en las que se procederá mediante voto unánime a la adopción de una decisión o de un acuerdo, además de contemplar algunos casos en que la mayoría simple de sus miembros bastará para adoptarlos.




Será el Presidente del Consejo (el de cada formación) el que invite a sus miembros a votación, eligiendo el momento dentro de los límites señalados por el Reglamento, cuando proceda. En cualquier caso deberá hacerlo cuando así lo soliciten al menos la mitad de sus miembros.

La Mayoría Cualificada (MC) corresponde al sistema de doble mayoría reforzada de Estados y de población que debe alcanzarse en el Consejo y en el Consejo Europeo para la adopción ordinaria de la legislación o de decisiones ejecutivas, esto es, cuando las votaciones se llevan a cabo sobre la base del artículo 16 del Tratado de la Unión Europea, que desde Lisboa prescribe en sus apartados 3º y 4º prescribe que

El sistema anteriormente transcrito, que proviene originariamente de la Constitución Europea, fue establecido por la Convención constituyente con el fin de dotar de mayor transparencia y claridad al método de votación, además de adecuarlo a una estructura más democrática al sustituir la previa atribución de votos fijos por Estado, vigente desde Niza, por la regla general de cómputo de poblaciones, que se inspira en principios más democráticos al reflejar directamente el peso demográfico de cada Estado, compensado por la otra mayoría requerida (la del número de Estados miembros) y por un complejo sistema de balances, conocido con el nombre de "minorías de bloqueo", al que el artículo antes referido hace somera mención en su apartado 4º.

No obstante, ha de tenerse en cuenta que hasta el 1 de noviembre de 2014, cuando el Consejo se pronuncie por MC, esta habrá de computarse de acuerdo con los criterios establecidos en el anterior Tratado de Niza, que establece una triple mayoría de votos (predeterminados para cada Estado), Estados y, cuando así se reclame por algún miembro, también de población. 

Como resultado del Tratado de Lisboa, el peso demográfico se erige en principal criterio de ponderación de voto, lo cual, sin perjuicio de su mayor proyección democrática, otorga un peso definitivo y creciente (es de esperar que el crecimiento demográfico, de progresión geométrica, sea siempre mayor en términos absolutos y relativos globales en los países con mayor población actual) a los grandes Estados, permitiendo además un histórico despegue de Alemania, como Estado más poblado de la Unión, con respecto de los demás miembros, que del séptimo (ordenados por población) -Holanda- en adelante pierden poder, cada vez más acusadamente.

El Consejo no se organiza en grupos políticos internos, como sí ocurre en el Parlamento Europeo; sus integrantes representan exclusivamente a los Gobiernos de los Estados de la Unión, de acuerdo con el principio de representación nacional, y en esa sola calidad participan y votan. A esto hay que añadir que la existencia en varios países de gobiernos de coalición hace posible que la composición ideológica de las diversas formaciones se vea alterada en función de los ministros que la integren. Todo lo cual no obsta la frecuente concurrencia en el sentido del voto entre representantes de gobiernos con idéntica afinidad política, puesto que el Consejo es, a fin de cuentas, una institución de naturaleza política.

La sede principal del Consejo está ubicada en el Edificio "Europa" de Bruselas, donde se celebran sus plenos y donde encuentran sus Servicios y la Secretaría General, si bien en los meses de abril, junio y octubre las reuniones se celebran en Luxemburgo.

El edificio-complejo "Justus Lipsius", bautizado así en honor al célebre filólogo brabantino del siglo XVI, está conformado por varias construcciones de entre seis a ocho plantas distribuidas en tres cuerpos principales (centro de conferencias, secretaría y la subestructura), conexos entre sí por pasarelas a través del bloque central en Rue de la Loi, nudo y entrada principal del complejo, que alberga un patio de honor abierto al público. Sus 215 000 m² construidos, incluidos 24 km. de pasillo, hacen del "Iustus Lipsius" uno de los edificios públicos más grandes del mundo.

Su construcción, emprendida en la década de los 80 paralelamente a la del nuevo Parlamento de Bruselas, corrió a cargo del patrimonio del Estado belga, y en su diseño participaron numerosos estudios de arquitectos e ingenieros provenientes de toda Europa. Fue inaugurado por Jacques Chirac (como representante de la presidencia de turno francesa) y Guy Verhofstadt (entonces primer ministro belga) el 29 de mayo de 1995. Previamente el Consejo se reunía en el cercano Edificio "Charlemagne".




</doc>
<doc id="43396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43396" title="Isla Jarvis">
Isla Jarvis

La isla Jarvis (en inglés: "Jarvis Island"; también conocida como isla Bunker) es uno de los catorce territorios no incorporados de los Estados Unidos de América.

Actualmente se encuentra deshabitada y posee una superficie de 4,5 km², localizada en el océano Pacífico sur, a media distancia entre Hawái y las islas Cook. Está justo en la parte central de las Espóradas Ecuatoriales.

El clima de la isla es tropical, con lluvias insuficientes, viento constante y sol fuerte. Variando desde el nivel del mar hasta los 7 metros, el terreno es arenoso. La isla no tiene agua potable natural.

Por propósitos estadísticos, la isla es considerada como una de las Islas Ultramarinas de Estados Unidos.

La isla no tiene agua dulce, por lo que si se necesita agua dentro de la isla, se tiene que traer desde el exterior.

La isla fue descubierta el 21 de agosto, 1821 por el buque británico "Eliza Francis", bajo el mando del capitán Brown.

La isla fue reclamada por los Estados Unidos en marzo de 1857 bajo el Acta de Islas Guaneras, y fue oficialmente anexionada por dicho país el 27 de febrero de 1858. El guano, después de ser extraído, debía ser enviado a los Estados Unidos para usarlo como fertilizante. Tras 21 años de continua explotación, la isla fue abandonada en 1879 después de extraer toneladas de guano. El Reino Unido anexionó la isla el 3 de junio de 1889, pero nunca realizaron planes para continuar con la extracción de recursos sobre la isla. Los Estados Unidos ocuparon y reclamaron la isla en 1935 como un territorio no incorporado.

La zona de Millersville en el lado occidental de la isla fue usada ocasionalmente como una estación meteorológica desde 1935 hasta la Segunda Guerra Mundial, momento en el que fue abandonada. Fue ocupada de nuevo en 1957 durante el Año Geofísico Internacional por científicos, pero fue abandonada de nuevo al año siguiente.

La isla Jarvis está administrada por el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos como "Jarvis Island National Wildlife Refuge". La entrada a la isla requiere un permiso especial del U.S. Fish and Wildlife Service y suele estar restringida a toda persona salvo a los científicos. Es visitada anualmente por el equipo de Guardacostas de los Estados Unidos y por el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos.



</doc>
<doc id="43402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43402" title="Ba (mitología)">
Ba (mitología)

Según la mitología egipcia, el ba es una fuerza anímica, componente de la parte espiritual del hombre, la fuerza animada de cada ser fallecido, personalidad espiritual manifestada una vez acaecida la muerte, según la mitología egipcia. 

Es un concepto referente al difunto y no al hombre vivo; el "ba" era una especie de mediador entre el mundo de los dioses y la Tierra, pues tenía movilidad y hacía posible que ambos mundos se relacionaran. Era el medio que tenía el difunto para desplazarse y reunirse con su "ka" que permanecía en la tumba.

El "ba" abandonaba el cuerpo en el momento de la muerte del individuo y ascendía al reino celestial pero, cada noche, debía acudir al sepulcro para alojarse en el cuerpo del difunto, iba y venía del mundo de los dioses a la tumba. El "ka" y el "ba" eran componentes indisociables, se necesitaban uno a otro, y la destrucción del cuerpo implicaba la eliminación del "ba".

Esto hizo necesario embalsamar el cuerpo, y que en las tumbas se esculpieran estatuas del difunto y "Falsas Puertas", para que el "ba" reconociera el soporte material que le debía sustentar. En previsión de que el cuerpo se corrompiera, se incluían en las tumbas estatuas de los fallecidos, para que pudieran servir de cobijo al "ba".

El "ba" de las divinidades se manifestaba en encarnaciones terrenales, como animales, en estatuas sagradas, y en otras entidades divinas asociadas: Osiris era considerado el "ba" del dios Ra. También tenían "ba" ciertos objetos, tales como las pirámides.

Para los antiguos egipcios los componentes del espíritu humano eran: Ib (el corazón), Ka (la fuerza vital), Ba (la fuerza anímica), Aj (fuerza espiritual), Ren (el nombre/la identidad) y Sheut (la sombra).

La representación del "ba" en jeroglífico es una cigüeña africana o jabiru, o bien un ave con cabeza humana; en el Imperio Nuevo como halcón con cabeza y brazos humanos; como carnero, grulla, etc.
El "ba" es eterno y su naturaleza es muy cercana a la de los dioses: "neteru"; se representaba como cigüeña africana o jabiru "(Mycteria ephippiorhyncus seu senegalensis)".
Representada como tres jabirú significaba "el poder", "todas las manifestaciones divinas".
Un ave con cabeza humana simbolizaba al espíritu unido al cuerpo, o que ya se ha separado.
El "ba" representado como carnero es un espíritu divino principal.
El signo del "ba" como llama sería la reminiscencia de una antigua teoría religiosa donde las estrellas del cielo eran, simplemente, innumerables "ba" iluminadas por su luz.




</doc>
<doc id="43408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43408" title="División (biología)">
División (biología)

En taxonomía, división es una categoría taxonómica que está entre el reino y la clase, y se utiliza para subdividir los reinos Plantae (plantas) y Fungi (hongos). Es equivalente a la categoría filo, usada para subdividir los reinos Animalia (animales) y Protista (protistas).

Las divisiones principales en el reino vegetal se establecen siguiendo el orden evolutivo. Una de las clasificaciones populares, fue la de Cronquist, Takhtajan & Zimmermann (1966), que dividían a las plantas terrestres (subregnum Embryobionta) en las divisiones siguientes:


Las angiospermas son las plantas florecientes que ahora dominan el mundo de las plantas (el 80% de todas las plantas vasculares son angiospermas).


</doc>
<doc id="43418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43418" title="Fraga (Huesca)">
Fraga (Huesca)

Fraga es un municipio y localidad española del sureste de la provincia de Huesca, en la comunidad autónoma de Aragón. Ubicada en el último tramo del Valle del río Cinca, es cabeza de partido judicial y capital de la comarca del Bajo Cinca. El término municipal cuenta con 14 979 habitantes (INE 2018).

Es uno de los mayores términos municipales de España por su extensión. Tiene un clima mediterráneo-continental con temperaturas medias anuales de 14,7º y medias de precipitación de 384 mm, recogidos en primavera y, sobre todo, en otoño.

El término municipal viene caracterizado por el fértil valle del Cinca, de regadío y relativamente húmedo, y el alto, perteneciente a los terrenos esteparios de los Monegros. A destacar la Serreta Negra, cuya protección como área natural fracasó hace unos años.

Situada a 104 km de Huesca, a 115 km de Zaragoza y a 25 km de Lérida. Se encuentra en el eje de comunicación Zaragoza-Barcelona que recorre el valle del Ebro, teniendo salida propia en la autopista de pago AP2 Madrid-Zaragoza-Barcelona y terminando actualmente (2005) la autopista A-2 (ampliación de la carretera N-II Madrid-Zaragoza-Barcelona) en la ciudad. Además tiene comunicaciones de primer orden con las vecinas comunidades orientales: Valencia, a través de la carretera que la une con Tortosa y Vinaroz, y Cataluña. Con el Pirineo hacia Francia y con Navarra y País Vasco, por la carretera nacional hacia Huesca. Con Castilla, por Caspe y Alcañiz. A pesar de estar bien comunicada por carretera, no hay estación de ferrocarriles, siendo la más cercana en Lérida, donde existe la posibilidad de tomar la línea del AVE Madrid-Zaragoza-Barcelona.

La ciudad se divide en dos partes: "Fraga", "Fraga la Vieja" o "El casco" que corresponde al casco histórico y "Las Afueras" o "Fraga la Nueva" que corresponde a la parte construida a partir de la mitad del ; divididas por el río Cinca y unidas por dos puentes. Existen además dos barrios periféricos: Miralsot (unos 210 vecinos) y Litera (unos 150 vecinos), en el que se ha construido un polígono industrial, la Plataforma Logística de Fraga, y San Simón un barrio en el extremo de Fraga nueva al lado del cuartel de la guardia civil.
Se cree que la ciudad tiene origen prerromano, pero no hay pruebas fehacientes de ello. En las cercanías se han encontrado numerosos restos arqueológicos.

El yacimiento más antiguo es el del Barranco de Monreal, de entre el 1800 a. C. y el 1500 a. C.

Del bronce medio es el yacimiento de Punta Farisa, destruido en parte en la construcción de un camino. También son del bronce medio los inicios del yacimiento de Masada del Ratón, cercano al anterior. En ambos han aparecido cerámicas, elementos líticos y moldes de fundición para hachas y puntas de flecha.

Del bronce final son las capas superiores del yacimiento de Masada del Ratón, el yacimiento de Zafranales, a pocos metros del casco urbano y el de El Puntal, poblado en alto que se extiende por la ladera desde la que se domina la llanura de la Litera. Los restos de cerámica relacionan los asentamientos con la cultura de los campos de urnas.

De esta época no hay yacimientos estudiados en profundidad, aunque existen diversos indicios de poblamiento. No se conocen las causas de esta laguna, que puede ser debido a una disminución en la población por causas desconocidas o bien porque los poblados íberos se construyeron sobre los asentamientos del hierro.

El ibérico pleno se desarrolla en la zona a partir del año 400 a. C., a partir de la cultura de los campos de urnas. Se han encontrado diversos yacimientos en la comarca, como los del castillo de Chalamera, El Vedat de San Simón, La Noria, o Punta Calvari.

El más destacado es el de El Pilaret de Santa Quiteria, que se encuentra a pocos kilómetros de la ciudad. El poblado comenzó su andadura en las últimas décadas del  a. C. y sobrevivió hasta época romana, en la que se supone que sirvió de base para una villa. A destacar una lápida encontrada por José Salarrullana de Dios en 1894 con una inscripción íbera:

de la que se desconoce el paradero. Luis Silgo Gauche intentó en el 2003 una traducción como: «Aloŕiltu hijo de Belaśbaiser, "hic situs est"».

Fraga perteneció en época íbera al territorio ilergete.

No se tienen noticias concretas de las vicisitudes de la ciudad en época romana. Se supone que, al igual que el resto del territorio ilergete, compartiría la suerte de Ilerda en la romanización: participación en las guerras púnicas como aliados de Cartago, rebelión contra los romanos de Indíbil y conquista definitiva por los ejércitos romanos hacia el 205 a. C.

En época romana el área perteneció junto a Ilerda al convento de Caesaraugusta, dentro de la provincia de Tarraco. La ciudad se encuentra en la vía de Ilerda a Celsa, en el punto en el que el camino cruza el Cinca. El Cinca, al igual que el Ebro, eran navegables, con lo que el asentamiento representaría un cruce de rutas entre las fluviales y las calzadas. Es decir, por vía fluvial las comunicaciones serían a Caesaraugusta (Zaragoza), Tolous (Nuestra Señora de la Alegría, Monzón), Ilerda (Lérida) y Dertosa (Tortosa) y por vía terrestre a Celsa (y desde allí a Caesaraugusta) y a Ilerda (y desde allí a Tarraco (Tarragona) y a Roma).

No se han encontrado restos de la ciudad romana. Sin embargo a pocos kilómetros de la ciudad se pueden visitar las ruinas de una extensa villa del , llamada Villa Fortunatus. Aunque no debió ser el centro romano más importante de la zona, en la villa se han encontrado algunos de los mosaicos más hermosos de Aragón. Actualmente se encuentran dispersos en museos de Zaragoza y Barcelona, aunque los más sencillos se conserven en el lugar. También se encontraron algunas estatuas, una de las cuales, un niño montando a un delfín, se puede admirar en el museo de Huesca. El edificio continuará su actividad como basílica hasta el , ya en época visigoda.

Hay sospechas de que la ciudad de "Gallica Flaouia" mencionada por Ptolomeo es la ciudad de Fraga, aunque investigaciones recientes tienden a desmentirlo. Ptolomeo menciona la ciudad de Gallica Flaouia entre los ilergetes a orillas del Cinca, pero la sitúa a 3 leguas al norte y 1 legua al oeste de Lérida.
La ciudad musulmana de la Marca Superior (714) tuvo una relativa importancia, menor que la de Lérida, pero suficiente para ser nombrada por numerosos cronistas de la época. Cuenta Al-Qazwini (1203 - 1283): 
También es citada en el "Dikr bilad al-Andalus", una descripción anónima de al-Andalus del . En esta época la población ya hacía mucho tiempo que había dejado de ser andalusí, aunque es probable que sus habitantes o parte de ellos siguieran siendo musulmanes (mudéjares):
El casco histórico es un típico ejemplo de ciudad árabe medieval, con su laberinto de estrechas callejuelas frescas en verano y protegidas del cierzo en invierno.

Los musulmanes crearon en las tierras del valle una red de regadío que daba a la ciudad su huerta, su riqueza y su renombre. Citando a Kitab ar-Rawd al-Mitar, "está situada Fraga sobre el río de los olivos (Nahr al Zaitun) y bien construida. Se halla provista de una fortaleza bien defendida e inaccesible y rodeada de numerosos jardines que no tienen comparación."

A partir de la caída del Califato de Córdoba en 1010, Fraga pasó a depender de Zaragoza, Lérida o Huesca, según la suerte del reino taifa de turno. Ya en el , llegaron Sancho Ramírez y Pedro I a las cercanías de la ciudad. Monzón cayó en 1089 y Zaidín en 1092. A partir de ese momento, Fraga pasaría a ser zona fronteriza de resistencia contra los cristianos.

Los cronistas también alaban el castillo y las murallas, que unidas a la red de túneles que todavía se conservan bajo el casco histórico, convertía la ciudad en casi inconquistable. Tuvo ocasión de comprobarlo el 17 de julio de 1134 Alfonso I el Batallador, que moriría a causa de las heridas sufridas en la batalla de Fraga. "Movió Alfonso I guerra a los reyes de Lérida y Fraga... Habiendo cobrado los moros gran soberbia. Y Abengania, rey de Lérida y el rey de Fraga, juntaron huestes con las cuales peleó el emperador Alfonso I" (1133). La desgracia de Alfonso I fue que tropas de Córdoba (2000 jinetes), Valencia (500) y Lérida (200) se habían reunido tras las murallas de la ciudad para defenderla. Los caballeros musulmanes defensores arrollaron el campamento enemigo cuando la mayoría de los 12.000 caballeros cristianos se hallaban de permiso concedido por el rey tras el asedio a la ciudad. Solo diez caballeros cristianos salvarían la vida, entre ellos don García Ramírez, señor de Monzón y futuro rey de Navarra.

Fraga y Lérida caerán en manos cristianas el mismo día, el 24 de octubre de 1149. En el momento de la conquista, parece que Fraga era un distrito inferior del "amal" de Lérida, que pertenecía al reino taifa de Zaragoza. Por lo menos técnicamente, ya que Ibn Mardanis, el último gobernador musulmán de Afraga, había convertido la ciudad en un taifa independiente aprovechando disputas familiares entre Zaragoza y Lérida. Ibn Mardanis, llamado el rey Llop o Lop (lobo), contando con tan solo 25 años tuvo que negociar la rendición de la ciudad con Ramón Berenguer IV el 24 de octubre de 1149, consiguiendo un trato de favor para los musulmanes que quisieron quedarse, como el que pudieran regirse por sus propias leyes.

La pertenencia de la ciudad a Cataluña o Aragón en la Edad Media no está clara. Resulta difícil adscribir la ciudad a unos territorios que aún estaban en formación y no tenían su forma actual. Por ejemplo Ramón Berenguer IV se declaraba "Conde de Barcelona, Príncipe de Aragón, Duque de Lérida y Marqués de Tortosa" y decía "reinar en Zaragoza y en Aragón, en Sobrarbe y Ribagorza, en toda Barcelona, en Provenza y en Tortosa, junto con Zaragoza, Provenza y Calatayud". Tampoco facilita el asunto que los reyes modificaran la frontera varias veces durante sus reinados. Estas diferencias entre los conceptos de pertenencia medievales y los modernos y la falta de información e investigación exhaustiva llevan a diferentes autores a dar interpretaciones diversas.

Antonio Ubieto Arteta afirma en "Historia de Aragón. La formación territorial" que la incorporación inicial no fue ni a una ni a otra, sino al «patrimonio real»:

Joaquín Salleras Clarió en "Comarca del Bajo Cinca" considera que Fraga se incorporó a Cataluña tras la reconquista:

La Gran Enciclopedia Aragonesa afirma que Fraga es aragonesa por lo menos desde 1244:

La Enciclopedia Catalana considera que Fraga fue catalana con seguridad desde 1244 y probablemente hasta finales del :

Francisco Castillón Cortada en "Fraga. La sultana del Cinca" considera que Fraga fue aragonesa desde el principio:

E. Sarasa Sánchez afirma que «Jaime II había incluido en el reino [de Aragón la] Ribagorza, la Litera (hasta la denominada "clamor de Almacellas"), Fraga y el señorío de Albarracín.» en el "Atlas de Historia de Aragón".

La cuestión ha vuelto a la actualidad en parte debido al nacionalismo catalán y el pancatalanismo, que pretende incluir la zona dentro de los "Países Catalanes" (Països Catalans) e incluso dentro de la propia Cataluña.

La villa, tras la reconquista en manos de Arnal Mir, conde de Pallars Jussà, al igual que otras similares, se convertirá en un mosaico de culturas y religiones en la que judíos, musulmanes y cristianos convivirán con mayor o menor acierto.

Los judíos de Fraga pertenecieron a la "colecta" de Lérida hasta 1294, año en que pasaron a depender del conde de Montcada. Tras la muerte del Conde en 1328, se unieron a la colecta de Huesca para pagar sus impuestos reales.

Tras la conquista de Lérida, el obispado de Roda-Barbastro se traslada a Lérida, pasando a llamarse Lérida-Roda durante un tiempo. Así, todos los territorios que dependían del obispo de Roda, además de las nuevas conquistas como Fraga, pasan a depender eclesiásticamente de Lérida en 1149. La situación se mantuvo hasta 1995, en que las parroquias aragonesas pasan a depender también de diócesis aragonesas, en el caso de Fraga del obispado de Barbastro-Monzón. Este cambio ha llevado a una polémica por la entrega a los obispados correspondientesde las obras de arte de las parroquias aragonesas que se encuentran en el Museo Diocesano de Lérida.

Los templarios ocuparían el castillo y obtuvieron grandes haciendas en la zona.

Se celebraron en la iglesia de San Pedro dos veces Cortes Generales del Reino, en 1384 y 1460, una vez con presencia del rey Juan II. También se refugiaría en su castillo Leonor de Sicilia señora de la villa, durante su enfrentamiento con Pedro IV el Ceremonioso.

En 1391 Juan I de Aragón concede a la ciudad un mercado, que se instala en la Calle Mayor.

La expulsión de los moriscos de 1610 tuvo un gran impacto en la economía fragatina. Durante 800 años los moriscos habían sido una parte muy importante de la población. La expulsión coincide con la llegada de los monjes trinitarios en 1550 y la Orden de San Agustín en 1615.

Felipe IV se asentó en la villa durante la Guerra de los Segadores. En esta ocasión lo acompañaría Velázquez, que pintaría dos cuadros durante la estancia: un retrato del rey (llamado "Felipe IV de Fraga", Colección Frick de Nueva York) y un retrato de un enano de la corte, Diego de Acedo, apodado "El Primo". Dicho cuadro se identifica con dudas con el conservado en el Museo del Prado de Madrid.

Durante la Guerra de Sucesión Española la ciudad cambió de manos en diversas ocasiones, pero por permanecer siempre fiel al rey Felipe V recibió los títulos de "ciudad" (1709), "vencedora y fidelísima" (1710), además del privilegio de añadir la flor de lis al escudo. También le fueron concedidas dos ferias francas en 1710, el que no pudieran ser confiscados sus bienes a los vecinos de la ciudad sino por crimen de lesa majestad, robos y homicidios y voto en cortes con preferencia a las demás ciudades, excepto Zaragoza, Tarragona y Jaén.

Fraga fue saqueada en diversas ocasiones, entre otras en 1642 durante la Guerra de los Segadores, en la Guerra de Sucesión, en la Guerra de la Independencia y durante la Guerra Civil. Durante la Guerra de Independencia, la ciudad fue ocupada por las tropas francesas; las tropas españolas volaron en mayo de 1810 el puente y las trincheras realizadas por los franceses. Entre 1845 y 1847 se construyó un puente colgante sobre el Cinca, que se hundiría parcialmente en 1852, falleciendo doce personas. Durante la Guerra Civil, bajo el gobierno de un comité de la CNT-FAI, se impuso un régimen de comunismo libertario en el que se colectivizaron todos los bienes, tierras y servicios y se abolió el dinero. En esa época también se fundó una "Casa de los Ancianos" para ancianos pobres y sin familia, muchos de los cuales se habían acercado a Fraga desde lugares cercanos.

La actividad principal de la ciudad y la comarca circundante es la agricultura. Los terrenos del valle del Cinca (la "huerta") son desde antiguo de regadío, actualmente con plantaciones de árboles frutales (melocotón y manzana) y hortalizas (consumo propio). Fueron famosos los «higos de Fraga» y, aunque actualmente casi no se cultivan, Fraga sigue produciendo algunas especialidades propias de su célebre pan de higo. Las zonas altas (el "monte") tradicionalmente se dedican al cereal y las laderas al olivo y la almendra. En los últimos años se ha introducido el regadío en algunas de las zonas de "monte" con lo que se han introducido, entre otros, el cultivo de girasol.
Posee una depuradora de lechos biológicos con un caudal de 4208 metros cúbicos por día.

Para promocionar el sector agrario de la ciudad, se creó mercoFraga, un mercado en origen cuyos objetivos son promover el libre intercambio entre productores e intermediarios, mejorar la transparencia del mercado y asegurar la calidad del producto.

La ganadería también está muy presente en la economía de la localidad, pues son numerosas las instalaciones porcinas, avícolas y vacunas. Existen dos empresas con cierta importancia dentro del sector ganadero dedicadas a la fabricación de piensos, integración de granjas y también producción de ganado porcino.

También es importante el sector servicios, que en las áreas de comercio, mecánica, banca, sanidad, hostelería, transportes, educación, etc., ocupa un tercio de la población activa. A destacar la discoteca Florida 135, que atrae a visitantes no solo de la comarca, sino también de Zaragoza y Barcelona.

Las industrias más importantes son la planta de Becton-Dickinson, donde se fabrican jeringuillas, otra de remolques cisterna y Precocinados Angel Bosh de pollos y pavos rellenos, de especial salida durante la época navideña. Además existen algunas otras industrias, pero de menor calado.

Todos los años se realiza Merco Equip, una pequeña feria de muestras para la promoción de las actividades locales y comarcales.

En octubre de 2018, era único municipio aragonés con una población superior a habitantes que conseguía el pleno empleo, es decir, una tasa de paro menor del 5%. El sector de la agroalimentación, la progresiva y dinámica expansión de la Plataforma Logística de Fraga y la estratégica localización de la ciudad han sido tres aspectos esenciales para la consecución de estos datos.

Aragón cuenta con cuatro Plataformas Logísticas, tres de ellas, en sus capitales de provincia: Zaragoza, Huesca y Teruel, y una en Fraga, aprovechando la excelente comunicación con todo el cuadrante nordeste peninsular. Pl-Fraga situada a 5 km del casco urbano de Fraga, en una franja de terreno paralela a la autovía A-2, de una anchura aproximada de 300 m y una longitud de 2600 m que supone una superficie total de 85 hectáreas. Con una inversión de 50 millones de euros, financiada íntegramente por el Gobierno de Aragón, está previsto que Pl-Fraga se convierta en el principal centro de trabajo de la Comarca del Bajo Cinca con alrededor de 900 puestos de trabajo.

Con toda seguridad Pl-Fraga se pondrá en marcha una vez finalizada la rotonda que la conecta con la A-2 y con sus vías de servicio. Desde hace más de dos años se está llevando a cabo, por parte del Gobierno de Aragón, una importante campaña de promoción de la Plataforma de Fraga. A través de la marca Aragón Logística, se ha asistido a las principales ferias y salones nacionales e internaciones relacionados con la Logística.

Fraga contaba habitantes (INE 2013), de los que 7288 son varones y 6746 son mujeres. En 2018 la población censada en el municipio ascendía a habitantes.

La población activa, con datos del 2002, era de 4929 contratados, de los cuales 3086 eran hombres y 1843 mujeres, 1208 autónomos y 251 agrarios. De entre los contratados, 1733 eran peones agropecuarios y 939 peones de la industria manufacturera, lo que da una idea de la importancia de la agricultura y la industria en el municipio. Las siguientes ocupaciones más contratadas son empleados de servicios (dependientes y restauración, 415), peón de construcción (243) y conductor de transporte (217).

El desempleo registrado en diciembre de 2002 era de 219 personas, 139 hombres y 83 mujeres. La mayoría de los parados se encontraba entre las edades de 25 y 40.

En el 2002, el intercambio de población se realiza mayoritariamente con Lérida: 303 personas residentes en la localidad trabajaban en Lérida y 328 residentes en Lérida trabajaban en Fraga. Tras Lérida, los lugares a los que se desplazan los fragatinos a trabajar con más frecuencia son las localidades de la comarca del Bajo Cinca y Zaragoza. En cuanto a la procedencia de los contratados en la localidad que se desplazan al municipio, a parte de Lérida, también son en su mayoría de la comarca y de Zaragoza.

En el año 2004, un 10,16 % de la población era de origen extranjero, es decir, 1325 habitantes de un total de 13 035. En 2002, había 1603 contratados extranjeros, de los cuales 574 eran marroquíes, 369 argelinos, 72 búlgaros, 67 senegaleses, 49 rumanos, 33 guineanos, 31 nigerianos, 27 de Malí, 27 lituanos, 26 ucranianos, 24 ecuatorianos y 23 mauritanos. El trabajo realizado por los extranjeros se concentra en la agricultura (1139 personas), donde realizan trabajos de peón agropecuario (1181 personas). Otras industrias que se benefician de la mano de obra extranjera son el comercio al por mayor (141 personas) y la construcción (85 personas).

El escudo de la ciudad es el siguiente:

La Red de Bibliotecas Públicas Municipales de Fraga, consta de cuatro bibliotecas: La biblioteca central ubicada en el Palacio Montcada, Biblioteca Infantil Gianni Rodari, y las bibliotecas de los barrios de Litera y Miralsot. Está integrada en la Red de Bibliotecas de Aragón.

La ciudad está hermanada con Tarascon (Francia) y Catarina (Nicaragua). Posee una emisora de radio propia, Radio Fraga en la 107,7 FM. La radio, que es comercial, se puede escuchar en un radio de unos 35  km y es un pivote fundamental en la vida de la ciudad, puesto que es la principal fuente de información local. Emite en castellano y en catalán.

La discoteca Florida 135 ha atraído a Fraga diversos actos musicales entre los que hay que destacar la conocida Monegros Desert Festival una gigantesca "rave party" al aire libre. Desde 2004, la Diputación Provincial de Huesca organiza el Festival En la línea.

Es un museo monográfico y biográfico sobre Salvador Sabaté, artista catalán afincado en Fraga de reconocido prestigio nacional e internacionalmente.

La Casa Museo Salvador Sabaté es un museo monográfico de larga trayectoria y tradición dentro del ámbito cultural de la ciudad de Fraga, que alberga en su interior la colección más completa sobre la obra del artista. Entre los mismos muros en los que el pintor leridano Salvador Sabaté (Maials, 1921-Fraga, 1984) habitó hasta su muerte, su familia ha instalado sus obras más relevantes, configurando una Casa Museo que abrió sus puertas el mes de abril de 2000.

El Museo cuenta con un conjunto importante de obras pictóricas, dibujos y esculturas de temática diversa; retratos, paisajes y vistas urbanas, naturalezas y obras simbólicas de carácter onírico configuran las líneas maestras en torno a las que gira toda su producción. Ésta se expone a lo largo de las estancias de la casa museo según afinidades temáticas y sentimentales, sin atenerse a una ordenación cronológica de la obra de un artista caracterizada por la variedad y la práctica simultánea de muy diferentes técnicas y estilos.

Muy característico es el traje típico de las mujeres: "la faldeta". Frente al ayuntamiento se ha levantado un monumento a la "dona de faldetes", realizado por los ceramistas Arellano, originarios de esta localidad. Representa a una mujer en traje típico con dos cántaros de agua, recordando la costumbre de bajar al Cinca para lavar la ropa y recoger agua para consumo doméstico.

El fragatino, el habla local, es considerado por la mayoría de los estudiosos como un dialecto del catalán nordoccidental, más concretamente del grupo ribagorzano, es decir, de lo que se conoce como hablas de "la Franja". Sin embargo, de forma parecida a lo que ocurre con la polémica del valenciano, también existen diferencias entre los hablantes sobre la pertenencia o no de la lengua al catalán. Estos últimos se dividen entre los que consideran el fragatino como un dialecto del aragonés o de transición entre el aragonés y el catalán, y los que creen que son hablas propias evolucionadas en la zona.

Los hablantes de fragatino, independientemente de que lo consideren un dialecto del catalán o no, hacen una distinción entre los hablantes de "català" y los de "fragatí" (dialecto de Fraga), "mequinensà" (dialecto de Mequinenza), "torrentí" (dialecto de Torrente de Cinca), "saidiné" (dialecto de Zaidín), etc. Esto puede dar una idea de la particularidad del dialecto, si se tiene en cuenta que se considera que hablantes de localidades a menos de 10 km hablan "catalán". El hecho se explica habitualmente por ser un dialecto de "frontera", con fuertes influencias del castellano y del aragonés.

Hasta finales del todavía vivían algunas mujeres de avanzada edad que solo hablaban fragatino. Actualmente los hablantes son bilingües en castellano, lengua en la que se recibe toda la educación primaria y secundaria. En la década de 1980 se introdujo la enseñanza del catalán en la educación secundaria.

La fonética del fragatino es muy similar a la del valenciano y del ribagorzano. Quintana (1989) y Veny (1993) mencionan que el fragatino posee 19 fonemas, mientras que el catalán central posee 24. También es de destacar la aparición de grupos consonánticos palatalizados, como "cllau" (en catalán estándar "clau", llave), "pllat" ("plat", plato) o "plle" ("ple", lleno).

El Florida 135 es un club emblemático de Fraga, Aragón y España en general, ya que se trata de la discoteca en activo más antigua del país, Además se trata de un negocio familiar, pues desde su fundación en 1942 por Juan Arnau Ibarz, ha permanecido en la familia Arnau hasta la actualidad, la misma que creó y dirige el Monegros Desert Festival en la vecina Candasnos y elrow en Viladecans. El Florida 135 es apodada como «la Catedral del techno».

Es de origen visigótico y fue mezquita mayor en época árabe. Tras la reconquista, en el , pasó a ser templo cristiano. Iglesia gótica de aire aragonés de una sola nave, conserva la portada con sus capiteles románicos, pero no el claustro, que estuvo situado frente a esta.

Originalmente fue un palacio árabe que se convirtió en residencia de los Montcada, señores de la ciudad. Más tarde pasó a llamarse "Palacio del Gobernador" y tener funciones de palacio real. Felipe IV se alojó aquí durante su estancia. También fue ayuntamiento y cárcel. Actualmente es biblioteca municipal y museo, en el que hay que destacar el cuadro "Boda fragatina" de Miguel Viladrich Vila que residió en la ciudad de 1920 hasta 1932.

El Castillo, ruina de la antigua iglesia de San Miguel, rehabilitado como sala de exposición e inaugurado en 2007 con una exposición monográfica sobre Miguel Viladrich Vila.

La Torre de los Frailes o Torre dels Frares es una torre almenada de planta rectangular con algunas pequeñas ventanas. Se encuentra en la salida de Fraga la autopista AP2. Se cree que fue construida por los templarios hacia el reaprovechando elementos romanos y que defendería un pequeño asentamiento.

En las cercanías:

En gastronomía, destaca el "coc" de Fraga, un postre hecho con una masa fina sobre la que se colocan rodajas de membrillo y trozos de nuez o almendra. Todo junto se cocina en un horno de panadería sobre una gran plancha de hierro.
La principal asociación cultural de la ciudad es la Peña Fragatina, con secciones deportivas de baloncesto, de fútbol, de esquí y de golf. Muy importante también la sección de folclore, con la Rondalla Peña Fragatina, grupo que fue fundado en 1952 y que se incorporó a Peña Fragatina en 1979.

Su actividad se desarrolla principalmente durante las fiestas patronales de la Virgen del Pilar, que se celebran el 12 de octubre. Durante las llamadas "Festes del Pilar" la charanga de la Peña se encarga de animar los diversos actos que organiza. La Peña también posee una emisora de radio propia llamada Taller de Radio Peña, que se nutre del trabajo de voluntarios.

También se celebra el 23 de abril el Día de la faldeta (declarada en el 2003 "Fiesta de Interés Turístico de Aragón") y el "Día de Aragón".








</doc>
<doc id="43419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43419" title="Día de la Tierra">
Día de la Tierra

El Día de la Tierra (oficialmente Día Internacional de la Madre Tierra ) es un día celebrado en muchos países el 11 de abril y en algunos otros el 22 de abril. Su promotor, el senador estadounidense Gaylord Nelson, instauró este día para crear una conciencia común a los problemas de la sobrepoblación, la producción de contaminación, la conservación de la biodiversidad y otras preocupaciones ambientales para proteger la Tierra. Es un día para rendir homenaje a nuestro planeta y reconocer a la Tierra como nuestro hogar y nuestra madre, así como lo han expresado distintas culturas a lo largo de la historia, demostrando la interdependencia entre sus muchos ecosistemas y los seres vivos que la habitamos.

En 1945, Morton Hilbert y el U.S. Public Health Service (Servicio de Salud Pública de E.E.U.U.), organizaron el Simposio de Ecología Humana, se realiza una conferencia por los nombrados anteriormente para una asamblea o conferencia medioambiental para que estudiantes escucharan a científicos hablar sobre los efectos del deterioro ambiental en la salud humana. Este fue el primer antecedente del Día de la Tierra. Durante los siguientes dos años, Hilbert y sus estudiantes trabajaron para planear el primer Día de la Tierra.
Surgieron otros esfuerzos como Survival Project (Proyecto para la Supervivencia), uno de los primeros eventos educacionales de conciencia ambiental, que fue llevado a cabo en la Universidad Northwestern el 23 de enero de 1970. Este fue el primero de varios eventos realizados en campus universitarios por todo Estados Unidos. Otro fundador fue Ira Einhorn. Así mismo, Ralph Nader empezó a hablar acerca de la importancia de la ecología en 1970.

La primera manifestación tuvo lugar el 22 de abril de 1970, promovida por el senador y activista ambiental Gaylord Nelson, para la creación de una agencia ambiental. En esta convocatoria participaron dos mil universidades, diez mil escuelas (primarias y secundarias) y centenares de comunidades. La presión social tuvo sus logros y el gobierno de los Estados Unidos creó la Environmental Protection Agency (Agencia de Protección Ambiental) y una serie de leyes destinadas a la protección del medio ambiente.

En 1972 se celebró la primera conferencia internacional sobre el medio ambiente. La Cumbre de la Tierra de Estocolmo cuyo objetivo fue sensibilizar a los líderes mundiales sobre la magnitud de los problemas ambientales.

De acuerdo con Gaylord Nelson, el término “Día de la Tierra”, era “un nombre obvio y lógico”, sugerido por “ciertas personas” en el otoño de 1969, incluido, afirma, “un amigo mío que había estado en el campo de las relaciones públicas y un ejecutivo de publicidad de New York”, Julian Koenig, quien había estado en el comité organizador de Nelson en 1969. La idea se le ocurrió a Koeing por la coincidencia entre su cumpleaños y el día escogido, el 22 de abril; en inglés, Earth Day (Día de la Tierra) rima con birthday (cumpleaños), la conexión parecía natural. Otros nombres circularon durante las preparaciones –el mismo Nelson continuó llamándolo National Environment Teach-In (Encuentro Nacional del Medio Ambiente), pero el coordinador nacional, Denis Hayes, usó el término Día de la Tierra en sus comunicados y la cobertura de prensa del evento fue prácticamente unánime en el uso del término Día de la Tierra, así que el nombre se quedó.

Gaylord Nelson escogió la fecha de tal manera que se maximizara la participación en las universidades, ya que lo consideraba un encuentro entre maestros y alumnos. Determinó que la semana del 19 al 25 de abril era la mejor apuesta, ya que esta no coincidía con los exámenes o las vacaciones de primavera. Más aún, esta fecha no tenía ningún conflicto con celebraciones religiosas como la Pascua o el Pésaj, y era demasiado tarde en primavera para tener un clima decente. Más estudiantes preferirían estar en clase y habría menos competencia con otros eventos de media semana –así que eligió el miércoles 22 de abril. El día también coincidió con el aniversario del natalicio de John Muir, notable conservacionista.

Sin el conocimiento de Nelson, el 22 de abril de 1970 fue, por coincidencia, el centésimo aniversario del natalicio de Lenin, cuando se trasladó al calendario gregoriano, el cual fue adoptado por los rusos hasta 1918. La revista Time reportó que muchos no pensaron que la fecha fuera una coincidencia, sino una pista de que el evento fue un “engaño comunista”, y citaron a un miembro de Daughters of the American Revolution, diciendo: “elementos subversivos planean hacer que los niños americanos vivan en un ambiente que sea bueno para ellos”. John Edgar Hoover, director del Buró Federal de Investigaciones, pudo haber creado la intriga de la conexión con Lenin, ya que se presumía que el FBI llevaba a cabo tareas de vigilancia en las manifestaciones de 1970. La idea de que la fecha fuera escogida para celebrar el centenario de Lenin, aún persiste en algunos cuarteles.

El 26 de diciembre de 2013, la Asamblea General de la ONU, en su 68º periodo de sesiones, decidió proclamar el 3 de marzo como el Día Mundial de la Naturaleza, con el objetivo de concientizar acerca del valor de la fauna y la flora salvajes. La fecha elegida marca el aniversario de la aprobación en 1973 de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES, en sus siglas en inglés), la cual juega un destacado papel en la protección de las especies frente al comercio internacional.
Previamente, el 3 de marzo había sido designado como Día Mundial de la Naturaleza en una resolución de la Conferencia de las Partes en la CITES, en su 16.ª reunión celebrada en Bangkok del 3 al 14 de marzo de 2013. La resolución, copatrocinada por el Reino Unido y Tailandia, informaba de las conclusiones de la reunión a la Asamblea General de la ONU.

La ONU adopta dicha celebración para reafirmar la importancia de la flora y fauna mundial. Está centrada en la conservación de la naturaleza, así como en la reiteración de su valor social y contribución al medio ambiente y que ninguna especie sea explotada al punto del peligro de extinción.
La celebración del Día de la Tierra es más global, ya que su preocupación responde a los intereses del planeta.
"“El Día Mundial de la Naturaleza y El Día de la Tierra nos recuerda la urgente necesidad de intensificar la lucha contra el crimen contra la fauna, contra el planeta y más aún contra los humanos, ya que tiene amplias repercusiones económicas, medioambientales, de salud y sociales”."

El Día Equinoccial de la Tierra es celebrado en el equinoccio de marzo, que ocurre alrededor del día 20, para señalar el momento exacto de la primavera astronómica en el Hemisferio Norte, y el otoño astronómico en el Hemisferio Sur. Un equinoccio es, en astronomía, el punto en el tiempo (no un día entero) en que el Sol está directamente sobre el ecuador terrestre. Sucede alrededor del 20 de marzo y 23 de septiembre de cada año. En la mayoría de las culturas, los equinoccios y solsticios marcan el principio o fin de las estaciones del año.

Existe una controversia respecto a quién usó por primera vez el término Día de la Tierra. En 1969, John McConnell presentó ante la UNESCO, en la Conferencia sobre el Medio Ambiente, la idea de una celebración mundial llamada Día de la Tierra, y afirma: “el primer día de primavera es el momento del equinoccio donde el sol cruza el celestial ecuador causando que el día y la noche duren lo mismo –llevando al planeta a un estado de equilibrio. Este es el verdadero Día de la Tierra, no porque yo lo haya seleccionado, sino porque este se origina en la propia rotación y revolución del planeta Tierra.” El 21 de marzo de 1970, el alcalde de San Francisco, Joseph Alioto, emitió la primera proclama; se realizaron varias celebraciones en esta ciudad y en Davis (California), California, con fiestas en las calles durante varios días. U Thant, secretario general de la ONU en esos momentos, apoyó la iniciativa global de McConnell para que se realizara anualmente este evento; así, el 26 de febrero de 1971, firmó una declaración para tal efecto.

El 15 de diciembre de 1972, la Asamblea General de la ONU, en la resolución número 2994 conseguida en el 27° periodo de sesiones, designó el 5 de junio Día Mundial del Medio Ambiente, para conmemorar la inauguración de la Conferencia de Estocolmo sobre el Medio Humano, concientizando a la opinión pública de la necesidad de mejorar y preservar el medio ambiente.

El Día Mundial del Medio Ambiente se conmemora todos los años en más de 100 países. Es motivo de inspiración para actividades políticas y comunitarias conducidas a renovar su compromiso con la protección del medio ambiente.
Las actividades tienen como finalidad sensibilizar las situaciones ambientales, propiciando que los individuos sean elementos activos de un desarrollo sostenible, sustentable y equitativo con la finalidad de que la humanidad asegure un futuro más próspero, valiéndose para ello de actividades muy diversas que van desde desfiles callejeros, paseos en bicicleta, conciertos ecológicos, plantación de árboles, campañas de reciclado y limpieza, pasando por seminarios, mesas redondas, llegando hasta la firma o ratificación de convenios internacionales.
Los detalles sobre las actividades previstas para conmemorar este día se publican, y se notifica qué es lo que hicieron en todo el mundo para celebrarlo.

Los más importantes actos de conmemoración del Día Mundial del Medio Ambiente tienen verificativo en la ciudad de Shenzhen, perteneciente a la República Popular China.

Durante las celebraciones del vigésimo aniversario del Día de la Tierra en 1990, mucha gente manifestó su compromiso de promover la armonía entre la naturaleza y la tierra.

Temas del Día de la Tierra

Índice de Ciudades Verdes de América Latina: se trata de una evaluación comparativa del impacto ecológico de las principales ciudades de América Latina, según la División de Población de las Naciones Unidas, Latinoamérica es la región en vías de desarrollo más urbanizada del mundo, se maneja un porcentaje del 81% de la población viviendo en zonas urbanas.
Así se justifican las preocupaciones como la congestión de tráfico, políticas de uso de la tierra, disposición de desechos y calidad del aire. Este proyecto de investigación es independiente, realizado por la Economist Intelligence Unit y patrocinado por Siemens.
El reporte está dividido en cinco partes metodológicas; hace, además, un análisis profundo de Curitiba como ciudad líder en el tema. Se examinan los hallazgos respecto a las ocho categorías individuales del Índice: energía y CO2, uso de la tierra y edificios, transporte, desechos, agua, saneamiento, calidad del aire y gobernanza medioambiental.
En México se incluyeron cuatro ciudades de las cuales las mejores calificadas fueron: Ciudad de México y Puebla, destacando a ésta por llevar a cabo un “proyecto ejemplar” llamado Monedero Ecológico por encima de Monterrey y Guadalajara.

Escrito por Abhay K ,
Poeta y diplomático de la India Abhay K. escribió un Himno a la Tierra-



</doc>
<doc id="43420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43420" title="Batalla de Kursk">
Batalla de Kursk

La batalla de Kursk, también denominada Operación Ciudadela, da nombre a una serie de choques armados que tuvieron lugar entre julio y agosto de 1943 en la región de ese mismo nombre en Rusia en el contexto de la Segunda Guerra Mundial. En ella, las tropas del ejército alemán harían el último esfuerzo ofensivo en el frente del este, agrupando el grueso de sus fuerzas acorazadas y sus armas más modernas, pasando por las unidades más potentes y sus generales más prestigiosos, enfrentándose contra las tropas del Ejército Rojo de la Unión Soviética.

La operación es considerada una de las batallas más grandes de la historia, pues participaron alrededor de tres millones de soldados, más de (más que en ninguna otra batalla) y unos . La batalla fue la ofensiva estratégica final que los alemanes pudieron lanzar en el Frente Oriental. Debido a que la invasión aliada de Sicilia había comenzado, Adolf Hitler se vio obligado a hacer que las tropas de entrenamiento en Francia se desviaran para enfrentar la amenaza aliada en el Mediterráneo, en lugar de usarlas como una reserva estratégica para el Frente Oriental. Hitler canceló la ofensiva en Kursk después de solo una semana, en parte para desviar fuerzas a Italia. Las grandes pérdidas de hombres y tanques de Alemania aseguraron que el Ejército Rojo soviético disfrutara de la iniciativa estratégica para el resto de la guerra.

Los alemanes esperaban debilitar el potencial ofensivo soviético para el verano de 1943 cortando las fuerzas que anticipaban estarían en la bolsa de Kursk. La bolsa o protuberancia de Kursk tenía 250 kilómetros de largo de norte a sur y 160 kilómetros de este a oeste. El plan contemplaba una envoltura de un par de pinzas que atravesaban los flancos norte y sur del saliente. Hitler creía que una victoria aquí reafirmaría la fortaleza alemana y mejoraría su prestigio con sus aliados, que estaban considerando retirarse de la guerra. También se esperaba que un gran número de prisioneros soviéticos fueran capturados para ser utilizados como mano de obra esclava en la industria de armamentos alemana.

El Gobierno soviético tenía conocimiento previo de las intenciones alemanas, proporcionado en parte por el servicio de inteligencia británico y las intercepciones de Tunny. Con meses de anticipación que el ataque caería sobre el cuello de la bolsa de Kursk, los soviéticos construyeron una defensa en profundidad diseñada para desgastar la punta de lanza blindada alemana. Los alemanes demoraron la ofensiva mientras intentaban aumentar sus fuerzas y esperaban nuevas armas, principalmente el nuevo tanque Panther, pero también una mayor cantidad del tanque pesado Tiger. Esto le dio tiempo al Ejército Rojo para construir una serie de cinturones defensivos profundos. Los preparativos defensivos incluyeron campos de minas, fortificaciones, zonas de fuego de artillería y puntos fuertes antitanques, que se extendieron a aproximadamente 300 km de profundidad. Las formaciones móviles soviéticas fueron sacadas de la bolsa y se formó una gran fuerza de reserva para contraofensivas estratégicas.

La Batalla de Kursk fue la primera vez en la Segunda Guerra Mundial que se detuvo una ofensiva estratégica alemana antes de que pudiera romper las defensas enemigas y penetrar en sus profundidades estratégicas. La profundidad máxima del avance alemán fue de 8 a 12 kilómetros en el norte y 35 kilómetros en el sur. Aunque el Ejército Rojo había tenido éxito en ofensivas de invierno anteriormente, sus contraofensivas tras el ataque alemán en Kursk fueron sus primeras ofensivas estratégicas veraniegas de la guerra.

Cuando la Batalla de Stalingrado llegó lentamente a su conclusión, el Ejército Rojo pasó a una ofensiva general en el sur, presionando a las exhaustas fuerzas alemanas que habían sobrevivido al invierno. Para enero de 1943, se había abierto una brecha de 160 a 300 km de ancho entre el Grupo de Ejércitos B y el Grupo de Ejércitos Don, y los ejércitos soviéticos que avanzaban amenazaban con cortar todas las fuerzas alemanas al sur del río Don, incluido el Grupo de Ejércitos A que operaba en el Cáucaso. El Grupo de Ejércitos Centro también estuvo bajo una presión significativa. Kursk cayó ante los soviéticos el 8 de febrero de 1943, y Rostov cayó el 14 de febrero. Los frentes soviéticos de Briansk, occidental y el central de nueva creación se prepararon para una ofensiva que contemplaba el cerco del Grupo de Ejércitos Centro entre Briansk y Smolensk. En febrero de 1943, el sector sur del frente alemán estaba en crisis estratégica.

Desde diciembre de 1942, el mariscal de campo Erich von Manstein había estado solicitando enérgicamente una "libertad operativa sin restricciones" para permitirle usar sus fuerzas de manera fluida. El 6 de febrero de 1943, Manstein se reunió con Hitler en la sede de Rastenburg para discutir las propuestas que había enviado anteriormente. Recibió una aprobación de Hitler para una contraofensiva contra las fuerzas soviéticas que avanzaban en la región del Donbass. El 12 de febrero de 1943, las fuerzas alemanas restantes fueron reorganizadas. Al sur, el Grupo de Ejércitos Don pasó a llamarse Grupo de Ejércitos del Sur y se colocó bajo el mando de Manstein. Directamente al norte, el Grupo de Ejércitos B se disolvió, con sus fuerzas y áreas de responsabilidad divididas entre el Grupo de Ejércitos Sur y el Centro de Grupos de Ejércitos. Manstein heredó la responsabilidad de la brecha masiva en las líneas alemanas. El 18 de febrero, Hitler llegó a la sede del Grupo de Ejércitos Sur, en Zaporizhia, horas antes de que los soviéticos liberaran Járkov y tuvieran que ser evacuados apresuradamente el 19.

Una vez que se le otorgó libertad de acción, Manstein intentó utilizar sus fuerzas para realizar una serie de contragolpes en los flancos de las formaciones blindadas soviéticas, con el objetivo de destruirlas mientras retomaba Járkov y Kursk. El II Cuerpo Panzer de las SS había llegado de Francia en enero de 1943, reacondicionado y casi en su totalidad. Unidades blindadas del 1.º Ejército Panzer del Grupo A del Ejército se habían retirado del Cáucaso y fortalecido aún más las fuerzas de Manstein.

La operación fue preparada apresuradamente y no recibió un nombre. Más tarde, conocida como la Tercera Batalla de Járkov, comenzó el 21 de febrero, cuando el 4.º Ejército Panzer del General Hoth lanzó un contraataque. Las fuerzas alemanas cortaron las puntas de lanza móviles soviéticas y continuaron el viaje hacia el norte, retomando Járkov el 15 de marzo y Bélgorod el 18 de marzo. Una ofensiva soviética lanzada el 25 de febrero por el Frente Central contra el Grupo de Ejércitos Centro tuvo que ser abandonada el 7 de marzo para permitir que las formaciones atacantes se retiraran y redistribuyeran hacia el sur para contrarrestar la amenaza del avance de las fuerzas alemanas bajo Manstein. El agotamiento de la Wehrmacht y el Ejército Rojo, junto con la pérdida de movilidad debido al inicio de la "rasputitsa de primavera", dio lugar al cese de las operaciones para ambos lados a mediados de marzo. La contraofensiva dejó un saliente que se extendió hacia el área de control alemana, centrada en la ciudad de Kursk.

Las fuertes pérdidas sufridas por el Heer (ejército) desde la apertura de la Operación Barbarroja habían provocado una escasez de infantería y artillería. Las unidades fueron en total 470 000 hombres de poca fuerza. Para que la Wehrmacht emprendiera una ofensiva en 1943, la carga de la ofensiva, tanto atacando las defensas soviéticas como manteniendo el terreno en los flancos del avance, tendría que ser llevada principalmente por las divisiones panzer. En vista de la posición expuesta del Grupo de Ejércitos Sur, Manstein propuso que sus fuerzas deberían tomar la defensiva estratégica. Anticipó que una ofensiva soviética intentaría cortar y destruir el Grupo de Ejércitos del Sur por un movimiento a través del río Donets hacia el Dnieper. En febrero, propuso esperar a que se desarrollara esta ofensiva y luego entregar una serie de contraataques en los flancos soviéticos expuestos. Hitler, preocupado por las implicaciones políticas de adoptar una postura defensiva, y preocupado por mantener el Donbass, rechazó este plan. El 10 de marzo, Manstein presentó un plan alternativo mediante el cual las fuerzas alemanas se enfrentarían a la bolsa de Kursk con una ofensiva rápida que comenzaría tan pronto como la primavera "rasputitsa" hubiera cesado.

El 13 de marzo, Hitler firmó la Orden Operativa No. 5, que autorizó varias ofensivas, incluida una contra la bolsa de Kursk. Cuando la última resistencia soviética en Kharkov se agotó, Manstein intentó persuadir a Günther von Kluge, comandante del Grupo de Ejércitos Centro, para que atacara inmediatamente el Frente Central, que defendía la cara norte del saliente. Kluge se negó, creyendo que sus fuerzas eran demasiado débiles para lanzar tal ataque. Otros avances del Eje fueron bloqueados por las fuerzas soviéticas que habían sido desplazadas desde el Frente Central al área al norte de Bélgorod. A mediados de abril, en medio del mal tiempo y con las fuerzas alemanas agotadas y necesitadas de reajustes, se pospusieron las ofensivas de la Orden Operativa No. 5.

El 15 de abril, Hitler emitió la Orden Operacional No. 6, que pedía que la operación ofensiva de Kursk, llamada "Zitadelle" («Ciudadela»), comenzara el 3 de mayo o poco después. La directiva fue redactada por Kurt Zeitzler, el jefe de personal del OKH. Para que la ofensiva tuviera éxito, se consideraba esencial atacar antes de que los soviéticos tuvieran la oportunidad de preparar defensas extensas o lanzar una ofensiva propia. Algunos historiadores militares han descrito la operación usando el término "blitzkrieg" («guerra relámpago»); otros historiadores militares no usan el término en sus trabajos en la batalla.

La Operación Ciudadela solicitó un doble envoltorio, dirigido a Kursk, para rodear a los defensores soviéticos de cinco ejércitos y sellar el mismo. El Grupo de Ejércitos Centro proporcionaría el 9.º Ejército del general Walter Model para formar las pinzas del norte. Cortaría a través de la cara norte de la bolsa, conduciendo hacia el sur a las colinas al este de Kursk, asegurando la línea de ferrocarril del ataque soviético. El Grupo de Ejércitos del Sur cometería el 4º Ejército Panzer, bajo Hermann Hoth, y el Destacamento del Ejército "Kempf", bajo Werner Kempf, para perforar la cara sur de la bolsa. Esta fuerza conduciría hacia el norte para encontrarse con el 9.º Ejército al este de Kursk. El ataque principal de Von Manstein debía ser ejecutado por el 4.º Ejército Panzer de Hoth, encabezado por el II Cuerpo Panzer de las SS bajo la dirección de Paul Hausser. El Panzer Corps, comandado por Otto von Knobelsdorff, avanzaría por la izquierda, mientras que el Destacamento del Ejército Kempf avanzaría por la derecha. El 2.º Ejército, bajo el mando de Walter Weiss, contendría la parte occidental del saliente.

El 27 de abril, Model se reunió con Hitler para revisar y expresar su preocupación por la información de reconocimiento que mostraba al Ejército Rojo construyendo posiciones muy fuertes en los hombros del saliente y retirando sus fuerzas móviles del área al oeste de Kursk. Argumentó que, cuanto más larga fuera la fase de preparación, menos podría justificarse la operación. Recomendó abandonar completamente la Operación Ciudadela, permitiendo que el ejército esperara y derrotara la próxima ofensiva soviética, o revisara radicalmente el plan Ciudadela. Aunque a mediados de abril Manstein había considerado que Ciudadela era rentable, en mayo compartió los recelos de Model. Afirmó que el mejor curso de acción sería que las fuerzas alemanas tomasen la posición defensiva estratégica y cedida para permitir que las fuerzas soviéticas anticipadas se extiendan y permitan que las fuerzas panzer alemanas contraataquen en el tipo de batalla móvil fluida en la que sobresalieron. Convencido de que el Ejército Rojo realizaría su principal esfuerzo contra el Grupo de Ejércitos del Sur, propuso mantener fuerte el ala izquierda del grupo de soldados mientras movía el ala derecha hacia el río Dnieper, por etapas, y luego un contraataque contra el flanco del avance del Ejército Rojo. La contraofensiva continuaría hasta que se alcanzara el mar de Azov y las fuerzas soviéticas fueran eliminadas. Hitler rechazó esta idea; no quería abandonar tanto terreno, ni siquiera temporalmente.

Hitler llamó a sus oficiales superiores y asesores a Munich para una reunión el 4 de mayo. Hitler habló durante unos 45 minutos sobre las razones para posponer el ataque, esencialmente reiterando los argumentos de Model. Se presentaron varias opciones para hacer comentarios: pasar a la ofensiva inmediatamente con las fuerzas a la mano, retrasando aún más la ofensiva para esperar la llegada de nuevos y mejores tanques, revisar radicalmente la operación o cancelarla por completo. Manstein abogó por un ataque temprano, pero solicitó dos divisiones de infantería adicionales, a las que Hitler respondió que no había ninguna disponible. Kluge habló enérgicamente contra el aplazamiento y descontó los materiales de reconocimiento de Model. Albert Speer, el ministro de Armamentos y Producción de Guerra, habló sobre las dificultades para reconstruir las formaciones blindadas y las limitaciones de la industria alemana para reemplazar las pérdidas. El general Heinz Guderian argumentó enérgicamente contra la operación, afirmando que "el ataque sería inútil". La conferencia terminó sin que Hitler tomara una decisión, pero Ciudadela no fue abortada. Tres días después, el OKW, el conducto de Hitler para controlar el ejército, pospuso la fecha de lanzamiento de Ciudadela al 12 de junio.

Después de esta reunión, Guderian continuó expresando su preocupación por una operación que probablemente degradaría las fuerzas panzer que había estado intentando reconstruir. Consideró que la ofensiva, según lo planeado, era un mal uso de las fuerzas panzer, ya que violaba dos de los tres principios que había establecido como elementos esenciales para un ataque panzer exitoso. En su opinión, los limitados recursos alemanes en hombres y material deberían conservarse, ya que serían necesarios para la defensa pendiente de Europa occidental. En una reunión con Hitler el 10 de mayo, preguntó:

Hitler respondió: "Lo sé. Pensarlo me revuelve el estómago". Guderian concluyó: "En ese caso, tu reacción al problema es la correcta. Déjalo en paz".

A pesar de las reservas, Hitler se mantuvo comprometido con la ofensiva. Él y el OKW, al principio de la fase preparatoria, tenían la esperanza de que la ofensiva revitalizaría las fortunas estratégicas alemanas en el este. A medida que aumentaban los desafíos ofrecidos por Ciudadela, se enfocó cada vez más en las nuevas armas que creía que eran la clave de la victoria: principalmente el tanque Panther, pero también el destructor de tanques Elefant y un mayor número de tanques pesados Tiger. Aplazó la operación para esperar su llegada. Al recibir informes de poderosas concentraciones soviéticas detrás del área de Kursk, Hitler retrasó aún más la ofensiva para permitir que más equipo llegara al frente.

Con el pesimismo por Ciudadela incrementándose con cada demora, en junio, Alfred Jodl, el Jefe de Estado Mayor en el OKW, dio instrucciones a la oficina de propaganda de las fuerzas armadas para que describiera la próxima operación como una contraofensiva limitada. Debido a las preocupaciones de un desembarco aliado en el sur de Francia o en Italia y los retrasos en las entregas de los nuevos tanques, Hitler pospuso nuevamente, esta vez hasta el 20 de junio. Zeitzler estaba profundamente preocupado por los retrasos, pero todavía apoyaba la ofensiva. Los días 17 y 18 de junio, luego de una discusión en la que el personal de operaciones de OKW sugirió abandonar la ofensiva, Hitler pospuso la operación hasta el 3 de julio. Finalmente, el 1 de julio, Hitler anunció el 5 de julio como la fecha de lanzamiento de la ofensiva.

Un período de calma de tres meses descendió sobre el Frente Oriental mientras los soviéticos preparaban sus defensas y los alemanes intentaban aumentar sus fuerzas. Los alemanes utilizaron este período para el entrenamiento especializado de sus tropas de asalto. Todas las unidades se sometieron a entrenamientos y ensayos de combate. Las Waffen-SS habían construido un punto fuerte soviético duplicado a gran escala que se usaba para practicar las técnicas para neutralizar tales posiciones. Las divisiones panzer recibieron hombres y equipo de reemplazo e intentaron recuperar la fuerza. Las fuerzas alemanas que se utilizarían en la ofensiva incluían 12 divisiones panzer y 5 divisiones panzergrenadier, cuatro de las cuales tenían fuerzas de tanques mayores que sus divisiones panzer vecinas. Sin embargo, la fuerza era marcadamente deficiente en las divisiones de infantería, que eran esenciales para mantener el terreno y asegurar los flancos. Cuando los alemanes iniciaron la ofensiva, su fuerza ascendió a unos 777 000 hombres, 2 451 tanques y armas de asalto (70 por ciento de las fuerzas blindadas alemanas en el Frente Oriental) y 7 417 armas y morteros.

En 1943 se abandonó una ofensiva de los frentes soviéticos Central, Briansk y Occidental contra el Grupo de Ejércitos Centro poco después de que comenzara a principios de marzo, cuando el Grupo de Ejércitos del Sur amenazó el flanco sur del Frente Central. La inteligencia soviética recibió información sobre las concentraciones de tropas alemanas observadas en Orel y Jarkov, así como detalles de una ofensiva alemana en el sector de Kursk a través de la red de espías Lucy en Suiza. Los soviéticos verificaron la información de inteligencia a través de su espía en Gran Bretaña, John Cairncross, en el Código de Gobierno y la Escuela de Cypher en Bletchley Park, que enviaron descifrados directamente a Moscú clandestinamente. Cairncross también proporcionó a la inteligencia soviética las identificaciones de los aeródromos de la Luftwaffe en la región. El político soviético Anastas Mikoyan escribió que el 27 de marzo de 1943, el camarada Iósif Stalin le notificó sobre un posible ataque alemán en el sector de Kursk. Stalin y algunos oficiales superiores estaban ansiosos por atacar primero una vez que terminó el "rasputitsa", pero varios oficiales clave, incluido el Comandante Supremo Adjunto Georgiy Zhukov, recomendaron una defensiva estratégica antes de pasar a la ofensiva. En una carta al "Stavka" y Stalin, el 8 de abril, Zhukov escribió:

Stalin consultó con sus comandantes de primera línea y oficiales superiores del Estado Mayor del 12 al 15 de abril de 1943. Al final, él y el "Stavka" acordaron que los alemanes probablemente apuntarían a Kursk. Stalin creía que la decisión de defender le daría a los alemanes la iniciativa, pero Zhukov respondió que los alemanes serían atrapados en una trampa donde su poder blindado sería destruido, creando así las condiciones para una gran contraofensiva soviética. Decidieron enfrentarse al ataque enemigo preparando posiciones defensivas para desgastar las agrupaciones alemanas antes de lanzar su propia ofensiva. La preparación de las defensas y fortificaciones comenzó a fines de abril y continuó hasta el ataque alemán a principios de julio. El retraso de dos meses entre la decisión alemana de atacar el saliente de Kursk y su implementación le dio al Ejército Rojo tiempo suficiente para prepararse a fondo.

El Frente Voronezh, comandado por Nikolai Vatutin, tenía la tarea de defender la cara sur del saliente. El Frente Central, comandado por Konstantin Rokossovsky, defendió la cara norte. En espera en la reserva estaba el Frente de Estepa, comandado por Ivan Konev. En febrero de 1943, el Frente Central había sido reconstruido del Frente Don, que había sido parte de la tenencia norte de la Operación Urano y había sido responsable de la destrucción del 6.º Ejército en Stalingrado.

Los frentes Central y Voronezh construyeron cada uno tres cinturones defensivos principales en sus sectores, cada uno subdividido en varias zonas de fortificación. Los soviéticos emplearon el trabajo de más de 300 000 civiles. Fortificando cada cinturón había una red interconectada de campos de minas, cercas de alambre de púas, zanjas antitanques, atrincheramientos profundos para infantería, obstáculos antitanques, vehículos blindados y búnkeres de ametralladoras. Detrás de los tres cinturones defensivos principales había tres cinturones más preparados como posiciones de respaldo; el primero no estaba completamente ocupado o fuertemente fortificado, y los dos últimos, aunque lo suficientemente fortificados, estaban desocupados con la excepción de un área pequeña en las inmediaciones de Kursk. La profundidad combinada de las tres zonas defensivas principales era de unos 40 kilómetros. Los seis cinturones defensivos a ambos lados de Kursk tenían 130-150 kilómetros de profundidad. Si los alemanes consiguieran romper estas defensas, todavía se verían enfrentados por cinturones defensivos adicionales al este, tripulados por el Frente de Estepa. Estos trajeron la profundidad total de las defensas a casi 300 kilómetros.

Los frentes Voronezh y Central excavaron 4 200 kilómetros y 5 000 kilómetros de trincheras respectivamente, dispuestos en un patrón cruzado para facilitar el movimiento. Los soviéticos construyeron más de 686 puentes y aproximadamente 2 000 kilómetros de carreteras en la bolsa. Los ingenieros de combate del Ejército Rojo instalaron 503 663 minas antitanque y 439 348 minas antipersonas, con la mayor concentración en el primer cinturón defensivo principal. Los campos de minas en Kursk alcanzaron densidades de 1 700 minas antipersonas y 1 500 minas antitanque por kilómetro, aproximadamente cuatro veces la densidad utilizada en la defensa de Moscú. Por ejemplo, el 6.º Ejército de Guardias del Frente Voronezh, se extendió por casi 64 kilómetros de frente y fue protegido por 69 688 minas antitanques y 64 430 antipersonas en su primer cinturón defensivo con 20 200 minas antitanques y 9 097 antipersonas en su segundo cinturón defensivo. Además, los destacamentos móviles de obstáculos tenían la tarea de colocar más minas directamente en el camino del avance de las formaciones blindadas enemigas. Estas unidades, que consisten en dos pelotones de ingenieros de combate con minas a nivel de división y una compañía de ingenieros de combate normalmente equipadas con 500–700 minas a nivel de cuerpo, funcionaron como reservas antitanque en todos los niveles de mando.

En una carta fechada el 8 de abril, Zhukov advirtió que los alemanes atacarían el saliente con una fuerte fuerza blindada:

Casi toda la artillería, incluidos los obuses, las armas, los antiaéreos y los cohetes, se encargó de la defensa antitanque. Los tanques excavados y los cañones autopropulsados fortalecieron aún más las defensas antitanques. Las fuerzas antitanque se incorporaron a todos los niveles de mando, principalmente como puntos fuertes antitanques, en los que la mayoría se concentró en las posibles rutas de ataque y el resto se extendió ampliamente en otros lugares. Cada punto fuerte antitanque consistía típicamente en cuatro a seis cañones antitanques, seis a nueve fusiles antitanques y cinco a siete ametralladoras pesadas y ligeras. Fueron apoyados por destacamentos móviles de obstáculos, así como por infantería con armas de fuego automáticas. Tanques independientes y brigadas y regimientos de cañones autopropulsados se encargaron de cooperar con la infantería durante los contraataques.

Los preparativos soviéticos también incluyeron una mayor actividad de los partisanos soviéticos, que atacaron las líneas de suministro y comunicaciones alemanas. Los ataques fueron en su mayoría detrás del Grupo de Ejércitos Norte y el Centro del Grupo de Ejércitos. En junio de 1943, los partisanos que operaban en el área ocupada detrás del Grupo de Ejércitos Centro destruyeron 298 locomotoras, 1 222 vagones de ferrocarril y 44 puentes, y en el sector de Kursk hubo 1 092 ataques partisanos en los ferrocarriles. Estos ataques retrasaron la acumulación de suministros y equipos alemanes, y requirieron el desvío de las tropas alemanas para reprimir a los partidarios, retrasando su entrenamiento para la ofensiva. La sede central partisana coordinó muchos de estos ataques. En junio, las Fuerzas Aéreas Soviéticas (VVS) volaron más de 800 salidas nocturnas para reabastecer a los grupos partisanos que operan detrás del Grupo de Ejércitos Centro. El VVS también proporcionó comunicación y, a veces, incluso asistencia aérea diurna para las principales operaciones partisanas.

Se brindó capacitación especial a la infantería soviética que estaba a cargo de las defensas para ayudarles a superar la fobia a los tanques que había sido evidente desde el inicio de la invasión alemana. Soldados fueron embalados en trincheras y los tanques fueron conducidos por encima de la cabeza hasta que desaparecieron todas las señales de temor. Este ejercicio de entrenamiento fue referido por los soldados como "planchado". En combate, los soldados surgirían en medio de la infantería atacante para separarlos de los vehículos blindados de punta. Los vehículos blindados separados, ahora vulnerables a la infantería armados con rifles antitanques, cargos de demolición y cócteles Molotov, podrían ser desactivados o destruidos a quemarropa. Estos tipos de ataques fueron en su mayoría efectivos contra los destructores de tanques Elefant, que carecían de ametralladoras como armamento secundario. A los soldados también se les prometieron recompensas financieras por cada tanque destruido, y el Comisariado de Defensa Popular proporcionó mil rublos para los tanques destruidos.

Los soviéticos emplearon "maskirovka" («engaño militar») para enmascarar posiciones defensivas y disposiciones de tropa y para ocultar el movimiento de hombres y material. Esto incluía el camuflaje de emplazamientos de armas, la construcción de falsos aeródromos y depósitos, la generación de falsos tráficos de radio y la propagación de rumores entre las tropas soviéticas de primera línea y la población civil en las áreas controladas por los alemanes. El movimiento de fuerzas y suministros hacia y desde la bolsa se llevó a cabo solo por la noche. Los depósitos de municiones se ocultaron cuidadosamente para mezclarse con el paisaje. Se restringió la transmisión de radio y se prohibieron los incendios. Se ocultaron los puestos de mando y se prohibió el transporte en y alrededor de ellos.

Según un informe del Estado Mayor soviético, 29 de las 35 principales redadas de la Luftwaffe en los aeródromos soviéticos en el sector de Kursk en junio de 1943 fueron contra aeródromos ficticios. Según el historiador Antony Beevor, en contraste, la aviación soviética aparentemente logró destruir más de 500 aviones de la Luftwaffe en tierra. Los esfuerzos de engaño soviéticos tuvieron tanto éxito que las estimaciones alemanas publicadas a mediados de junio colocaron la fuerza blindada soviética total en 1 500 tanques. El resultado no solo fue una gran subestimación de la fuerza soviética, sino también una percepción errónea de las intenciones estratégicas soviéticas.

El tanque principal del catálogo soviético era el tanque mediano T-34, en el cual el Ejército Rojo intentó concentrar la producción. Además también contenían grandes cantidades del tanque ligero T-70. Por ejemplo, el 5.º Ejército de Tanques de la Guardia contenía aproximadamente 270 T-70 y 500 T-34. En la bolsa misma, los soviéticos reunieron una gran cantidad de tanques de préstamo y arrendamiento. Estos incluían M3 Lee fabricados en los Estados Unidos y Churchills, Matildas y Valentines construidos en el Reino Unido. Sin embargo, el T-34 constituía la mayor parte de la armadura soviética. Sin incluir las reservas más profundas organizadas bajo el Frente de Estepa, los soviéticos acumularon alrededor de 1,3 millones de hombres, 3 600 tanques, 20 000 piezas de artillería y 2 792 aviones para defender lo más destacado. Esto representó el 26 por ciento de la mano de obra total del Ejército Rojo, el 26 por ciento de sus morteros y artillería, el 35 por ciento de sus aviones y el 46 por ciento de sus tanques.

En 1943, la fuerza de la Luftwaffe en el Frente Oriental comenzó a debilitarse después de Stalingrado y el desvío de recursos al norte de África. Las fuerzas de la Luftwaffe en el este se agotaron aún más, ya que las unidades de combate fueron trasladadas a Alemania para defenderse de la escalada de los bombardeos aliados. A fines de junio, solo el 38.7 por ciento del total de aviones de la Luftwaffe permanecía en el este. En 1943, la Luftwaffe aún podía alcanzar la superioridad aérea local al concentrar sus fuerzas. La mayoría de los aviones alemanes que quedaron disponibles en el Frente Oriental estaban destinados a Ciudadela. El objetivo de la Luftwaffe se mantuvo sin cambios. La prioridad de las flotas aéreas alemanas era obtener superioridad aérea, luego aislar el campo de batalla de los refuerzos enemigos y, finalmente, una vez que se había alcanzado el punto crítico en la batalla terrestre, brindar apoyo aéreo cercano.

Las fuerzas cambiantes entre los dos oponentes llevaron a la Luftwaffe a realizar cambios operativos para la batalla. Las campañas ofensivas anteriores se habían iniciado con ataques de la Luftwaffe contra aeródromos opuestos para lograr la superioridad aérea. En este punto de la guerra, las reservas de equipos del Ejército Rojo eran extensas y los comandantes de la Luftwaffe se dieron cuenta de que los aviones podían reemplazarse fácilmente, haciendo que tales ataques fueran inútiles. Por lo tanto, esta misión fue abandonada. Además, las campañas anteriores habían hecho uso de bombarderos medianos que volaban bien detrás de la línea del frente para bloquear la llegada de refuerzos. Esta misión, sin embargo, rara vez se intentó durante la Ciudadela.

El mando de la Luftwaffe entendió que su apoyo sería crucial para el éxito de la Operación Ciudadela, pero los problemas con la escasez de suministros dificultaron sus preparativos. La actividad partisana, particularmente detrás del Grupo de Ejércitos Centro, redujo la tasa de reabastecimiento y redujo la capacidad de la Luftwaffe para acumular reservas esenciales de gasolina, petróleo, lubricantes, motores, municiones y, a diferencia de las unidades del Ejército Rojo, no había reservas de aviones que podría utilizarse para reemplazar a las aeronaves dañadas en el transcurso de la operación. El combustible fue el factor limitante más significativo. Para ayudar a acumular suministros para el apoyo de Ciudadela, la Luftwaffe redujo considerablemente sus operaciones durante la última semana de junio. A pesar de esta conservación de recursos, la Luftwaffe no tuvo los recursos para sostener un esfuerzo aéreo intensivo por más de unos pocos días después de que comenzó la operación.

Para Ciudadela, la Luftwaffe limitó sus operaciones al apoyo directo de las fuerzas en tierra. En esta misión, la Luftwaffe continuó haciendo uso de los Junkers Ju 87, los célebres "Stuka". Un nuevo desarrollo de este avión fue el cañón "Bordkanone" de calibre 3,7 cm, uno de los cuales podría colgarse debajo de cada ala del Stuka en una vaina de armas. La mitad de los grupos Stuka asignados para apoyar a Ciudadela estaban equipados con estos aviones "Kanonenvogel" (literalmente «cañón-pájaro»). Los grupos aéreos también se vieron fortalecidos por la reciente llegada del Henschel Hs 129, con su cañón MK 103 de 30 mm y la versión de ataque en tierra ("jabo") del subtipo F del Focke-Wulf Fw 190.

En los meses previos a la batalla, Luftflotte 6 apoyando al Grupo de Ejércitos Centro notó un marcado aumento en la fuerza de las formaciones VVS opuestas. Las formaciones VVS encontradas mostraron mejor entrenamiento, y estaban volando equipos mejorados con mayor agresividad y habilidad que la Luftwaffe que había visto anteriormente. La introducción de los cazas Yakovlev Yak-9 y Lavochkin La-5 dio a los pilotos soviéticos cerca de la paridad con la Luftwaffe en términos de equipamiento. Además, un gran número de aviones de ataque a tierra, como el Ilyushin Il-2 "Shturmovik" y el Pe-2, también estaban disponibles. La Fuerza Aérea Soviética también envió grandes cantidades de aviones suministrados a través de préstamos de arrendamiento. Las enormes reservas de suministros y las amplias reservas de aviones de reemplazo significaron que las formaciones del Ejército Rojo y VVS podrían realizar una campaña extendida sin disminuir la intensidad de su esfuerzo.

Para la operación, los alemanes utilizaron cuatro ejércitos junto con una gran parte de la fuerza blindada total del Frente Oriental. El 1 de julio, el 9.º Ejército del Grupo de Ejércitos Centro, en el lado norte del saliente, contaba con 335 000 hombres (223 000 soldados de combate); en el sur, el 4.° Ejército Panzer y el Destacamento del Ejército "Kempf", del Grupo de Ejércitos del Sur, tenía 223 907 hombres (149 271 soldados de combate) y 100 000–108 000 hombres (66 000 soldados de combate) respectivamente. El 2.º Ejército, que ocupaba el lado occidental del saliente, tenía una fuerza estimada de 110 000 hombres. En total, las fuerzas alemanas disponían de un contingente total de 777 000 hombres, de los que 438 271 eran fuerza de combate. Además contaban con 180 000 hombres en reserva El Grupo de Ejércitos del Sur estaba equipado con más vehículos blindados, infantería y artillería que el 9.º Ejército: Mientras el 4.° Ejército Panzer y el Destacamento del Ejército "Kempf" contaban con 1 377 tanques y armas de asalto, el 9.° Ejército poseía 988 tanques y armas de asalto.

La industria alemana produjo 2 816 tanques y cañones autopropulsados entre abril y junio, de los cuales 156 fueron Panzer VI Tiger y 484 Panzer V Panther. En Kursk se utilizaron un total de 259 tanques Panther, unos 211 Tiger y 90 Ferdinand.

La llegada de dos nuevos batallones Panzer (el 51 y el 52, con 200 Panther), llegados el 30 de junio y el 1 de julio, provocaron el retraso de la ofensiva; se unieron a la División Großdeutschland en el Cuerpo de Ejército del Grupo Panzer del Sur. Ambas unidades tuvieron poco tiempo para realizar el reconocimiento y orientarse en el terreno en el que se encontraban, lo que fue una violación de los métodos de la "Panzerwaffe", considerados esenciales para el uso adecuado de los blindados. Aunque liderados por experimentados comandantes panzer, muchas de las tripulaciones de tanques eran nuevos reclutas y tenían poco tiempo para familiarizarse con sus nuevos tanques, y mucho menos entrenar juntos para funcionar como una unidad. Los dos batallones llegaron directamente desde el campo de entrenamiento y carecían de experiencia en combate. Además, el requisito de mantener el silencio de la radio hasta el inicio del ataque significaba que ambas unidades tenían poco entrenamiento en los procedimientos de radio a nivel de batallón. Además, los nuevos Panzers seguían experimentando problemas con sus transmisiones y demostraron ser mecánicamente poco fiables. Para la mañana del 5 de julio, las unidades habían perdido 16 panzer debido a averías mecánicas, dejando solo 184 disponibles para el lanzamiento de la ofensiva.

En julio y agosto de 1943 se registraron los gastos de municiones alemanes más elevados en el Frente Oriental hasta ese momento, con 236 915 toneladas consumidas en julio y 254 648 en agosto. El pico anterior había sido de 160 645 toneladas en septiembre de 1942.

El Ejército Rojo usó dos frentes (Grupo de Ejércitos) para la defensa de Kursk, y creó un tercer frente detrás del área de batalla que se mantuvo como reserva. Los Frentes Central y Voronezh desplegaron 12 ejércitos, con 711 575 hombres (510 983 soldados de combate) y 625 591 hombres (446 236 soldados de combate) respectivamente. En la reserva, el Frente de la Estepa tenía 573 195 hombres adicionales (449 133). Por lo tanto, el tamaño total de la fuerza soviética fue de 1 910 361 hombres, con 1 426 352 soldados de combate reales.

La fuerza blindada soviética incluía 4 869 tanques (incluyendo 205 KV-1 pesados) y 259 SPG (incluyendo 25 SU-152, 56 SU-122 y 67 SU-76). En general, un tercio de los tanques soviéticos en Kursk eran tanques ligeros, pero en algunas unidades esta proporción fue considerablemente mayor. De los 3 600 tanques en los frentes Central y Voronezh en julio de 1943, 1 061 eran ligeros como T-60 y T-70. Con una coraza muy delgada y un arma de pequeño calibre, no podían atacar con efectividad el blindaje frontal de los tanques medios y pesados alemanes.

El tanque soviético más capaz en Kursk fue el T-34. La versión original estaba armada con un cañón de 76,2 mm, arma con la que luchó contra los Panzer IV, pero el blindaje frontal de los Tiger y Panther era esencialmente impenetrable para esta arma. Solo los cañones autopropulsados SU-122 y SU-152 tenían capacidad para destruir al Tiger a corta distancia, pero el cañón de 88 mm. del Tiger era más efectivo a larga distancia y había muy pocos SU-122 y el SU-152 en Kursk.

Los combates comenzaron en la cara sur del saliente en la tarde del 4 de julio de 1943, cuando la infantería alemana lanzó ataques para apoderarse de los altos puestos de los puestos de observación de artillería antes del asalto principal. Durante estos ataques, se capturaron varios puestos de mando y observación del Ejército Rojo a lo largo del primer cinturón de defensa principal. A las 16:00, elementos de la División Panzergrenadier "Großdeutschland", 3.ª y 11.ª División Panzer habían tomado la aldea de Butovo y procedieron a capturar Gertsovka antes de la medianoche. Alrededor de las 22:30, Vatutin ordenó 600 cañones, morteros y lanzacohetes Katiusha, del Frente Voronezh, para bombardear las posiciones alemanas delanteras, en particular las del II Cuerpo Panzer de las SS.

Hacia el norte, en la sede del Frente Central, llegaron los informes de la ofensiva alemana anticipada. Alrededor de las 02:00 del 5 de julio, Zhukov ordenó que comenzara el bombardeo preventivo de artillería. La esperanza era interrumpir las fuerzas alemanas concentrándose para el ataque, pero el resultado fue menos de lo esperado. El bombardeo retrasó las formaciones alemanas, pero fracasó en el objetivo de interrumpir su calendario o infligir pérdidas sustanciales. Los alemanes comenzaron su propio bombardeo de artillería alrededor de las 05:00, que duró 80 minutos en la cara norte y 50 minutos en la cara sur. Después de la barrera, las fuerzas terrestres atacaron, ayudadas por el apoyo aéreo cercano proporcionado por la Luftwaffe.

En la madrugada del 5 de julio, el VVS lanzó una gran redada contra los aeródromos alemanes, con la esperanza de destruir la Luftwaffe en tierra. Este esfuerzo fracasó, y las unidades aéreas del Ejército Rojo sufrieron pérdidas considerables. El 5 de julio, el VVS perdió 176 aviones, en comparación con los 26 aviones perdidos por la Luftwaffe. Las pérdidas del 16.º Ejército Aéreo VVS que opera en la cara norte fueron más leves que las sufridas por el 2.º Ejército Aéreo. La Luftwaffe fue capaz de ganar y mantener la superioridad aérea sobre la cara sur hasta el 10–11 de julio, cuando la VVS comenzó a obtener ascendencia, pero el control de los cielos sobre la cara norte fue disputado de manera uniforme hasta que la VVS comenzó a ganar la superioridad aérea el 7 de julio, que mantuvo por el resto de la operación.

El ataque principal de Model fue lanzado por Panzer Corps, apoyado por 45 Tiger del 505.º Batallón de Tanques Pesados adjunto. Cubriendo su flanco izquierdo estaba el Panzer Corps, con un regimiento adjunto de 83 destructores de tanques Ferdinand. En el flanco derecho, el Panzer Corps consistía en este momento de cuatro divisiones de infantería con solo 9 tanques y 31 cañones de asalto. A la izquierda del Cuerpo Panzer estaba el Cuerpo de Ejército, que consistía en la 78.ª División de Infantería de Asalto reforzada y dos divisiones regulares de infantería. Si bien el cuerpo no contenía tanques, tenía 62 cañones de asalto. En oposición al 9.º Ejército estaba el Frente Central, desplegado en tres cinturones defensivos fuertemente fortificados.
Model optó por realizar sus ataques iniciales usando divisiones de infantería reforzadas con cañones de asalto y tanques pesados, y con el apoyo de la artillería y la Luftwaffe. Al hacerlo, trató de mantener la fuerza blindada de sus divisiones panzer para ser utilizadas para la explotación una vez que las defensas del Ejército Rojo fueron violadas. Una vez que se había logrado un gran avance, las fuerzas panzer avanzaban hacia Kursk. Jan Möschen, un importante miembro del personal de Model, comentó más tarde que Model esperaba un gran avance el segundo día. Si se produjera un gran avance, el más breve retraso en traer las divisiones panzer daría tiempo al Ejército Rojo para reaccionar. Sus comandantes de cuerpo pensaron que era un avance extremadamente improbable.

Tras un bombardeo preliminar y contraataques del Ejército Rojo, el 9.º Ejército inició su ataque a las 05:30 el 5 de julio. Nueve divisiones de infantería y una división panzer, con armas de asalto adjuntas, tanques pesados y destructores de tanques, avanzaron. Dos compañías de tanques Tiger se adjuntaron a la 6.ª División de Infantería y fueron la mayor agrupación de Tiger empleados ese día. Frente a ellos se encontraban los 13 y 70 Ejércitos del Frente Central.

Las 20 divisiones Panzer y 6.ª de infantería del Panzer Corps encabezaron el avance del Panzer Corps. Detrás de ellos siguieron las dos divisiones panzer restantes, listas para explotar cualquier avance. El terreno fuertemente minado y las posiciones fortificadas de la 15.ª División de Rifles retrasaron el avance. A las 08:00 horas, los carriles seguros habían sido despejados a través del campo minado. Esa mañana, la información obtenida del interrogatorio de prisioneros identificó una debilidad en el límite de las Divisiones de Rifle 15 y 81 causada por el bombardeo preliminar alemán. Los Tiger fueron redesplegados y golpeados hacia esta área. Las formaciones del Ejército Rojo contrarrestaron con una fuerza de alrededor de 90 T-34. En la batalla resultante de tres horas, las unidades blindadas del Ejército Rojo perdieron 42 tanques mientras que los alemanes perdieron dos Tiger y otros cinco más inmovilizados con daños en la pista. Mientras que el contraataque del Ejército Rojo fue derrotado y se rompió el primer cinturón defensivo, los combates demoraron a los alemanes el tiempo suficiente para que el resto del 29.º Cuerpo de Rifles del 13.º Ejército (inicialmente desplegado detrás del primer cinturón) avanzara y sellara la brecha. Los campos de minas del Ejército Rojo estaban cubiertos por el fuego de artillería, lo que hacía que los esfuerzos para abrir caminos a través de los campos fueran difíciles y costosos. Los vehículos teledirigido Goliath y Borgward IV para eliminar minas tuvieron un éxito limitado. De los 45 Ferdinand del Batallón Pesado Panzerjäger 653 enviados a la batalla, todos menos 12 de ellos fueron inmovilizados por el daño de la mina antes de las 17:00. La mayoría de estos fueron reparados y devueltos al servicio, pero la recuperación de estos vehículos tan grandes fue difícil.

En el primer día, el Panzer Corps penetró 9.7 km en las defensas del Ejército Rojo antes de detenerse, y el Panzer Corps llegó a la pequeña ciudad fuertemente fortificada de Ponyri, en el segundo cinturón defensivo, que controlaba las carreteras y los ferrocarriles que llevan al sur a Kursk. En el primer día, los alemanes penetraron de 8 a 9.7 km en las líneas del Ejército Rojo por la pérdida de 1 287 hombres muertos y desaparecidos y otros 5 921 heridos.

Rokossovsky ordenó a la 17.ª Guardia y al 18.º Cuerpo de Rifle de la Guardia con el 2.º Ejército de Tanques y el 19.º Cuerpo de Tanques, respaldados por apoyo aéreo cercano, para contraatacar al 9.º Ejército alemán al día siguiente, el 6 de julio. Sin embargo, debido a la mala coordinación, solo el 16.º Cuerpo de Tanques del 2.º Ejército de Tanques comenzó el contraataque en la madrugada del 6 de julio después de la barrera de artillería preparatoria. El 16.º Cuerpo de Tanques, desplegando unos 200 tanques, atacó al Cuerpo Panzer y se topó con los Tanques Tigres del 505.º Batallón de Tanques Pesados, que eliminó 69 tanques y obligó al resto a retirarse al 17.º Cuerpo de Rifles de la Guardia del 13.º Ejército. Más tarde esa mañana, el Panzer Corps respondió con su propio ataque contra el 17.º Cuerpo de Rifle de la Guardia atrincherado alrededor de la aldea Olkhovatka en el segundo cinturón defensivo. El ataque comenzó con un bombardeo de artillería y fue encabezado por los 24 Tiger del Batallón de Tanques Pesados número 505, pero no logró quebrar la defensa del Ejército Rojo en Olkhovatka, y los alemanes sufrieron muchas bajas. Olkhovatka estaba en un terreno elevado que ofrecía una vista clara de gran parte de la línea del frente. A las 18:30, el 19.º Cuerpo de Tanques se unió al 17.º Cuerpo de Rifles de la Guardia reforzando aún más la resistencia. Rokossovsky también decidió cavar en la mayoría de los tanques restantes para minimizar su exposición. Ponyri, defendido por la 307.ª División de Fusileros del 29.º Cuerpo de Rifles, también fue atacado de manera concertada el 6 de julio por la 292.ª y 86.ª de Alemania, la 78.º de infantería de asalto y las 9.ª División Panzer, pero los alemanes no pudieron expulsar a los defensores del pueblo fuertemente fortificado.

Durante los tres días siguientes, del 7 al 10 de julio, Model concentró el esfuerzo del Noveno Ejército en Ponyri y Olkhovatka, que ambos bandos consideraron como posiciones vitales. En respuesta, Rokossovsky extrajo fuerzas de otras partes del frente hacia estos sectores. Los alemanes atacaron a Ponyri el 7 de julio y capturaron la mitad de la ciudad después de intensos combates de casa en casa. Un contraataque soviético a la mañana siguiente obligó a los alemanes a retirarse, y se produjo una serie de contraataques por ambos lados con el control de la ciudad que se intercambiaron varias veces en los próximos días. Para el 10 de julio, los alemanes habían asegurado la mayor parte de la ciudad, pero los contraataques soviéticos continuaron. Las batallas de ida y vuelta para Ponyri y la cercana colina 253.5 fueron batallas de desgaste, con grandes bajas en ambos lados. Se hizo referencia por las tropas como "mini-Stalingrado". El diario de guerra del 9.º Ejército describió la lucha pesada como un "nuevo tipo de batalla de desgaste móvil". Los ataques alemanes contra Olkhovatka y la aldea cercana de Teploe no pudieron penetrar las defensas soviéticas; incluyendo un poderoso ataque concertado el 10 de julio por aproximadamente 300 tanques alemanes y armas de asalto de las Divisiones Panzer 2.ª, 4.ª y 20.ª, respaldadas por todas las fuerzas aéreas de la Luftwaffe disponibles en la cara norte.

El 9 de julio se celebró una reunión entre Kluge, Model, Joachim Lemelsen y Josef Harpe en la sede del Cuerpo Panzer. A los comandantes alemanes les quedó claro que el 9.º Ejército carecía de fuerzas para lograr un gran avance, y sus homólogos soviéticos también se habían dado cuenta de esto, pero Kluge deseaba mantener la presión sobre los soviéticos para ayudar a la ofensiva del sur.

Mientras que la operación en el lado norte del saliente comenzó con un frente de ataque de 45 kilómetros de ancho, para el 6 de julio se había reducido a 40 kilómetros de ancho. Al día siguiente, la fachada de ataque se redujo a 15 kilómetros de ancho y en las penetraciones del 8 y el 9 de julio de tan solo 2 kilómetros de ancho ocurrió. Para el 10 de julio, los soviéticos habían detenido completamente el avance alemán.

El 12 de julio, los soviéticos lanzaron la Operación Kutuzov, su contraofensiva contra el saliente de Orel, que amenazaba el flanco y la retaguardia del Noveno Ejército de Model. La 12.ª División Panzer, hasta ahora mantenida en reserva y programada para comprometerse con el lado norte del saliente de Kursk, junto con la 36.ª Infantería Motorizada, la 18.ª División Panzer y la 20.ª División Panzer se redistribuyeron para enfrentar a las puntas de lanza soviéticas.

Alrededor de las 4:00 del 5 de julio, el ataque alemán comenzó con un bombardeo preliminar. El ataque principal de Manstein fue lanzado por el 4.º Ejército Panzer de Hoth, que se organizó en puntas de lanza densamente concentradas. En oposición al 4.º Ejército Panzer estaba el 6.º Ejército de la Guardia Soviética, que estaba compuesto por el 22.º Cuerpo de Rifle de la Guardia y el 23.º Cuerpo de Rifle de la Guardia. Los soviéticos habían construido tres cinturones defensivos fuertemente fortificados para frenar y debilitar las fuerzas blindadas de ataque. A pesar de que se les había proporcionado una inteligencia excelente, el cuartel general del Frente Voronezh todavía no había sido capaz de identificar el lugar exacto donde los alemanes colocarían su peso ofensivo.

La división de panzergrenadier "Großdeutschland", comandada por Walter Hörnlein, fue la división individual más fuerte en el 4.º Ejército Panzer. Fue apoyado en sus flancos por la 3.ª y 11.ª División Panzer. Los Panzer III y IV de Großdeutschland habían sido complementados por una compañía de 15 Tiger, que se utilizaron para encabezar el ataque. Al amanecer del 5 de julio, "Großdeutschland", respaldado por el apoyo de artillería pesada, avanzó en un frente de tres kilómetros sobre la 67.ª División de Fusil de Guardias del 22.º Cuerpo de Rifle de Guardia. El Regimiento Panzerfüsilier, avanzando en el ala izquierda, se estancó en un campo minado y, posteriormente, se inmovilizaron 36 Panzer. El regimiento varado fue sometido a un bombardeo de fuego antitanque y de artillería soviéticos, que infligió numerosas bajas. Los ingenieros se movieron y despejaron caminos a través del campo minado, pero sufrieron bajas en el proceso. La combinación de resistencia feroz, campos de minas, lodo espeso y averías mecánicas tuvo su efecto. Con los caminos despejados, el regimiento reanudó su avance hacia Gertsovka. En la batalla que siguió, se sufrieron numerosas bajas, incluido el comandante del regimiento, el coronel Kassnitz. Debido a los combates y al terreno pantanoso al sur de la aldea, que rodea el arroyo Berezovyy, el regimiento una vez más se empantanó.

El regimiento panzergrenadier de "Großdeutschland", avanzando en el ala derecha, empujó a través de la aldea de Butovo. Los tanques se desplegaron en una formación de flechas para minimizar los efectos de la defensa soviética Pakfront, con los Tiger al frente y los Panzer III, IV y las armas de asalto desplegándose en los flancos y en la parte trasera. Fueron seguidos por la infantería y los ingenieros de combate. Los intentos de la VVS para impedir el avance fueron rechazados por la Luftwaffe.

La Tercera División Panzer, avanzando en el flanco izquierdo de "Großdeutschland", hizo un buen progreso y al final del día había capturado a Gertsovka y había alcanzado a Mikhailovka. La 167.ª División de Infantería, en el flanco derecho de la 11.ª División Panzer, también logró un progreso suficiente, llegando a Tirechnoe al final del día. Para fines del 5 de julio, se había creado una cuña en el primer cinturón de las defensas soviéticas.

Hacia el este, durante la noche del 4 al 5 de julio, los ingenieros de combate de las SS se habían infiltrado en tierra de nadie y despejaron los carriles a través de los campos de minas soviéticos. Al amanecer, el 5 de julio, las tres divisiones del II Cuerpo Panzer de las SS —1.ª División "Leibstandarte SS Adolf Hitler", la 2.ª División de Panzergrenadier de las SS "Das Reich" y la 3.ª División SS "Totenkopf"— atacó la 52 División de Rifles de Guardias del 6.º Ejército de la Guardia. El asalto principal fue liderado por una punta de lanza de 42 Tiger, pero en total 494 tanques y cañones de asalto atacaron en un frente de doce kilómetros. "Totenkopf", la más fuerte de las tres divisiones, avanzó hacia Gremuchhi y seleccionó el flanco derecho. La 1.ª División Panzergrenadier de las SS avanzó por el flanco izquierdo hacia Bykovka. La 2.ª División Panzer SS avanzó entre las dos formaciones en el centro. Siguiendo de cerca a los tanques estaban los ingenieros de infantería y combate, avanzando para derribar obstáculos y despejar trincheras. Además, el avance fue bien apoyado por la Luftwaffe, que ayudó enormemente a romper los puntos fuertes soviéticos y las posiciones de artillería.

A las 09:00 horas, el II Cuerpo Panzer de las SS había atravesado el primer cinturón de defensa soviético en todo su frente. Mientras investigaba las posiciones entre el primer y el segundo cinturón defensivo soviético, a las 13:00, la vanguardia de la 2.ª División Panzer de las SS fue atacada por dos tanques T-34, que fueron destruidos. Cuarenta nuevos tanques soviéticos pronto se enfrentaron a la división. El 1er Ejército de Tanques de la Guardia se enfrentó con la 2.ª División Panzer de las SS en una batalla de cuatro horas, lo que provocó la retirada de los tanques soviéticos. Sin embargo, la batalla había ganado tiempo suficiente para que las unidades del 23.º Cuerpo de Rifles de la Guardia Soviética, alojadas en el segundo cinturón soviético, se prepararan y reforzaran con armas antitanques adicionales. A primera hora de la tarde, la 2.ª División Panzer de las SS había llegado a los campos de minas que marcaban el perímetro exterior del segundo cinturón de defensa soviético. La 1.ª División SS había asegurado a Bykovka a las 16:10. Luego avanzó hacia el segundo cinturón de defensa en Yakovlevo, pero sus intentos de abrirse paso fueron rechazados. Al final del día, la 1.ª División SS había sufrido 97 muertos, 522 heridos y 17 desaparecidos y perdió unos 30 tanques. Junto con la 2.ª División Panzer de las SS, había forzado una cuña en las defensas del 6.º Ejército de la Guardia.

La 3.ª División Panzer de las SS avanzaba lentamente. Lograron aislar al 155.º Regimiento de Guardias, de la 52 División de Rifles de Guardias (del 23.º Cuerpo de Rifles de Guardias), del resto de su división principal, pero intentaron barrer el regimiento hacia el este hacia el flanco de la 375 División de Rifle vecina (del 23 Cuerpo de Rifle de Guardias) había fallado cuando el regimiento fue reforzado por la 96.ª Brigada de Tanques. Hausser, el comandante del II Cuerpo Panzer de las SS, solicitó ayuda del III Cuerpo Panzer a su derecha, pero el cuerpo Panzer no tenía unidades de sobra. Al final del día, la 3.ª División SS había hecho un progreso muy limitado debido en parte a un afluente del río Donets. La falta de progreso socavó el avance hecho por sus divisiones hermanas y expuso el flanco derecho del cuerpo a las fuerzas soviéticas. Las temperaturas, que alcanzaron más de 30 grados centígrados y las frecuentes tormentas eléctricas dificultaron las condiciones de combate.

El 6.º Ejército de la Guardia, que enfrentó el ataque del XLVIII Panzer Korps y el II SS Panzer Korps, se reforzó con tanques del 1.º Ejército de Tanques, el 2.º Cuerpo de Tanques de la Guardia y el 5.º Cuerpo de Tanques de la Guardia. Las divisiones 51 y 90 del Rifle de la Guardia se trasladaron hasta las cercanías de Pokrovka (no Prójorovka, 40 kilómetros al noreste), en el camino de la 1.ª División Panzer de las SS. La 93 División de Fusileros de la Guardia se desplegó más atrás, a lo largo de la carretera que lleva de Pokrovka a Prójorovka.

Frente al Destacamento del Ejército "Kempf", formado por el III Cuerpo Panzer y el Cuerpo Raus (comandado por Erhard Raus), fue el 7.º Ejército de Guardias, excavado en los terrenos altos de la orilla oriental del norte del Donets. Los dos cuerpos alemanes tenían la tarea de cruzar el río, atravesar el 7.º Ejército de Guardias y cubrir el flanco derecho del 4.º Ejército Panzer. El 503.º Batallón de Tanques Pesados, equipado con 45 Tiger, también se adjuntó al III Cuerpo Panzer, con una compañía de 15 Tiger adjunta a cada una de las tres divisiones panzer del cuerpo.

En la cabeza de puente de Milkhailovka, al sur de Bélgorod, ocho batallones de infantería de la 6.ª División Panzer cruzaron el río bajo un intenso bombardeo soviético. Parte de una compañía de Tiger del 503 Batallón de Tanques Pesados pudo cruzar antes de que el puente fuera destruido. El resto de la 6.ª División Panzer no pudo cruzar más al sur debido a un atasco en el cruce, y permaneció en la orilla occidental del río durante todo el día. Esas unidades de la división que habían cruzado el río atacaron a Stary Gorod, pero no pudieron abrirse paso debido a campos de minas mal despejados y resistencia fuerte.

Al sur de la 6.ª División Panzer, la 19.ª División Panzer cruzó el río, pero fue retrasada por las minas, avanzando 8 kilómetros al final del día. La Luftwaffe bombardeó la cabeza de puente en un incidente de fuego amigo, hiriendo al comandante de la 6.ª División Panzer, Walther von Hünersdorff y Hermann von Oppeln-Bronikowski de la 19.ª División Panzer. Más al sur, la infantería y los tanques de la 7.ª División Panzer cruzaron el río. Un nuevo puente tuvo que ser construido específicamente para los Tiger, causando más retrasos. A pesar de un mal comienzo, la 7.ª División Panzer finalmente irrumpió en el primer cinturón de la defensa soviética y avanzó entre Razumnoe y Krutoi Log, avanzando 10 kilómetros, el "Kempf" más alejado durante el día.

Operando al sur de la 7.ª División Panzer, estaban la 106.ª División de Infantería y la 320.ª División de Infantería de Corps "Raus". Las dos formaciones atacaron en un frente de 32 kilómetros sin armadura. El avance comenzó bien, con el cruce del río y un rápido avance contra la 72.ª División de Fusileros de la Guardia. Corps "Raus" tomó la aldea de Maslovo Pristani, penetrando en la primera línea de defensa del Ejército Rojo. Un contraataque soviético apoyado por unos 40 tanques fue derrotado, con la ayuda de artillería y baterías antiaéreas. Después de haber sufrido dos mil bajas desde la mañana y aún enfrentando una considerable resistencia de las fuerzas soviéticas, los cuerpos se refugiaron para pasar la noche.

Retrasar el progreso de "Kempf" dio tiempo a las fuerzas del Ejército Rojo para preparar su segundo cinturón de defensa para enfrentar el ataque alemán el 6 de julio. El 7.º Ejército de la Guardia, que había absorbido el ataque del III Cuerpo Panzer y el Cuerpo "Raus", fue reforzado con dos divisiones de rifle de la reserva. La 15.ª División de Fusileros de la Guardia se trasladó hasta el segundo cinturón de defensa, en el camino del III Cuerpo Panzer.

Para la tarde del 6 de julio, el Frente Voronezh había comprometido todas sus reservas, a excepción de tres divisiones de rifle bajo el 69.º Ejército; sin embargo, no pudo contener de manera decisiva al 4.º Ejército Panzer. El XLVIII Cuerpo Panzer a lo largo del eje Oboyan, donde el tercer cinturón defensivo estaba casi totalmente desocupado, ahora solo tenía el segundo cinturón defensivo del Ejército Rojo que lo bloqueaba para penetrar en la retaguardia soviética no fortificada. Esto obligó a los Stavka a comprometer sus reservas estratégicas para reforzar el Frente Voronezh: el 5.º Ejército de Guardias y 5.º Ejército de Tanques de la Guardia, ambos del Frente de la Estepa, así como el 2.º Cuerpo de Tanques del Frente Suroccidental. Ivan Konev se opuso a este compromiso precoz poco sistemático de la reserva estratégica, pero una llamada personal de Stalin silenció sus quejas. Además, el 7 de julio, Zhukov ordenó al 17.º Ejército Aéreo, la flota aérea que sirve al Frente Suroccidental, que apoyase al 2.º Ejército del Aire en el servicio al Frente Voronezh. El 7 de julio, el 5.º Ejército de Tanques de la Guardia comenzó a avanzar hacia Prójorovka. El comandante del 5.º Ejército de Tanques de la Guardia, el teniente general Pavel Rotmistrov, describió el viaje:

El 10.º Cuerpo de Tanques, luego subordinado al 5.º Ejército de la Guardia, se adelantó al resto del ejército, llegó a Prójorovka la noche del 7 de julio y el 2.º Cuerpo de Tanques llegó a Korocha, 40 km al sureste de Prójorovka, por la mañana del 8 de julio. Vatutin ordenó un poderoso contraataque de la 5.ª Guardia, 2.ª Guardia, 2.º y 10.º Cuerpo de Tanques, en todos los campos de 593 tanques y cañones autopropulsados y con el apoyo de la mayor parte del poder aéreo disponible del Frente, cuyo objetivo era derrotar al II SS Panzer Corps y por lo tanto exponer el flanco derecho del XLVIII Cuerpo Panzer. Simultáneamente, el 6.º Cuerpo de Tanques debía atacar al XLVIII Cuerpo Panzer y evitar que se abriera paso hacia la parte posterior soviética libre. Aunque pretendía ser concertado, el contraataque resultó ser una serie de ataques parciales debido a una mala coordinación. El ataque del 10.º Cuerpo de Tanques comenzó el amanecer del 8 de julio, pero se encontró con el fuego antitanques de la 2.ª y 3.ª División de la SS, perdiendo la mayoría de sus fuerzas. Más tarde esa mañana, el ataque de los 5.º Cuerpo de Tanques de la Guardia fue repelido por la 3.ª División SS. El 2.º Cuerpo de Tanques se unió por la tarde y también fue rechazado. El 2.º Cuerpo de Tanques de la Guardia, enmascarado por el bosque que rodea el pueblo de Gostishchevo, a 16 km al norte de Bélgorod, con su presencia desconocida por el II Cuerpo Panzer de las SS, avanzó hacia la 167 División de Infantería. Pero fue detectado por el reconocimiento aéreo alemán justo antes de que se materializara el ataque, y luego fue diezmado por un avión alemán de ataque a tierra armado con cañones antitanque MK 103 y al menos 50 tanques fueron destruidos. Esto marcó la primera vez en la historia militar que una formación de tanques atacantes había sido derrotada solo por el poder aéreo. Aunque fue un fiasco, el contraataque soviético logró frenar el avance del II Cuerpo Panzer de las SS a lo largo del día.

A fines del 8 de julio, II SS-Panzer Corps había avanzado unos 29 kilómetros desde el inicio de Ciudadela y había atravesado el primer y segundo cinturón defensivo. Sin embargo, el lento progreso del XLVIII Panzer Corps hizo que Hoth cambiara los elementos del II SS-Panzer Corps al oeste para ayudar al XLVIII Panzer Corps a recuperar su impulso. El 10 de julio, todo el esfuerzo de los cuerpos volvió a su propio progreso hacia adelante. La dirección de su avance ahora cambió de Oboyan hacia el norte al noreste, hacia Prójorovka. Hoth había discutido este movimiento con Manstein desde principios de mayo, y era parte del plan del 4.º Ejército Panzer desde el comienzo de la ofensiva. Para entonces, sin embargo, los soviéticos habían cambiado las formaciones de reserva en su camino. Las posiciones defensivas fueron ocupadas por el 2.º Cuerpo de Tanques, reforzado por la 9.ª División Aerotransportada de Guardias y el 301.º Regimiento de Artillería Antitanques, ambos del 33.º Cuerpo de Rifle de Guardias.

Aunque el avance alemán en el sur fue más lento de lo planeado, fue más rápido de lo que esperaban los soviéticos. El 9 de julio, las primeras unidades alemanas llegaron al río Psel. Al día siguiente, la primera infantería alemana cruzó el río. A pesar del profundo sistema defensivo y los campos de minas, las pérdidas de los tanques alemanes se mantuvieron más bajas que las de los soviéticos. En este punto, Hoth desvió al II SS Panzer Corps de Oboyan para atacar hacia el noreste en dirección a Prójorovka. La principal preocupación de Manstein y Hausser fue la incapacidad del Destacamento del Ejército "Kempf" para avanzar y proteger el flanco oriental del II Cuerpo Panzer de las SS. El 11 de julio, el Destacamento del Ejército "Kempf" finalmente logró un gran avance. En un ataque sorpresa por la noche, la 6.ª División Panzer tomó un puente sobre el Donets. Una vez al otro lado, Breith hizo todo lo posible para empujar tropas y vehículos a través del río para un avance en Prójorovka desde el sur. Una conexión con el II Cuerpo Panzer de las SS resultaría en que el 69.º Ejército soviético quedara rodeado.

A lo largo de los días 10 y 11 de julio, el II-SS Panzer Corps continuó su ataque hacia Prójorovka, llegando a 3 kilómetros del asentamiento la noche del 11 de julio. Esa misma noche, Hausser emitió órdenes para que el ataque continuara al día siguiente. El plan era que la 3.ª División Panzer de las SS condujera hacia el noreste hasta llegar a la carretera Karteschewka-Prójorovka. Una vez allí, debían atacar el sureste para atacar las posiciones soviéticas en Prójorovka desde los flancos y la retaguardia. Las 1.ª y 2.ª divisiones de la SS Panzer debían esperar hasta que la 3.ª División Panzer de las SS hubiera desestabilizado las posiciones soviéticas en Prójorovka; y una vez en marcha, la 1.ª División Panzer de las SS atacaría las principales defensas soviéticas excavadas en las laderas al suroeste de Prójorovka. A la derecha de la división, la 2.ª División Panzer de las SS debía avanzar hacia el este, luego girar hacia el sur lejos de Prójorovka para enrollar las líneas soviéticas que se oponen al avance del III Cuerpo Panzer y forzar una brecha. Durante la noche del 11 de julio, Rotmistrov trasladó su 5.º Ejército de Tanques de la Guardia a un área de reunión justo detrás de Prójorovka, en preparación para un ataque masivo al día siguiente. A las 5:45, la sede de Leibstandarte comenzó a recibir informes sobre el sonido de los motores de los tanques cuando los soviéticos se trasladaron a sus áreas de reunión. La artillería soviética y los regimientos de Katiusha se redistribuyeron en preparación para el contraataque.

Alrededor de las 08:00, comenzó un bombardeo de artillería soviética. A las 08:30, Rotmistrov transmitió por radio a sus petroleros: "¡acero, acero, acero!", la orden para comenzar el ataque. Abajo de las laderas occidentales, antes de Prójorovka, llegó la armadura concentrada de cinco brigadas de tanques del cuerpo de tanques soviéticos 18 y 29 del 5.º Ejército de Tanques de la Guardia. Los tanques soviéticos avanzaron por el corredor, llevando a los soldados de infantería de la 9.ª División Aerotransportada de la Guardia sobre los tanques. Hacia el norte y el este, la 3.ª División Panzer de las SS estaba ocupada por el 33.º Cuerpo de Rifle de la Guardia Soviética. Encargado de flanquear las defensas soviéticas alrededor de Prójorovka, la unidad primero tuvo que rechazar una serie de ataques antes de que pudieran pasar a la ofensiva. La mayor parte de las pérdidas de tanques de la división ocurrieron a última hora de la tarde cuando avanzaron a través de campos de minas contra cañones antitanques soviéticos bien ocultos. A pesar de que la 3.ª SS logró alcanzar la carretera Karteschewka-Prójorovka, su dominio fue débil y le costó a la división la mitad de su armadura. La mayoría de las pérdidas de tanques alemanes sufridas en Prójorovka ocurrieron aquí. Hacia el sur, el 18.º y 29.º Cuerpo de Tanques soviéticos habían sido devueltos por la 1.ª División Panzer de las SS. La 2.ª División Panzer de las SS también repelió los ataques del 2.º Cuerpo de Tanques y el 2.º Cuerpo de Tanques de la Guardia. La superioridad aérea local de la Luftwaffe sobre el campo de batalla también contribuyó a las pérdidas soviéticas, en parte debido a que el VVS estaba dirigido contra las unidades alemanas en los flancos del II Cuerpo Panzer de las SS. Al final del día, los soviéticos habían regresado a sus posiciones iniciales.

Ni el 5.º Ejército de Tanques de la Guardia ni el II Cuerpo Panzer de las SS lograron sus objetivos. Aunque el contraataque soviético falló con grandes pérdidas, devolviéndolos a la defensiva, hicieron lo suficiente para detener un avance alemán.

En la tarde del 13 de julio, Hitler convocó a los mariscales Kluge y Manstein en su cuartel general de Wolfsschanze, en Prusia Oriental.. La imposibilidad de continuar la ofensiva del grupo de ejércitos centro de Kluge en el norte del saliente, la invasión aliada de Sicilia en la noche del 9 al 10 de julio, la posterior contraofensiva soviética de la Operación Kutuzov en el saliente de Orel amenazando la retaguardia del 9º Ejército del general Walter Model al norte de kursk el 12 de julio, combinada con los continuos ataques de las fuerzas soviéticas en el lado sur del saliente en Prokhorovka, el mismo día habían hecho que Hitler detuviera la ofensiva. Ordenó a sus generales que pusieran fin a la Operación Ciudadela y comenzaran a desplegar fuerzas en el teatro mediterráneo. Von Kluge estuvo de acuerdo, ya que era consciente de que los soviéticos habían iniciando una ofensiva masiva contra su sector, en cambio, Von Manstein estaba muy decepcionado. abogó por la continuación de la batalla. Argumentó que sus fuerzas estaban ahora a punto de lograr un gran avance en sur del saliente. Tal como lo vio, con su III Cuerpo Panzer a punto de unirse con el II Cuerpo SS-Panzer en Prokhorovka, y con el XXIV Cuerpo Panzer disponible como su reserva operativa, estarían deteniendo la ofensiva justo en el momento en que la victoria estaba en mano. Con un ojo hacia el oeste, Hitler no estaba dispuesto a continuar la ofensiva. Manstein persistió, proponiendo que sus fuerzas al menos destruyeran las reservas soviéticas en su sector, antes de que Citadel fuera finalmente terminada, para que la capacidad de combate soviética se agotara por el resto del verano e impedir así una próxima ofensiva enemiga en el lado sur del saliente. Hitler acordó continuar las operaciones ofensivas, hasta que se lograra el objetivo de Manstein.

Después de la reunión con Hitler, Manstein armo apresuradamente ​​los planes para la en el sur del saliente, teniendo en cuenta que solo tenía unos días para llevar a cabo la operación antes de perder el II SS-Panzer Corps debido a la redistribución. El 15 de julio, el II Cuerpo SS Panzer y el Destacamento «Kempf» lograron por fin enlazar al sur de Prójorovka. Dos días más tarde, el 17 de julio, el II Cuerpo SS Panzer recibió órdenes de retirarse del combate y prepararse para su traslado al oeste. Esas órdenes nunca llegaron a cumplirse, porque ese mismo día comenzó el contraataque soviético a través de los ríos Mius y Donets contra el ala sur del Grupo de Ejércitos Sur, presionando al 6º Ejército y al 1º Ejército Panzer. Esto marcó el final de la Operación Roland. Una división del II cuerpo panzer fue transferida a Italia y otras dos fueron enviadas más hacia al sur para enfrentar las nuevas ofensivas soviéticas. La fuerza de las formaciones de la reserva soviética había sido muy subestimada por la inteligencia alemana, y el Ejército Rojo pronto pasó a la ofensiva. En sus memorias de posguerra, "Verlorene Siege" («Victorias perdidas»), Manstein fue muy crítico con la decisión de Hitler de cancelar la operación en el momento culminante de la batalla táctica. La veracidad de las afirmaciones de Manstein de una victoria cercana es discutible. La extensión de las reservas soviéticas era mucho mayor de lo que él creía. Estas reservas se utilizaron para reequipar al 5.º Ejército de Tanques de la Guardia, que lanzó la Operación Rumyantsev un par de semanas después. El resultado fue una batalla de desgaste para los alemanes, lo cual estaban mal preparados y que tenían pocas posibilidades de ganar.

Durante la Operación Ciudadela, las unidades de la Luftwaffe en el área tuvieron 27 221 salidas de vuelo con 193 pérdidas de combate (una tasa de pérdida de 0.709% por salida). Las unidades soviéticas del 5 de julio al 8 de julio realizaron 11 235 salidas de vuelo con pérdidas de combate de 556 aviones (4,95% por salida). Los alemanes estaban destruyendo la armadura y los aviones soviéticos en una proporción de 1:6. A pesar del rendimiento de la unidad alemana, la Wehrmacht ahora carecía de reservas estratégicas. En el otoño de 1943, solo el 25% de los combatientes de la Luftwaffe se encontraban en el Frente Oriental, debido a los feroces ataques aéreos estadounidenses y británicos contra Italia y Alemania.

Durante los preparativos defensivos en los meses previos a Ciudadela, los soviéticos también planearon y prepararon operaciones contraofensivas que serían lanzadas después de que la ofensiva alemana se hubiera detenido.

Se planificó que las operaciones ofensivas soviéticas para el verano de 1943 comenzaran después de que la ofensiva Kursk hubiera disipado la fuerza de las fuerzas alemanas. A medida que el impulso alemán en el norte disminuía, los soviéticos lanzaron la Operación Kutúzov el 12 de julio contra el Grupo de Ejércitos Centro en la bolsa de Orel, directamente al norte del saliente de Kursk. El Frente Briansk, bajo el mando de Markian Popov, atacó la cara oriental de la bolsa de Orel, mientras que el Frente Occidental, al mando de Vasily Sokolovsky, atacó desde el norte. El asalto del Frente Occidental fue liderado por el 11.º Ejército de la Guardia, bajo el mando del Teniente General Hovhannes Bagramyan, y fue apoyado por el 1er y 5.º Cuerpo de Tanques. Las puntas de lanza soviéticas sufrieron grandes bajas, pero las empujaron y en algunas áreas lograron penetraciones significativas. Estos empujones pusieron en peligro las rutas de suministro alemanas y amenazaron al 9.º Ejército con el cerco. Con esta amenaza, el 9.º Ejército se vio obligado a pasar totalmente a la defensiva.

El 2.º Ejército Panzer, ligeramente estirado, se opuso a esta fuerza soviética. Los comandantes alemanes habían sido cautelosos de tal ataque y las fuerzas se retiraron rápidamente de la ofensiva de Kursk para enfrentarse a la ofensiva soviética.

La Operación Kutúzov redujo la bolsa de Orel e infligió pérdidas sustanciales al ejército alemán, allanando el camino para la liberación de Smolensk. Las pérdidas soviéticas fueron graves, pero fueron reemplazadas. La ofensiva permitió a los soviéticos tomar la iniciativa estratégica, que retuvieron durante el resto de la guerra.

La Operación Polkovodets Rumyantsev fue la ofensiva soviética principal para 1943. Su objetivo era destruir el 4.º Ejército Panzer y el Destacamento "Kempf" del Ejército, y cortar la porción sur del Grupo de Ejércitos del Sur. Después de las fuertes pérdidas sufridas por el Frente Voronezh, durante la Operación Ciudadela, los soviéticos necesitaron tiempo para reagruparse y reajustarse, retrasando el inicio de la ofensiva hasta el 3 de agosto. Los ataques de distracción, lanzados dos semanas antes a través de los ríos Donets y Mius en el Donbass, llamaron la atención de las reservas alemanas y redujeron las fuerzas defensivas que enfrentarían el golpe principal. La ofensiva fue iniciada por el Frente Voronezh y los Frentes de la Estepa contra el ala norte del Grupo de Ejércitos del Sur. Condujeron a través de las posiciones alemanas, haciendo penetraciones amplias y profundas. Para el 5 de agosto, los soviéticos habían liberado Bélgorod.

Para el 12 de agosto, las afueras de Járkov habían sido alcanzadas. El avance soviético fue finalmente detenido por un contraataque de las Divisiones Panzer 2.ª y 3.ª de las SS. En las batallas de tanques que siguieron, los ejércitos soviéticos sufrieron grandes pérdidas en armaduras. Después de este contratiempo, los soviéticos se centraron en Járkov. Después de intensos combates la ciudad fue liberada el 23 de agosto. Los alemanes se refieren a esta batalla como la Cuarta batalla de Járkov, mientras que los soviéticos se refieren a ella como la operación ofensiva de Bélgorod-Járkov.

La campaña fue un éxito soviético estratégico. Por primera vez, una gran ofensiva alemana se había detenido antes de lograr un gran avance. Los alemanes, a pesar de usar más armaduras tecnológicamente avanzadas que en años anteriores, no pudieron romper las profundas defensas soviéticas y fueron sorprendidos por las importantes reservas operacionales del Ejército Rojo. Este resultado cambió el patrón de operaciones en el Frente Oriental, con la Unión Soviética ganando la iniciativa operativa. La victoria soviética fue costosa, con el Ejército Rojo perdiendo considerablemente más hombres y material que el Ejército alemán. Sin embargo, el mayor potencial industrial de la Unión Soviética y el conjunto de mano de obra les permitió absorber y reponer estas pérdidas, sin afectar su fortaleza estratégica general. Guderian escribió:

Con la victoria, la iniciativa pasó firmemente al Ejército Rojo. Durante el resto de la guerra, los alemanes se limitaron a reaccionar a los avances soviéticos, y nunca pudieron recuperar la iniciativa o lanzar una ofensiva importante en el Frente Oriental. Los desembarques aliados occidentales en Italia abrieron un nuevo frente, desviando aún más los recursos y la atención de Alemania.

Aunque la ubicación, el plan de ataque y el momento fueron determinados por Hitler, culpó de la derrota a su Estado Mayor. A diferencia de Stalin, quien dio a sus generales al mando la libertad de tomar decisiones importantes de mando, la interferencia de Hitler en asuntos militares alemanes aumentó progresivamente, mientras que su atención a los aspectos políticos de la guerra disminuyó. Lo contrario era cierto para Stalin; a lo largo de la campaña de Kursk, confió en el juicio de sus comandantes, y como sus decisiones llevaron al éxito en el campo de batalla, aumentó su confianza en su juicio militar. Stalin se retiró de la planificación operativa, y rara vez anuló las decisiones militares, lo que resultó en que el Ejército Rojo obtuviera más libertad de acción durante el curso de la guerra.

Las bajas sufridas por los dos combatientes son difíciles de determinar, debido a varios factores. Con respecto a los alemanes, las pérdidas de equipo se complicaron por el hecho de que hicieron esfuerzos decididos para recuperar y reparar los tanques. Por ejemplo, los tanques deshabilitados un día a menudo aparecían uno o dos días después reparados. Las pérdidas de personal alemanas están empañadas por la falta de acceso a los registros de la unidad alemana, que fueron incautados al final de la guerra. Muchos fueron transferidos a los archivos nacionales de los Estados Unidos y no estuvieron disponibles hasta 1978, mientras que otros fueron llevados por la Unión Soviética, que se negó a confirmar su existencia.

El historiador militar ruso Grigoriy Krivosheyev, quien basó sus datos en los archivos soviéticos, es considerado por el historiador David Glantz como la fuente más confiable para las cifras de víctimas soviéticas. Sus datos son apoyadas por el historiador alemán Karl-Heinz Frieser. El historiador alemán Roman Töppel no está de acuerdo. Tras consultar los archivos de ejércitos y unidades, escribe que las cifras de Krivosheyev sobre las pérdidas soviéticas en Kursk están subestimadas en un 40%. Krivosheyev calculó las pérdidas soviéticas totales durante la ofensiva alemana en 177 877 bajas. El Frente Central sufrió 15 336 bajas irrecuperables y 18 561 bajas médicas, por un total de 33 897 bajas. El Frente Voronezh sufrió 27 542 bajas irrecuperables y 46 350 bajas médicas, para un total de 73 892. El Frente de Estepa sufrió 27 452 bajas irrecuperables y 42 606 bajas médicas, por un total de 70 085.

Durante las dos ofensivas soviéticas, las bajas totales ascendieron a 685 456 hombres. Durante la Operación Kutuzov, las pérdidas soviéticas ascendieron a 112 529 bajas irrecuperables y 317 361 bajas médicas, para una pérdida total de 429 890 hombres. El Frente Occidental reportó 25 585 bajas irrecuperables y 76 856 bajas médicas. El frente de Briansk sufrió 39 173 bajas irrecuperables y 123 234 bajas médicas. El Frente Central perdió 47 771 bajas irrecuperables y 117 271 bajas médicas. Las pérdidas soviéticas durante la Operación Polkovodets Rumyantsev totalizaron 255 566 hombres, con 71 611 registrados como bajas irrecuperables y 183 955 como bajas médicas. El Frente Voronezh perdió 48 339 bajas irrecuperables y 108 954 bajas médicas, para un total de 157 293. El Frente de Estepa perdió 23 272 bajas irrecuperables y 75 001 bajas médicas, para un total de 98 273.

Las pérdidas de equipos soviéticos durante la ofensiva alemana llegaron a 1 614 tanques y las armas autopropulsadas destruidas o dañadas de los 3 925 vehículos comprometidos en la batalla. Las pérdidas soviéticas fueron aproximadamente tres veces mayores que las pérdidas alemanas. Durante la Operación Kutuzov, se perdieron 2 349 tanques y cañones autopropulsados de una fuerza inicial de 2 308; Una pérdida de más del 100 por ciento. Durante Polkovodets Rumyantsev se perdieron 1 864 tanques y cañones autopropulsados de los 2 439 empleados. La tasa de pérdidas sufrida por los soviéticos fue de aproximadamente 5:1 a favor de los militares alemanes. Sin embargo, las grandes reservas de equipos soviéticos y su alta tasa de producción de tanques permitieron a los ejércitos de tanques soviéticos reemplazar pronto los equipos perdidos y mantener su fuerza de combate. El Ejército Rojo reparó muchos de sus tanques dañados; muchos tanques soviéticos fueron reconstruidos hasta cuatro veces para mantenerlos en la lucha. La fuerza de los tanques soviéticos regresó a 2 750 tanques el 3 de agosto debido a la reparación de vehículos dañados.

Según el historiador Christer Bergström, las pérdidas de las Fuerzas Aéreas Soviéticas durante la ofensiva alemana ascendieron a 677 aviones en el flanco norte y 439 en el flanco sur. Las bajas totales son inciertas. La investigación de Bergström indica que las pérdidas aéreas soviéticas totales entre el 12 de julio y el 18 de agosto, durante la ofensiva alemana y la contraofensiva de la Operación Kutuzov, fueron de 1 104.

Karl-Heinz Frieser, quien revisó el registro del archivo alemán, calculó que durante la Operación Ciudadela se sufrieron 54 182 bajas. De estos, 9 036 murieron, 1 960 fueron reportados como desaparecidos y 43 159 resultaron heridos. El 9.º Ejército sufrió 23 345 bajas, mientras que el Grupo de Ejércitos del Sur sufrió 30 837 bajas. A lo largo de las ofensivas soviéticas se sufrieron 111 114 bajas. Al enfrentarse a la Operación Kutuzov, 14 215 hombres murieron, 11 300 fueron reportados como desaparecidos (presuntamente muertos o capturados) y 60 549 resultaron heridos. Durante Polkovodets Rumyantsev, se incurrieron en 25 068 bajas, incluyendo 8 933 muertos y desaparecidos. Las bajas totales de las tres batallas fueron alrededor de 50 000 muertos o desaparecidos y 134 000 heridos (según datos médicos militares alemanes).

Durante la Operación Ciudadela, se destruyeron 252 a 323 tanques y cañones de asalto. Para el 5 de julio, cuando comenzó la Batalla de Kursk, solo había 184 Panther operativas. En dos días, esto se redujo a 40. El 17 de julio de 1943, después de que Hitler ordenó detener la ofensiva alemana, Heinz Guderian envió la siguiente evaluación preliminar de los Panther:

Para el 16 de julio, el Grupo de Ejércitos del Sur reclamó 161 tanques y 14 cañones de asalto perdidos. Hasta el 14 de julio, el 9.º Ejército informó que había perdido en total 41 tanques y 17 cañones de asalto. Estas pérdidas se descomponen en 109 Panzer IV, 42 Panther, 38 Panzer III, 31 cañones de asalto, 19 Elefant, 10 Tiger y tres tanques de llamas. Antes de que los alemanes terminaran su ofensiva en Kursk, los soviéticos comenzaron su contraofensiva y lograron empujar a los alemanes a una retirada constante. Por lo tanto, un informe del 11 de agosto de 1943 mostró que el número total de cancelaciones en Panther aumentó a 156, con solo 9 en funcionamiento. El ejército alemán se vio obligado a retirarse en combate y perdió cada vez más sus tanques en combate, así como por abandonar y destruir vehículos dañados. En todo el Frente Oriental se perdieron 50 tanques Tiger durante julio y agosto, con unos 240 dañados. La mayoría de estos ocurrieron durante su ofensiva en Kursk. Entre 600 y 1 612 tanques y cañones de asalto sufrieron daños en el período comprendido entre el 5 de julio y el 18 de julio.

El número total de tanques alemanes y cañones de asalto destruidos durante julio y agosto en todo el Frente Oriental asciende a 1 331. De estos, Frieser estima que 760 fueron destruidos durante la Batalla de Kursk. Beevor escribe que "el Ejército Rojo había perdido cinco vehículos blindados por cada tanque alemán destruido".

Frieser informa de pérdidas en la Luftwaffe en 524 aviones, con 159 perdidos durante la ofensiva alemana, 218 destruidos durante la Operación Kutuzov y 147 más perdidos durante la Operación Polkovodets Rumyantsev. Al revisar los informes del intendente de la Luftwaffe, Bergström presenta diferentes cifras. Entre el 5 y el 31 de julio, Bergström reporta 681 aeronaves perdidas o dañadas (335 para "Fliegerkorps VIII" y 346 para "Luftflotte 6") con un total de 420 canceladas (192 de "Fliegerkorps VIII" y 229 de "Luftflotte 6").






</doc>
<doc id="43423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43423" title="Los viajes de Gulliver">
Los viajes de Gulliver

Los viajes de Gulliver (en inglés Travels into Several Remote Nations of the World, in Four Parts. By Lemuel Gulliver, First a Surgeon, and then a Captain of Several Ships, o de forma abreviada Gulliver's Travels, 1726, modificada en 1735) es una sátira en prosa del escritor y clérigo irlandés Jonathan Swift, en la cual se burla del subgénero literario de los "relatos de viajes" de la sociedad europea de su tiempo e incluso de la naturaleza humana. Es la obra de narración larga más conocida de Swift, y un clásico de la literatura universal. 

El libro se volvió famoso tan pronto como fue publicado; John Gay dijo en una carta en 1726 a Swift que «es universalmente leído, desde el Gabinete del Consejo hasta la guardería»; desde entonces, nunca ha dejado de imprimirse y ha inspirado numerosas alusiones, adaptaciones e imitaciones. 

El libro se nos presenta como la narración de un viajero llamado Lemuel Gulliver, quien fue «al principio un cirujano, y luego un capitán de diversos barcos». El texto es presentado como una narración en primera persona por el supuesto autor, y el nombre «Gulliver» no aparece en el libro más que en el título. Está dividido en cuatro partes, cada una representando un viaje diferente.


El libro comienza con un pequeño preámbulo en el que Lemuel Gulliver, en el estilo de los libros de la época, da una pequeña reseña sobre su vida e historia antes de sus viajes. Cuenta su procedencia, sus estudios y sus aficiones; entre ellas viajar. Se establece como médico, pero ante las dificultades económicas decide embarcarse para mejorar su situación.

Su primer viaje, como cirujano de a bordo, es en el "Antílope", que zarpa de Bristol en mayo de 1699. En las cercanías de la Tierra de van Diemen (actual Tasmania) el navío naufraga y Gulliver llega a la costa después de nadar, cae en la playa y se queda dormido.

Al despertar, descubre que ha sido hecho prisionero por una raza de personas de un tamaño doce veces menor que un ser humano, es decir de menos de 15 cm de altura, habitantes del país isleño de Liliput.

Después de prometer un buen comportamiento, obtiene la libertad y se convierte en el favorito en la corte. Desde este momento, el relato recoge las observaciones de Gulliver en la Corte del soberano de Liliput, modelada sobre la contemporánea de Gran Bretaña. También se le autoriza a caminar por la ciudad con la condición de no dañar a los súbditos.

Se menciona entonces una guerra que Liliput sostiene con un estado rival; Blefusco, cuyos habitantes son del mismo tamaño que los liliputienses. La narración satiriza los conflictos religiosos de la Europa de la época. Gulliver interviene apresando, merced a su gran tamaño, la flota enemiga; esto le vale la concesión de un título honorífico. Sin embargo, cae en desgracia al negarse a convertir a Blefusco en una mera provincia de Liliput, disgustando al rey y a la corte. Acusan a Gulliver de traición por, entre otros delitos, "hacer aguas menores" en la capital, aunque estaba apagando un fuego y salvando así numerosas vidas. Le enjuician y condenan a ser cegado, pero con la ayuda de un buen amigo, Gulliver consigue escapar hasta Blefusco el rey lo acoge para tener una herramienta de guerra pero al pasar del tiempo Gulliver arregla un bote abandonado y consigue ser rescatado por un barco que lo lleva de vuelta a su hogar.

Inquieto, Gulliver emprende de nuevo viaje. Cuando el barco "Adventure" es desviado por las tormentas y forzado a ir a una isla en busca de agua dulce, el grupo de desembarco es perseguido por seres de gigantesca estatura. Gulliver, abandonado por sus compañeros, huye hasta un campo de cereal y allí es encontrado por un granjero perteneciente a esta raza, de 22 metros de altura: la escala de Brobdingnag es alrededor de 12:1, en comparación con la de Liliput que era 1:12, a partir del cálculo que hace Gulliver de que el paso de un hombre era 10 yardas (9m). El granjero lo lleva a su casa y su hija, Glumdalclitch, cuida de Gulliver. El granjero lo trata como una curiosidad y lo exhibe por dinero.

De este modo Gulliver recorre el país, que lleva el nombre de Brobdingnag, aislado del resto del mundo por grandes montañas. En su viaje a través de Brobdingnag, llegan a la capital: Lorbrulgrud y el espectáculo es presentado en la Corte. La Reina, fascinada por la personalidad de Gulliver, lo compra para llevárselo como favorito. Los espectáculos constantes han enfermado a Lemuel, y por eso el granjero lo vende a la reina. La hija del granjero (que acompañaba a su padre mientras exponía a Gulliver) entra al servicio de la reina para cuidar del enano.

Como Gulliver es demasiado pequeño para usar sus sillas, camas, cuchillos y tenedores, la Reina manda construir una pequeña casa en la que puede ser transportado de un lugar a otro; se le llama su "caja de viaje". El viajero queda expuesto a diversas aventuras en razón de su pequeño tamaño, como la lucha contra avispas gigantes y que un mono lo lleve al tejado; mientras, discute el estado de Europa con el rey. El rey no está muy contento con los relatos que hace de Gulliver sobre Europa, especialmente al conocer el uso de rifles y cañones.

En una excursión a la costa, la "caja de viaje" es atrapada por un águila gigantesca que termina soltándola sobre el mar, de donde es rescatado por un navío con el que retorna a Inglaterra.

Emprendiendo un nuevo viaje, el barco de Gulliver es atacado por piratas y grandes barcos y es dejado a la deriva cerca de una desolada isla rocosa cercana a la India. Afortunadamente es rescatado por la isla flotante de Laputa, un reino dedicado a las artes de la música, las matemáticas y la astronomía pero absolutamente incapaz de utilizarlas de modo práctico.

El método de Laputa de tirar rocas sobre las ciudades rebeldes parece también una de las primeras veces en las que el bombardeo aéreo fue concebido como un método de guerra. Gulliver visita Balnibarbi, el reino gobernado desde Laputa, como un invitado de un cortesano de baja graduación y ve la ruina provocada por la búsqueda ciega de la ciencia sin resultados prácticos en una sátira sobre la burocracia y la Royal Society y sus experimentos.

En la Gran Academia de Lagado, se invierten enormes recursos en investigaciones totalmente ridículas como extraer rayos de sol de pepinos, ablandar el mármol para usarlo como almohadas, aprender cómo mezclar pintura por el olfato, y descubrir conspiraciones políticas examinando los excrementos de personas sospechosas (véase "Muckraker").

Gulliver es llevado entonces a Maldonada, el puerto principal, para esperar a un mercader que lo pueda llevar a Japón. Mientras espera el pasaje, Gulliver hace un pequeño viaje a la isla de Glubbdubdrib, donde visita la vivienda de un mago y habla de historia con los fantasmas de hombres célebres, metáfora del tema de los «antiguos contra los modernos» en el libro. También se encuentra con los struldbrugs (en Luggnagg), inmortales aunque desfortunadamente no jóvenes por siempre, al contrario, viejos y con las enfermedades de la vejez y a los que se considera legalmente muertos a los ochenta años de edad. Después de alcanzar Japón, Gulliver pide al Emperador que le exima de pisotear el crucifijo, ceremonia impuesta a los extranjeros, a lo que el monarca accede. Gulliver vuelve a casa determinado a pasar allí el resto de sus días.

A pesar de su intención de quedarse en su hogar, Gulliver vuelve a la mar como el capitán de un mercante de 35 toneladas ya que se aburre como cirujano. En este viaje se ve forzado a encontrar a añadidos a su tripulación, y cree que estos nuevos tripulantes vuelven contra él al resto de la tripulación. Estos se amotinan y, después de mantenerlo a bordo contra su voluntad, deciden dejarlo en el primer pedazo de tierra que ven y continuar su viaje como piratas. Es abandonado en un bote salvavidas y llega primero ante una raza de lo que parecen horribles criaturas deformes a las que concibe una antipatía violenta. Pronto conoce a un caballo hablador y se da cuenta de que estos animales —en su lenguaje "Houyhnhnm", que quiere decir "de naturaleza perfecta"— son los gobernantes y las deformes criaturas llamadas "Yahoos", son seres humanos salvajes.

Gulliver se convierte en miembro de la compañía de los caballos y llega tanto a emular como a admirar a los houyhnhnms y su estilo de vida, rechazando a los humanos como seres dotados de una apariencia de razón que solo utilizan para exacerbar los vicios que la Naturaleza les dio. Sin embargo, una asamblea de los houyhnhnms decide que Gulliver, un "yahoo" con algo de razón, es un peligro para su civilización y es expulsado. Es rescatado, contra su voluntad, por un barco portugués, y se disgusta al ver que el capitán Pedro de Méndez, un yahoo, es una persona generosa, cortés y sabia.

Vuelve a su hogar en Inglaterra. Sin embargo, es incapaz de reconciliarse con la vida entre los "yahoos" humanos y se convierte en un ermitaño, quedándose en casa, evitando en gran medida a su familia y su esposa, y pasando varias horas al día hablando con los caballos en sus establos.

No se sabe con certeza cuándo empezó Swift a escribir "Los viajes de Gulliver" (gran parte de la escritura se hizo en Loughry Manor en Cookstown, Co. Tyrone mientras Swift permaneció allí) pero algunas fuentes sugieren una fecha más temprana, 1713, cuando Swift, Gay, Pope, Arbuthnot y otros formaron el Scriblerus Club con el propósito de satirizar géneros literarios populares. Según estos relatos, a Swift le encargaron escribir las memorias del autor imaginario del club, Martinus Scriblerus, y también satirizar el subgénero de "narraciones de viajes". Se sabe, a partir de la correspondencia de Swift, que la composición en sí comenzó en 1720 escribiéndose primero las partes I y II, luego la parte IV en 1723 y la parte III escrita en 1724; pero se iban haciendo reformas incluso mientras Swift estaba escribiendo las "Cartas de Drapier". Para agosto de 1725, el libro estaba terminado y como "Los viajes de Gulliver" era una sátira claramente anti-whig , es probable que Swift hiciera que el manuscrito se copiara de manera que su forma de escribir no pudiera usarse como prueba si se le perseguía por ella, como había ocurrido con algunos de sus panfletos irlandeses (las "Cartas de Drapier"). En marzo de 1726, Swift viajó a Londres para que le publicaran su obra; el manuscrito fue entregado en secreto al editor Benjamin Motte, quien usó cinco imprentas diferentes para acelerar la producción y evitar la piratería. Motte, reconociendo un superventas, pero temeroso de la persecución, cortó o alteró los pasajes más ofensivos (como las descripciones de los concursos cortesanos en Liliput y la rebelión de Lindalino), añadió algo de material en defensa de la reina Ana en la parte II, y lo publicó. La primera edición fue lanzada en dos volúmenes el 28 de octubre de 1726, con el precio de 8"s". 6"d."

Motte publicó "Los viajes de Gulliver" anónimamente, y como ocurría a menudo con las obras de moda, le siguieron muchas secuelas ("Memoirs of the Court of Lilliput"), parodias ("Two Lilliputian Odes, The first on the Famous Engine With Which Captain Gulliver extinguish'd the Palace Fire...") y "claves" ("Gulliver Decipher'd" y "Lemuel Gulliver's Travels into Several Remote Regions of the World Compendiously Methodiz'd", el segundo por Edmund Curll que había escrito, de forma semejante, una "clave" del "Cuento de una barrica" de Swift en 1705). En su mayor parte, se imprimieron anónimamente (ocasionalmente, pseudoanónimamente) y rápidamente se olvidaron. Swift no tuvo nada que ver con ellas y las desautorizó en la edición de Faulkner de 1735. El amigo de Swift, Alexander Pope, escribió un conjunto de cinco "Verses on Gulliver's Travels", que gustaron tanto a Swift que los añadió a la segunda edición del libro, aunque actualmente rara vez se incluyen.

En 1735, un editor irlandés, George Faulkner, imprimió un conjunto de obras de Swift, cuyo volumen II contenía "Los viajes de Gulliver". Tal como se revela en la "Advertencia al lector" de Faulkner, Faulkner tuvo acceso a una copia anotada de la obra de Motte por parte de "un amigo del autor" (es creencia generalizada que es el amigo de Swift Charles Ford) que reprodujo la mayor parte del manuscrito sin las enmiendas de Motte, habiéndose destruido el manuscrito original. Se cree también, aunque no se ha podido probar, que Swift al menos revisó pruebas de la edición de Faulkner antes de su impresión. En general, esta es la que se considera edición príncipe de "Los viajes de Gulliver" con una pequeña excepción. Esta edición tenía una pieza añadida de Swift, "A letter from Capt. Gulliver to his Cousin Sympson" ("Una carta del capitán Gulliver a su primo Sympson"), que se quejaba de las alteraciones de Motte al texto original, diciendo que lo había cambiado tanto que "difícilmente la reconozco como obra mía" y repudiando todos los cambios de Motte así como todas las "claves", libelos, parodias, segundas partes y continuaciones que habían aparecido en los años intermedios. Esta carta ahora forma parte de muchos textos estándares.

El episodio de cinco párrafos en la Parte III, narrando la rebelión de la ciudad superficial de Lindalino contra la isla volante de Laputa, era una alegoría obvia del asunto de las "Cartas de Drapier" del que Swift estaba orgulloso. Lindalino representaba a Dublín y las imposiciones de Laputa representaban la imposición británica de la moneda corriente de cobre de mala calidad de William Wood. Faulkner había omitido este pasaje, bien por sensibilidad política al ser un editor irlandés imprimiendo una sátira antibritánica, o posiblemente porque el téxto con el que trabajaba no incluía el pasaje. En 1899, el fragmento fue incluido en una nueva edición de las "Obras completas". Las ediciones modernas derivan de la edición de Faulkner con la inclusión de este añadido de 1899.

Isaac Asimov señala en "The Annotated Gulliver" que Lindalino se considera que es trasunto de Dublín, compuesta por doble "lins"; de ahí, Dublín.

"Los viajes de Gulliver" ha recibido varios calificativos: desde sátira menipea a historia para niños, de proto-ciencia ficción a predecesor de la novela moderna.

Publicada siete años después del exitoso "Robinson Crusoe" de Daniel Defoe, "Los viajes de Gulliver" puede verse como una refutación sistemática del relato optimista de Defoe sobre la capacidad humana. En "The Unthinkable Swift: The Spontaneous Philosophy of a Church of England Man", Warren Montag arguye que Swift se preocupó por rechazar la idea de que el individuo precede a la sociedad, como parece sugerir la novela de Defoe. Swift consideraba este pensamiento como un apoyo peligroso a la filosofía política radical de Thomas Hobbes y por esta razón Gulliver se encuentra una y otra vez con sociedades establecidas, más que en islas desiertas. El capitán que invita a Gulliver a trabajar como cirujano en su barco durante el desastroso tercer viaje, se llama Robinson.

El estudioso Allan Bloom señala que la crítica de Swift a la ciencia (los experimentos de Laputa) es el primer cuestionamiento realizado por un demócrata liberal moderno de los efectos y el coste para una sociedad que acepta y celebra políticas que persiguen el progreso científico.

Una posible razón para que este libro haya conseguido el estatus de clásico es que puede verse de maneras diferentes por personas diversas. En términos generales, los temas del libro son tres:

En términos de narrativa y construcción, las partes siguen una pauta:

Igualmente interesante es el personaje mismo de Gulliver: progresa desde un optimismo alegre al comienzo de la primera parte al pomposo misántropo del final. En este sentido, "Los viajes de Gulliver" es una novela compleja y muy moderna. Hay sutiles cambios a lo largo del libro, como cuando Gulliver empieza a ver a todos los humanos, no solo los de la tierra de Houyhnhnm, como yahoos.

A lo largo de la novela, se presenta a Gulliver como crédulo; se cree todo lo que le dicen, nunca capta significados profundos, es un hombre honesto, y espera que los demás también lo sean. Esto logra diversión e ironía; lo que Gulliver dice puede confiarse en que es exacto, y no siempre entiende el significado de lo que él percibe.

También, aunque se presenta a Gulliver como un "hombre de la calle" común y corriente, al que le falta educación superior, posee una notable habilidad natural para los idiomas. Rápidamente habla con fluidez la lengua nativa de cualquier tierra extraña en la que se encuentra, un recurso literario que añade gran comprensión y humor a la obra de Swift.

A pesar de la hondura y sutileza del libro, a menudo se le considera como una historia para niños, por la popularidad de la sección de Liliput (frecuentemente expurgada) como un libro para niños. Aún pueden comprarse libros titulados "Los viajes de Gulliver" que contienen solo partes del viaje a Liliput.

Pedro de Mendez es el nombre del capitán portugués que rescata a Gulliver en el Libro IV. Cuando Gulliver se ve obligado a abandonar la isla de Houyhnhnms, su plan es "descubrir alguna isla deshabitada" donde vivir en soledad. En lugar de eso, le rescata la tripulación de Don Pedro. A pesar del aspecto de Gulliver, vestido con pieles y hablando como un caballo, Don Pedro lo trata con compasión y lo lleva a Lisboa.

Aunque Don Pedro aparece solo brevemente, se ha convertido en una figura importante en el debate entre la llamada "escuela blanda" y "escuela dura" de lectores de "Los viajes de Gulliver". Los críticos "blandos" sostienen que Gulliver es objeto de la sátira de Swift y que Don Pedro representa un ideal de generosidad y humana bondad. Para los críticos de la escuela dura, Gulliver ve el desnudo fracaso como centro de la naturaleza humana, y Don Pedro es solo un personaje menor que, en palabras de Gulliver, es "un animal dotado de alguna parte de razón".

Desde 1738 hasta 1746, Edward Cave publicó en números ocasionales de "The Gentleman's Magazine" relatos semificticios de debates contemporáneos en las dos Cámaras del Parlamento bajo el título de "Debates en el Senado de Liliput". El nombre de los intervinientes en los debates, otros individuos mencionados, políticos y monarcas actuales y pasados, y la mayor parte de los demás países y ciudades de Europa ("Degulia") y América ("Columbia") estaban apenas disimulados bajo una variedad de seudónimos swiftianos. Los nombres encubiertos, y la pretensión de que los relatos eran realmente traducciones de discursos de políticos liliputienses, fueron una reacción a una ley del Parlamento que prohibía la publicación de relatos de sus debates. Cave empleó a diversos escritores para esta serie: William Guthrie (junio de 1738-noviembre de 1740), Samuel Johnson (noviembre de 1740-febrero de 1743), y John Hawkesworth (febrero de 1743-diciembre de 1746).

Es posible que esta obra de Swift influyera en un relato de Voltaire: Micromégas, de 1750, el cual relata la visita a la Tierra de un gigantesco ser extraterrestre. En la misma narración aparece una mención sobre las lunas de Marte similar a la del Viaje a Laputa.

El cráter Swift, sobre Deimos, luna de Marte, recibe este nombre por Jonathan Swift.

El término "liliputiense" ha entrado en muchos idiomas como adjetivo que significa "pequeño y delicado". Hay incluso una marca de pequeños cigarros llamada Lilliput. Hay una serie de casas coleccionables de modelo conocidas como "Lilliput Lane". La bombilla de rosca más pequeña (5mm de diámetro) en la serie de rosca Edison se llama la "rosca Edison Liliput". En holandés y en checo, las palabras "Lilliputter" y "liliput(á)n" respectivamente se usan para adultos con estatura inferior a 1,30 m. "Brobdingnagian" aparece en el Oxford English Dictionary como sinónimo de "muy grande" o "gigantesco".

En la misma línea, el término "yahoo" se encuentra a menudo como sinónimo de "rufián" o "matón". En el Oxford English Dictionary está definido como "una persona violenta, grosera o ruidosa" y sus orígenes se atribuyen a "Los viajes de Gulliver" de Swift.

En la disciplina de arquitectura de computadoras, los términos "big-endian" y "little-endian" se usan para describir dos posibles maneras de ordenar los bytes en la memoria. Los términos derivan de uno de los conflictos satíricos del libro, en que dos sectas religiosas de liliputienses están divididas entre aquellos que rompen el huevo cocido por la parte estrecha y los que lo hacen por la ancha.





"Los viajes de Gulliver" ha sido adaptado varias veces al cine, la televisión y la radio. La mayor parte de las películas ignoran totalmente el elemento satírico.

La edición estándar de las obras en prosa de Swift (para el año 2005) es el "Prose Writings" en 16 volúmenes, editado por Herbert Davis et al.




</doc>
<doc id="43426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43426" title="Andrew Wiles">
Andrew Wiles

Andrew John Wiles KBE FRS (n. Cambridge, Inglaterra, 11 de abril de 1953) es un matemático británico. Alcanzó fama mundial en 1993 por exponer la demostración del último teorema de Fermat, que aunque resultó fallida en primera instancia, fue exitosamente corregida por el propio Wiles en 1995.

Wiles pudo demostrar el último teorema de Fermat a partir de la conexión, esbozada por Frey, y demostrada por Ken Ribet en 1985, de que una demostración de la llamada conjetura de Taniyama-Shimura conduciría directamente a una demostración del último teorema de Fermat. En resumen, la conjetura de Taniyama-Shimura establece que cada curva elíptica puede asociarse unívocamente con un objeto matemático denominado forma modular. Si el último teorema de Fermat fuese falso, entonces existiría una curva elíptica tal que no puede asociarse con ninguna forma modular, y por lo tanto la conjetura de Taniyama-Shimura sería falsa. Por lo tanto, Taniyama-Shimura demuestra el último teorema de Fermat.

La demostración de la conjetura de Taniyama-Shimura suponía ya de por sí un reto de suma importancia, ya que constituía uno de los puntos del llamado Programa Langlands, cuyo objetivo consiste en unificar áreas de las matemáticas que aparentemente no tienen relación entre sí. Wiles pasó los 8 años siguientes a la demostración de Ribet en completo aislamiento trabajando en el problema, lo cual es un modo de trabajo inusual en matemáticas, donde es habitual que matemáticos de todo el mundo compartan sus ideas a menudo. Para no levantar sospechas, Wiles fue publicando artículos periódicamente, como haría cualquier matemático de cualquier universidad del mundo.

En 1993, Wiles creyó que su demostración estaba cerrada:

Aprovechó una serie de conferencias en el Instituto Isaac Newton, de la Universidad de Cambridge, para realizar su anuncio. El título de sus conferencias fue deliberadamente poco específico. Al cabo del primero de los tres días que duró las conferencias, se comenzó a expandir el rumor de que Wiles iba a demostrar el último teorema de Fermat, lo cual provocó que su última conferencia estuviera abarrotada de gente. Al final de esta conferencia, Wiles pronunció: ""[...] y esto demuestra el último teorema de Fermat. Creo que lo dejaré aquí"". Lo siguiente fue una estruendosa ovación.

Sin embargo, Wiles no quiso exponer su artículo al escrutinio detallado de toda la comunidad matemática hasta que hubiera sido revisado por un pequeño grupo de matemáticos, a cada uno de los cuales fue encargado revisar una parte del manuscrito original de más de 100 páginas. Dicho escrutinio reveló un error fatal, que Wiles no pudo solucionar de inmediato. Tras dos años de trabajo intenso y la ayuda de su ex doctorando Richard Taylor, Wiles publicó en "Annals of mathematics" el artículo definitivo (Wiles, Andrew. "Modular elliptic curves and Fermat's last theorem". Ann. of Math. (2) 141 (1995), no. 3, 443--551.), junto con otro artículo escrito en colaboración con Taylor en el cual detallaba las técnicas que permiten resolver el fallo de la primera demostración.

Wiles utilizó más de 100 páginas y modernas técnicas matemáticas. En la práctica es imposible que esta demostración sea la misma que insinuó Fermat. (Fermat poseía un ejemplar de la "Arithmetica" de Diofanto en cuyos márgenes anotaba las reflexiones que le iban surgiendo. En uno de estos márgenes enunció el teorema y escribió "Cuius rei demonstrationem mirabilem sane detexi. Hanc marginis exiguitas non caperet", cuya traducción es "Poseo una demostración en verdad maravillosa para este hecho, pero este margen es demasiado estrecho para contenerla"). Fermat llegó a demostrar el caso formula_1 mediante el método de descenso infinito; es probable que se haya engañado al creer que tenía una prueba para el caso general. Puede ser incluso que se haya percatado de su error ulteriormente: sus notas marginales eran de uso personal, y por lo tanto Fermat no hubiera tenido que desdecirse con sus correspondientes.






</doc>
<doc id="43428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43428" title="Conjetura">
Conjetura

Por conjetura se entiende el juicio que se forma (moral, ético o matemático) de las cosas o sucesos por indicios y observaciones. En matemáticas, el concepto de conjetura se refiere a una afirmación que se supone cierta, pero que no ha sido probada ni refutada hasta la fecha. Una vez que se demuestra la veracidad de una conjetura, ésta pasa a ser considerada un teorema de pleno derecho y puede utilizarse como tal para construir otras demostraciones formales.

Hasta hace poco la conjetura más conocida era el llamado último teorema de Fermat, mal llamado así porque aunque Pierre de Fermat afirmó haber encontrado una demostración, no se ha podido encontrar ninguna entre sus escritos tras su muerte. Esta conjetura burló a la comunidad matemática durante más de tres siglos hasta que Andrew Wiles la demostró al fin en 1993 y la elevó al rango de teorema.

Estas son algunas de las conjeturas más famosas:



</doc>
<doc id="43430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43430" title="Quesada">
Quesada

Quesada hace referencia a varios artículos:





Francisco Morazán Quesada, prócer centroamericano, unionista, nacido en Honduras.





</doc>
<doc id="43433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43433" title="Operación Bagration">
Operación Bagration

La Operación Bagratión (), también conocida como Operación Ofensiva Bagration, fue el nombre en clave que recibió la ofensiva en masa del Ejército Rojo para destruir al Grupo de Ejércitos Centro alemán durante el verano de 1944. El 22 de junio de 1944, tres años después de la invasión alemana de la Unión Soviética, las fuerzas soviéticas dieron comienzo a la operación. La ofensiva de destrucción del Grupo de Ejércitos Centro alemán alcanzó su clímax cinco semanas más tarde cuando el Ejército Rojo llegó a las puertas de Varsovia.

La operación recibió su nombre del general ruso Piotr Bagratión, que murió en la batalla de Borodinó (7 de septiembre de 1812) haciendo frente al Ejército napoleónico. Esta operación militar supuso la total destrucción de un total de 17 divisiones del Grupo de Ejércitos Centro y más de 50 quedaron gravemente dañadas. Fue la más calamitosa derrota de las fuerzas alemanas de tierra durante la Segunda Guerra Mundial y costó a la Wehrmacht muchos más hombres y material que la batalla de Stalingrado, ocurrida 16 meses antes.

La planificación de la operación comenzó en la primavera de 1944. A mediados de abril el Estado Mayor General aplazada por meteorología adversa al 6 de junio. El 20 de mayo, tras no recibir otras propuestas, Stalin en persona eligió el nombre en clave de la operación: "Bagratión", en honor del general Piotr Bagratión. Y decidió que comenzaría en el tercer aniversario de la invasión de la Unión Soviética, el 22 de junio, aunque tuvo que posponerse un día, al 23 de junio de 1944. 
Stalin celebró la conferencia final el 22 y 23 de mayo. El objetivo era la destrucción del Grupo de Ejércitos del Centro, con un avance simultáneo en seis sectores y con dos ofensivas principales que avanzarían sobre Babruisk, en la ruta de Minsk, que era donde tendrían que converger los tres frentes bielorrusos procedentes de dos direcciones, a ambos lados del Río Berézina.

Esta batalla se ha descrito como el triunfo del concepto del engaño militar, basado en una completa desinformación del adversario gracias a la completa coordinación de todos los movimientos en el frente y el tráfico de señales a fin de desorientar al enemigo sobre el auténtico objetivo de la ofensiva. Pese a las enormes fuerzas empleadas, los comandantes soviéticos del frente confundieron completamente a sus oponentes sobre el eje de ataque principal hasta que fue demasiado tarde. Los soviéticos llamaron a este tipo de operaciones de engaño "maskirovka", que en ruso significa literalmente «camuflaje», «ocultación» o «enmascaramiento».

La Stavka soviética había definido tres opciones de ataque a mediados de 1944, siendo evidente tanto para el Alto Mando del Ejército germano (OKH) como para la propia Stavka que las fuerzas soviéticas no desaprovecharían la ocasión de lanzar una gran ofensiva en el verano boreal de 1944 (entre junio y septiembre). Las opciones del Ejército Rojo eran:




Todas las alternativas fueron rechazadas, por el riesgo de hallar una severa resistencia alemana, y se decidió que finalmente un avance por el centro mismo de Bielorrusia era la única opción que permitiría tomar por sorpresa a la Wehrmacht, considerando que los pantanos de la cuenca del río Prípiat eran un obstáculo militar casi imposible de franquear, pero precisamente la dificultad en salvar este accidente geográfico causaba que el Grupo de Ejércitos Centro de la Wehrmacht aún contase con tropas en buenas condiciones, sin ser afectadas por las contraofensivas soviéticas. Ante ello, la Stavka decidió que el ataque principal del Ejército Rojo se lanzaría al norte de los pantanos del Prípiat contra las principales fuerzas del Grupo de Ejércitos Centro, para destruir la mayor cantidad posible de tropas alemanas y al mismo tiempo comprometer la ruta de escape del Grupo de Ejércitos Norte.

La "maskirovka" fue diseñada por los soviéticos muy detalladamente para la Operación Bagratión y supuso el despliegue aparente de seis ejércitos blindados en Ucrania, dejados en forma muy visible para el reconocimiento aéreo de la Luftwaffe lo que provocó un despliegue defensivo alemán destinado a contrarrestar un supuesto ataque contra el Grupo de Ejércitos Sur desde el norte de Ucrania en dirección al Báltico. El tráfico de vehículos soviéticos fue intencionalmente reducido en la zona central de Bielorrusia e intensificado en el sector noroccidental de Ucrania, para que así el OKH alemán no sospechara de que el verdadero golpe lo asestaría el Ejército Rojo precisamente en Bielorrusia contra el Grupo de Ejércitos Centro. Mientras que los pocos vehículos soviéticos que transitaban por la región bielorrusa transportaban grandes contingentes de tropas, los numerosos convoyes soviéticos que aparecían en la zona ucraniana de Leópolis y Przemyśl marchaban vacíos, engañando a los alemanes y sus reconocimientos aéreos. El movimiento de tropas soviéticas de reserva se realizó también en medio del mayor secreto, transmitiendo órdenes muy anticipadas, exigiendo que los estados mayores de cada Ejército soviético emitieran solo órdenes verbales (y nunca escritas) y evitando todo uso de radios o aparatos de telecomunicación. De igual modo, la Stavka ordenó transportar tropas solamente de noche y sin encender las luces de los camiones; con el fin de evitar accidentes, se dictaron severísimas órdenes para que los camiones marcharan a una misma velocidad de convoy.

De igual modo se dispuso que el despliegue de fuerzas del Ejército Rojo en las posiciones del frente se ejecutase solo cuando todas las divisiones de un ejército hubieran llegado al punto de reunión, prohibiendo que divisiones aisladas marchasen al frente. Inclusive se ordenó que, en caso de divisar un posible avión de reconocimiento alemán, las fuerzas soviéticas de tierra se dispersaran y fingieran la construcción de caminos o aeródromos. La Operación Bagratión, en combinación con la Ofensiva Leópolis-Sandomir, lanzada pocas semanas después en Ucrania, permitió a la URSS recuperar casi todo el territorio que controlaba antes de la invasión alemana de 1941, penetrar en territorio del Reich alemán por Prusia Oriental y alcanzar las afueras de Varsovia tras ocupar la región al este del río Vístula del Gobierno General, la porción de Polonia ocupada por Alemania tras el reparto de Polonia entre el Tercer Reich y la Unión Soviética.

El Grupo de Ejércitos Centro ya había demostrado ser un hueso duro de roer, como lo probó la derrota de Zhúkov en la Operación Marte. No obstante, en junio de 1944, y pese a acortar su frente, había quedado expuesto tras la aniquilación del Grupo de Ejércitos Sur en las batallas que siguieron a la de Kursk, la de Kiev y la Liberación de Crimea ocurridas durante fines del verano, otoño e invierno de 1943-44: el llamado tercer periodo de la Gran Guerra Patria. No obstante, la derrota soviética en la 1.ª Ofensiva de Jassy-Kishinev (el fallido intento del Ejército Rojo de invadir Rumanía en abril-mayo de 1944) había causado que el OKH germano temiera una masiva ofensiva soviética partiendo nuevamente desde el noroeste de Ucrania, ya sea una repetición del ataque hacia Rumanía (en dirección sudeste) o hacia Polonia (con rumbo nordeste).

El 22 de junio de 1944, tres años y un día después de la invasión alemana de la Unión Soviética, el Ejército Rojo lanzó su ataque sobre Bielorrusia. El OKH esperaba un ataque sobre el Grupo de Ejércitos Ucrania Norte, que ya estaba muy debilitado y recibió material blindado y efectivos tomados del Grupo de Ejércitos Centro justo antes del ataque.

La Operación Bagratión enfrentó a más de 2,4 millones de soldados soviéticos en 200 divisiones y grandes formaciones con unos 6000 tanques y artillería masiva contra las 34 divisiones alemanas del Grupo de Ejércitos Centro. La derrota de esta última resultó en la muerte o captura de unos 409 000 soldados alemanes.

En la zona norte, el mariscal soviético Iván Bagramián, al mando del Primer Frente Báltico, lanzó una gran ofensiva el 5 de julio (comprendiendo al 43° Ejército, al 4° Ejército de Choque y el 6° Ejército de Guardias) hacia Lituania, teniendo como objetivo las ciudades de Šiauliai y Kaunas, mientras también las fuerzas soviéticas se preparaban para llegar a la costa báltica y bloquear a las fuerzas germanas estacionadas en Estonia y el este de Letonia. La ciudad de Šiauliai fue tomada por los soviéticos el 27 de julio, quienes con este triunfo se adentraron profundamente en suelo lituano, mientras el día 31 de julio las fuerzas del Ejército Rojo llegaron al golfo de Riga amenazando con un cerco inminente a las fuerzas germanas situadas al este de Letonia y Estonia; de hecho, la mayor parte del Grupo de Ejércitos Norte estaba concentrada a lo largo de la costa báltica desde Narva hasta Riga (incluyendo algunas Waffen SS), por lo cual la ofensiva soviética hizo al OKH temer un masivo cerco contra los restos del Grupo de Ejércitos Norte de la Wehrmacht.

Solo un masivo contraataque alemán (tanto desde el sur como de las fuerzas cercadas) pudo restablecer posteriormente la conexión terrestre ininterrumpida desde Lituania con las tropas alemanas cercadas más al norte, pero esto solo fue suficiente para permitir al Grupo de Ejércitos Norte una retirada rápida y ordenada en el mes de septiembre, abandonando definitivamente el territorio estonio y el este de Letonia, para concentrarse en la costa de Curlandia. Con ello, la Operación Bagratión también amenazó con aislar del resto del Reich a las unidades alemanas del Grupo de Ejército Norte que combatían en Curlandia; así como significó para los soviéticos ocupar la mayor parte de Lituania para, desde allí, penetrar luego en territorio propiamente alemán, en Prusia Oriental, a mediados de agosto de 1944.

Mientras tanto, en Bielorrusia el Grupo de Ejércitos Centro de la Wehrmacht contaba con cerca de ochocientos mil soldados, a los cuales se enfrentarían un millón doscientos mil soldados soviéticos. El rápido avance fue logrado inicialmente por la sorpresa del ataque y la falta de reservas móviles que permitieran el desplazamiento de tropas alemanas, iniciándose el ataque con un sostenido bombardeo aéreo y artillero sobre las posiciones alemanas, luego las tropas soviéticas aprovecharon excelentemente su superioridad numérica en infantería y artillería sobre los alemanes, atrapando destacamentos de la Wehrmacht en pequeñas "bolsas" a lo largo del frente; esto permitió a los soviéticos arrollar las posiciones defensivas de los alemanes y mantener un sostenido avance donde el factor sorpresa fue un elemento decisivo en favor del Ejército Rojo. La creencia del OKH en un ataque soviético contra el Grupo de Ejércitos Sur impidió que las fuerzas germanas en Bielorrusia contasen a tiempo con baterías de cañones y unidades "Panzer" suficientes para detener el violento y repentino avance soviético, lo cual fue decisivamente fatal para las fuerzas germanas del Grupo de Ejércitos Centro. Esta situación fue agravada por el hecho que los soviéticos lanzaron simultáneamente la Ofensiva Leópolis-Sandomir en el sector sur, lo cual forzó al OKH a un esfuerzo logístico excesivo para proporcionar suficientes cañones y tanques a dos sectores gravemente amenazados: Ucrania y Bielorrusia.

En Bielorrusia el factor sorpresa llevó a las fuerzas soviéticas del 1. Frente Bielorruso y del 2.º Frente Bielorruso a las órdenes del mariscal Konstantín Rokosovski a las puertas de Varsovia a finales de julio, tras causar daño al 4.° Ejército de la Wehrmacht en las sucesivas ofensivas contra Minsk, Mogilev, Vítebsk y Babruisk, expulsando a los germanos del suelo bielorruso a lo largo del mes de julio, y utilizando en esta operación un masivo apoyo aéreo en momentos críticos cuando la Luftwaffe se hallaba seriamente comprometida en Francia para detener a los británicos y estadounidenses que acababan de desembarcar en Normandía.

Utilizando su superioridad numérica al máximo, los soviéticos lanzaron su ataque contra Vítebsk y avanzaron rápidamente hacia la propia localidad, cercándola el 25 de junio. Pese a tenaz resistencia de los alemanes, las tropas soviéticas tomaron Vitebsk tras feroces combates el 27 de junio. La situación en Minsk fue igualmente de sorpresa total para las fuerzas alemanas, pues dicha ciudad era la capital bielorrusa y cuartel general del Grupo de Ejércitos Centro, así como su centro de comunicaciones. Los ataques soviéticos contra Minsk empezaron el 25 de junio, siendo que las tropas germanas acantonadas en los alrededores de la ciudad se vieron rebasadas rápidamente por los soldados del Ejército Rojo; las líneas de defensa alemanas quedaron también inútiles por la superioridad soviética en tanques y artillería, siendo inviable para las tropas alemanas mantener sus posiciones por mucho tiempo.

En Babruisk los soviéticos lanzaron su ofensiva el 25 de junio y controlaron pronto todos los accesos a la localidad formando un "kessel" (cerco) que encerraba a gran cantidad de tropas alemanas tomadas por sorpresa; aquí la resistencia germana fue especialmente violenta y los soldados de la Wehrmacht atrapados en Babruisk (dos divisiones completas de infantería, más una brigada "panzer") comprendieron prontamente que no tenían opción alguna de recibir refuerzos para huir del cerco, por lo cual deberían abrirse paso en medio del nutrido fuego de artillería soviética para poder llegar hacia Minsk. Los soviéticos se lanzaron al ataque de las tropas cercadas en Babruisk, iniciándose feroces combates en los alrededores de la localidad, y luego un violentísimo combate urbano dentro de la propia ciudad. Los mandos alemanes de Babruisk, de la División 383 y la División 134, debieron luchar simultáneamente contra las tropas soviéticas que intentaban tomar la ciudad y contra las fuerzas que ocupaban las posibles rutas de escape.

La orden de salida fue ejecutada por los mandos de la guarnición alemana pese a sufrir fuertes bajas durante los ataques soviéticos contra la propia localidad, de hecho el escape del "kessel" de Babruisk revistió especial dificultad, pues el punto de llegada era la propia Minsk, que ya estaba bajo ataque; además los soldados alemanes deberían cruzar una zona de 40 kilómetros de bosques ocupados por los soviéticos, y al mismo tiempo abrirse paso entre las fuerzas soviéticas que penetraban en la ciudad. El escape se ejecutó con éxito pese a que las unidades de la Wehrmacht sufrieron algunas bajas. La localidad de Babruisk fue tomada finalmente por los soviéticos el 27 de junio, apresando a los soldados alemanes que tuvieron que ser dejados atrás en la evacuación (como los heridos de combate), mientras los sobrevivientes de la guarnición germana que pudieron huir del cerco se dirigieron a Minsk.

La capital de la RSS de Bielorrusia, Minsk, se había convertido en el punto de reunión de todas las tropas alemanas que retrocedían desde los alrededores de Mogilev y Vítebsk, así como de la guarnición alemana de la ciudad de Babruisk que había podido huir desde la misma localidad sitiada; no obstante, las propias fuerzas alemanas de Minsk se hallaban ya bajo fuerte presión del Ejército Rojo, y los sobrevivientes de la Wehrmacht que llegaban a la capital bielorrusa quedaban de inmediato absorbidos para la defensa de la ciudad por orden del general Ernst Busch, que insistía en conservar la ciudad por el mayor plazo posible. Pese a la tenaz resistencia de los alemanes, Minsk fue tomada por los soviéticos el 3 de julio tras una feroz batalla defensiva, capturándose a 50 000 soldados alemanes en una nueva "bolsa", incluso pequeños grupos de soldados alemanes que se habían replegado en puestos más avanzados quedaron apresados o debieron huir inmediatamente apenas llegaron a Minsk, ante la inminente toma de la ciudad por el Ejército Rojo.

Tras la caída de Minsk, el empuje de las tropas soviéticas continuó, poniendo como siguientes objetivos las zonas más occidentales de Bielorrusia, limítrofes con Polonia, lanzando ataques contra Vilna, Grodno y Bialystok. En esta etapa de la lucha, las vanguardias del Ejército Rojo contaron con el apoyo de los partisanos polacos.

El AK estaba ya muy bien organizado en esas fechas, y lanzó una revuelta en la ciudad de Vilna (la actual capital de Lituania) el 7 de julio, al conocerse el avance soviético. Pese a contar con poco armamento pesado, los partisanos polacos lograron penetrar en Vilna y cercar a la guarnición de la Wehrmacht, enfrentada simultáneamente a detener a los soviéticos y recobrar el control sobre Vilna. Tras varios días de cerco, las fuerzas alemanas debieron retirarse ante el empuje del Ejército Rojo en el este de la ciudad y la imposibilidad de repeler al AK, que se había hecho con el control de Vilna el 14 de julio.

Las avanzadas soviéticas llegaron masivamente al día siguiente, pero por órdenes de Stalin, la NKVD soviética apresó casi de inmediato a los jefes del AK que intentaron llegar a un acuerdo de colaboración polaco-soviética, en tanto el régimen estalinista ansiaba suprimir toda fuerza política o militar polaca que ensombreciera al Armia Ludowa controlado por los comunistas polacos. El resto de los partisanos polacos del AK, entendiendo la imposibilidad de mantener buenas relaciones con el Ejército Rojo, volvieron a sus refugios en los bosques de la región comenzando una tenaz lucha de guerrillas contra los soviéticos.

Paralelamente a la ofensiva sobre Vilna, las avanzadas soviéticas siguieron su ataque hacia Grodno y Bialystok en simultáneo, Grodno fue un punto de reconcentración para las unidades de la Wehrmacht que habían estado retirándose durante semanas de Bielorrusia, pero su descanso duró poco tiempo, en tanto desde el 5 de julio lanzaron sus ataques sobre la localidad el 49.º ejército, el 50.º ejército y el 3. Ejército soviéticos del 1. Frente Bielorruso. Las unidades alemanes sobrevivientes eran el "LV Armeekorps" y los restos del 2.º ejército, pero no impidieron la caída de Grodno el 16 de julio. Las tropas alemanas vencidas en Grodno intentaron formar un núcleo de resistencia en Bialystok (bajo ataque del 3. Ejército soviético desde el 5 de julio) pero sin reservas de alimentos y municiones, debieron retirarse pese a una tenaz resistencia. Los soviéticos finalmente tomaron Bialystok el 27 de julio.

En los puntos de ataque más severo, las ventajas cualitativas y numéricas de los soviéticos fueron aplastantes, por lo cual las líneas de defensa de la Wehrmacht simplemente se derrumbaron al carecer de suficientes hombres para sostenerse frente a un ataque masivo del Ejército Rojo, al punto que el abandono de las posiciones era la única alternativa de los alemanes ante un casi seguro aniquilamiento a manos de los soviéticos.

En esta ocasión la táctica soviética concentraba los ataques sobre un punto específico del frente alemán, aplicando allí la superioridad numérica de manera aplastante hasta que el resto de unidades germanas en el frente se viera presionado a enviar refuerzos urgentes al punto amenazado. Ello permitía un mayor debilitamiento de la línea de defensa alemana y posteriores ataques soviéticos a lo largo de esta, multiplicando los puntos débiles atacados sin que la Wehrmacht pudiera atender eficazmente todas las brechas creadas por el Ejército Rojo gracias a su enorme superioridad en números, lo cual permitía mantener un ataque sostenido y masivo en varios puntos de la línea alemana a la vez.

Esto se sumaba a la rapidez y profundidad del ataque (similar a las "operaciones en profundidad" ideadas por Mijaíl Tujachevski), con la cual las fuerzas soviéticas trataban de perforar las defensas alemanas y una vez logrado ello penetraban en la retaguardia enemiga con la mayor rapidez posible, utilizando unidades de tanques que «barrieran» las defensas enemigas y permitieran el paso de la infantería propia para forzar el avance y destruir los nidos de resistencia simultáneamente.

Con ello el colapso de las posiciones alemanas era inevitable, debido a la inferioridad germana en número de tropas y de tanques. La única salvación para los defensores alemanes consistía en retroceder las líneas velozmente, pero el OKH se oponía tajantemente a esta opción hasta cuando era demasiado tarde para salvar tropas. De hecho, las órdenes de retirada para el Grupo de Ejércitos Centro se emitieron cuando ya había grandes masas de tropas cercadas (como en Babruisk), mientras Hitler exigía al OKH movilizar como «refuerzo» a divisiones que ya estaban bajo ataque soviético (como en el asedio de Minsk).

Gracias a la rapidez del ataque y de la penetración, diez días después de tomar Minsk, el Ejército Rojo alcanzó la frontera prebélica de Polonia, en la cual los soviéticos se detuvieron por propia iniciativa, mientras los alemanes recién empezaban a reorganizar sus divisiones que ya habían sufrido numerosas bajas.

La ofensiva ejecutada por los soviéticos sobre el territorio norte de Ucrania se dirigió sobre el Grupo de Ejércitos Sur de la Wehrmacht, aunque tuvo un menor éxito y alcance que los obtenidos en Bielorrusia unas semanas antes. Aun así, lograron liberar la importante ciudad de Leópolis y toda la zona de la Ucrania occidental que continuaba bajo control alemán.

La grave derrota alemana causada por estas operaciones también facilitó la entrada de la URSS en los Balcanes en agosto de 1944, pues al terminar la Operación Bagratión diversos políticos rumanos ejecutaron un golpe de Estado que derrocó al régimen pronazi de Ion Antonescu el 25 de agosto e instaló un gobierno favorable a los Aliados y a la URSS. Ante el temor que los soviéticos lanzaran toda su fuerza bélica contra Rumanía y al ser evidente que las fuerzas alemanas del Grupo de Ejércitos del Sur se retirarían apresuradamente hacia el noroeste para evitar el cerco, abandonando a las tropas rumanas a su suerte. Efectivamente ello sucedió y las tropas de la Wehrmacht abandonaron la mayor parte de Rumanía solo concentrando una breve defensa al este de Rumanía. Las tropas germanas evacuaron también prontamente la región rumana de Transilvania entre agosto y septiembre de 1944, luchando allí simultáneamente contra los soviéticos y contra el Ejército rumano que acababa de cambiar de bando.

El cambio de bando de Rumanía arrastró también a Bulgaria, aún aliada del Tercer Reich. El 5 de septiembre el Ejército Rojo cruzó el Danubio (río que forma la frontera rumano-búlgara), invadiendo el país. El gobierno búlgaro reaccionó aceptando los requerimientos de la URSS el 8 de septiembre, al día siguiente se instaló en Sofía un nuevo régimen antinazi que declaró la guerra a Alemania. Esta decisión no afectó militarmente a Bulgaria, pues Alemania nunca había estacionado tropas en suelo búlgaro. El éxito de la Operación Bagratión permitió así indirectamente que a fines de septiembre de 1944 tropas soviéticas pudieran cruzar libremente Rumanía y Bulgaria para auxiliar a los partisanos de Tito en Yugoslavia, precipitando la retirada nazi de los Balcanes.

Una consecuencia colateral de la Operación Bagratión fue entonces que las tropas germanas que se hallaban en Grecia y los Balcanes aceleraron su retirada en septiembre y octubre de 1944 ante el temor de quedar atrapadas en caso que el Ejército Rojo lanzara una ofensiva inmediata hacia Hungría, cortando las vías de comunicación terrestre entre las guarniciones balcánicas de la Wehrmacht y el territorio del Reich. Tales temores se confirmaron a mediados de octubre, cuando los soviéticos empezaron a avanzar hacia la llanura húngara.

La Operación Bagratión solo se detuvo cuando las líneas de suministro soviéticas comenzaron a correr riesgo de no alcanzar la vanguardia, tal había sido su éxito. No obstante, aún es polémica la decisión soviética de proporcionar solo una ayuda irrelevante (y muy tardía) al ejército territorial polaco en el Alzamiento de Varsovia que comenzó justo el 1 de agosto, pocos días antes que las fuerzas soviéticas llegaran a las afueras de esa ciudad, pero sin que estas socorrieran efectivamente a los sublevados polacos. También contribuyó a la derrota alemana la súbita transferencia de divisiones completas hacia el oeste en respuesta a la invasión de Normandía, iniciada dos semanas antes que empezara la Operación Bagratión. De ese modo los cuatro "frentes" (grupos de ejército) soviéticos, con un total de más de 120 divisiones, embistieron contra una línea alemana aún más precaria de lo que ya era. En varios puntos de la línea de combate los soviéticos pudieron alcanzar superioridad de 10 a 1 en tanques y 7 a 1 en aviones sobre los alemanes.

En total, la derrota del Grupo de Ejércitos Centro costó a los alemanes 1000 tanques y 2000 vehículos de otros tipos. Las bajas alemanas se estiman en 60 000 muertos, 230 000 heridos y unos 116 000 prisioneros; el total de bajas germanas resultó ser de 539 000, superiores a la Batalla de Normandía. Las bajas oficiales soviéticas fueron de 150 000 muertos, 110 000 heridos y unos 8000 desaparecidos, con 1557 tanques, 2447 piezas de artillería y 822 aviones perdidos.

Comparada con otras batallas, esta fue con mucho la mayor victoria en términos numéricos para los soviéticos, además reconquistaron una vastísima extensión de territorio en dos meses, recuperando casi todas las zonas controladas por la URSS antes de la invasión alemana. La Wehrmacht alemana ya no se repuso de las pérdidas de material y soldados sufridas durante esta ofensiva: cerca de 60 000 muertos, 321 000 heridos, y unos 158 000 prisioneros de guerra, sumando más de 539 000 bajas. Al final de la Operación Bagratión las fuerzas alemanas perdieron casi una cuarta parte de todas las tropas activas que mantenían en el Frente Oriental. Las mayores pérdidas sufridas hasta entonces por la Wehrmacht eran las bajas soportadas en los 155 días de la ofensiva hacia Stalingrado, pero la Operación Bagratión les causó un número de bajas mucho mayor en apenas 58 días. La ofensiva del Ejército Rojo también aisló al Grupo de Ejércitos Norte del Grupo de Ejércitos Sur, obligando a este último a retirarse prontamente del territorio soviético situado en los límites entre Ucrania y Rumanía, a fin de evitar un cerco masivo. Este hecho causó, indirectamente, que los gobiernos rumano y búlgaro abandonaran su alianza con el Tercer Reich en agosto y septiembre de 1944, respectivamente, facilitando la penetración de la URSS en los Balcanes.

Para poner esta batalla en perspectiva, en el desembarco de Normandía y la invasión de Italia los Aliados se enfrentaron a solo un 25% de la fuerza total de unidades de la Wehrmacht disponibles en Europa; el 75 % restante de las fuerzas germanas se encontraba combatiendo al Ejército Rojo en algún lugar del Frente Oriental. En otras palabras, comparada con las cifras de la Operación Bagratión, la invasión de Normandía fue un teatro numéricamente pequeño donde ambos bandos emplearon mucho menos hombres y recursos que en la Operación Bagratión, la cual ratificó que en el Frente Oriental de la Segunda Guerra Mundial los alemanes habían perdido ya ante los soviéticos.

En el contexto anteriormente mencionado de "maskirovka", los alemanes fueron objeto durante el mes de junio de 1944 de dos de los mayores engaños estratégicos de la historia militar moderna. Por un lado, con la Operación Fortitude, para la campaña de Normandía, los Aliados occidentales crearon el ficticio I Grupo de Ejército de Estados Unidos (FUSAG) al mando de Patton e indujeron al OKW alemán a mantener en el norte del Sena y el paso de Calais grandes fuerzas esperando un desembarco que nunca se produjo, pensando que el desembarco en Normandía era una operación de distracción y no la acción principal. Por otro lado, pocas semanas después, los soviéticos consumaron su engaño en la Operación Bagratión, asegurando con su hábil "maskirovka" que el mando alemán del OKH desplegase sus efectivos para parar el golpe en el lugar equivocado, destinando las unidades blindadas del Grupo de Ejércitos Centro al Grupo de Ejércitos del Norte de Ucrania de Model y dejando al Grupo del Centro prácticamente sin reservas para afrontar la embestida soviética.



</doc>
<doc id="43437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43437" title="Rafael Zabaleta">
Rafael Zabaleta

Rafael Zabaleta Fuentes (Quesada, Jaén; 6 de noviembre de 1907-ibídem, 24 de junio de 1960) fue un pintor español.

Nació dentro de una familia acomodada. En 1925 viajó a Madrid para cursar estudios en la Escuela Superior de Bellas Artes de San Fernando, donde entabló una gran amistad con el pintor burgalés Modesto Ciruelos. Dos años más tarde es nombrado Delegado del Tesoro Artístico Nacional. Al terminar la Guerra Civil, fue denunciado y pasó brevemente por el campo de concentración de Santiago de Calatrava y la cárcel de Jaén. En este periodo le incautaron una serie de dibujos sobre la Guerra Civil que empezaría tres años antes. De sus viajes a París conoció a Picasso y a pintores españoles relevantes de la época. En 1951 su ciudad natal le concede el título de Hijo Predilecto. En 1960 presenta en el pabellón español de la XXX Bienal de Venecia una serie de 16 óleos y 10 dibujos, en la que sería su exposición más importante. El 24 de junio de 1960, fallece en Quesada por una hemorragia cerebral, después de haber sobrevivido a un ataque al corazón durante una estancia en Almería. Ilustró "El solitario y los sueños de Quesada", de Camilo José Cela, así como la traducción al gallego de "La familia de Pascual Duarte", del mismo autor.

Su estilo varía desde el Expresionismo Sombrío, en su primera época, al Expresionismo Rutilante llevado hasta un Postcubismo con influencias picassianas, a partir de 1950 y que le confiere su identidad. La colección más importante de sus obras se encuentra en el Museo Zabaleta de su ciudad natal. Actualmente sus cuadros se exponen en los más prestigiosos museos del mundo (Buenos Aires, Nueva York, Tokio, España...). La familia Masaveu posee alguna obra suya.





</doc>
<doc id="43440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43440" title="Herpesviridae">
Herpesviridae

Los herpesvirus o virus de la familia Herpesviridae, deben su nombre al término griego "herpein" (ἕρπειν), "reptar" o "arrastrar", haciendo alusión a la facultad de estos agentes infecciosos microscópicos de ser fácilmente contagiados y transmitidos de una persona a otra y de su recurrencia crónica. Esta familia de virus se divide en tres subfamilias. La subfamilia "Alfaherpesviridae" contiene los "Herpesvirus" 1, 2 y 3, los cuales corresponden al "Herpes virus simplex 1", a "Herpes virus simplex 2" y a "Varicela zóster". La subfamilia "Gammaherpesviridae" contiene los herpes virus 4 y 8, que corresponden a Epstein-Barr y sarcoma de Kaposi. La subfamilia "Betaherpesviridae" contiene a los herpes virus 5, 6 y 7, que corresponden a "Citomegalovirus", "virus del exantema súbito" y "VHH-7". El mecanismo de infección es el mismo en todos los tipos de "Herpes virus", algunos difieren en la estructura de las proteínas que se encuentran en el tegumento, las cuales son necesarias para la replicación del genoma vírico.

La familia "Herpesviridae" es muy similar, comparten la organización del genoma, la estrategia de replicación, la diseminación intracelular en presencia de anticuerpos anti-virales y la sinapsis inmunitaria de la célula hospedadora para controlar la infección, son virus de doble cadena de ADN sin intermediario de ARN. El diámetro de este virus es de 150 a 200 nm. De afuera hacia adentro el virus posee una membrana de glicoproteínas (gB, gC, gD y gH), las cuales se unen a los receptores de la célula hospedadora para mediar la fusión de ambas membranas. Después, entre la membrana del virus y la cápside, se encuentra un espacio denominado tegumento en el cual hay enzimas virales."(véase Figura 1)". Finalmente, se encuentra una cápside con simetría icosaédrica formada por 162 capsómeros, la cual resguarda de 120 a 230 kpb.; este número de pb dan lugar al ADN vírico lineal, de doble cadena.

Primero, las glicoproteínas (gC, gB, gD o gH) de la membrana vírica se unen a receptores de heparan sulfato y a co-receptores como (HVEM) que median la entrada de HSV. En este momento las membranas se fusionan y se libera la cápside junto con las enzimas del tegumento en el citoplasma de la célula hospedadora, después la cápside es transportada por los microtubos mediante el uso de quinesinas de la célula hospedadora hasta el núcleo de esta misma, posteriormente se rompe la cápside y se libera el ADN vírico, el cual entra al núcleo celular a través de los poros nucleares. Una vez que haya entrado al núcleo, el ADN vírico pasa de ser lineal a circular. El genoma vírico va acompañado de la proteína Alfa-TIF (Factor alfa de la traducción), el cual controla la expresión de las proteínas Alfa o temprano-inmediato.
Se generarán tres tipos de ARNm (α, β y γ). Primero se procesa el ARN (temprano-inmediato) que da lugar a proteínas α o reguladoras. Después, se inicia la transcripción de ARN (temprano), que se traduce en proteínas β, encargadas de realizar la replicación de ADN vírico una vez que silenciada la expresión del ARN.Finalmente, se inicia la transcripción de ARN que se expresan a proteínas γ o estructurales, que dan lugar a las cápsides inmaduras. Transcripción temprana- inmediata. Primero, la proteína Alfa-TIF se une a OCT1, ambos a su vez se unen a la secuencia 5´TAATGARAT 3´ río-arriba. Después, se forma el complejo pre-iniciación que está conformado por la caja TATA y otros factores de transcripción como: Sp1, TBC, CTF y CTB. El ADN se transcribe gracias a la acción de la ARN pol II, la cual genera ARN, el cual se transcribirá a proteínas alfa "(véase figura 2)". Transcripción temprana. Requiere la acción de las proteínas alfa, las cuales son activadoras de la transcripción mediante la unión e interacción con múltiples sitios en el genoma, lo cual facilita el montaje de complejos de iniciación, para activa la transcripción del gen que codifica para las proteínas beta. Las proteínas beta incluyen las enzimas que se requieren para la replicación del genoma viral: una ADN polimerasa, una proteína de unión a ADN de una sola hebra, una helicasa-primasa, y un conjunto de enzimas que participan en la reparación del ADN reparar y en el metabolismo de desoxinucleótido. Los homólogos de estas proteínas se encuentran en prácticamente todos los "Herpes virus". "(véase figura 2)".Transcripción tardía. La síntesis de ADN viral comienza poco después de la aparición de las proteínas beta y la expresión génica viral termina con la aparición de las proteínas estructurales gamma. Una vez formada la cápside, por exocitosis sale del núcleo y se dirige al retículo endoplásmico rugoso y al aparato de Golgi, donde obtiene las glicoproteínas de la membrana. "(véase figura 2)".
Finalmente, mediante exocitosis el virus sale al citoplasma y de ahí pueden atravesar directamente la membrana citoplasmática sin causar daños aparentes, por lo que una célula infectada puede trabajar para estos virus durante mucho tiempo. No obstante, algunos virus miembros de esta familia pueden liberarse por citólisis."(véase figura 2)".,

A raíz de una infección inicial en las células epiteliales, el virus se disemina por transporte retrógrado a las neuronas de los ganglios sensoriales, donde se convierte en latente. En una neurona con infección latente, las proteínas específicas del virus no se producen y, como resultado, el sistema inmune del hospedero no identifica la presencia del virus y no se dirige a la neurona con infección latente para lisarla. El causante de la latencia es un intrón de 2 kpb que se empalma en el transcrito primario, este intrón es estable en el núcleo de la neurona con infección latente y persiste en forma circular, sin embargo, este intrón estable no se requiere para la activación de la infección sino una región de alrededor de 350 bases en el extremo 5´ del empalmado. "(véase figura 3)". El virus reactivado luego viaja por el axón sensorial donde se establece una infección en el epitelio de la piel. La reactivación viral puede ser provocada por una variedad de estímulos estresantes o relacionados con el estrés, como el calor, la luz UV, fiebre, cambios hormonales, la menstruación y el trauma físico a la neurona. No se sabe si el evento de reactivación implica la muerte de una o unas pocas neuronas, pero la mayoría de las evidencias sugiere que la frecuencia de la reactivación disminuye con el tiempo.

Se conocen ocho tipos de virus de la familia "herpesviridae" que producen enfermedades en humanos.

7. 


</doc>
<doc id="43441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43441" title="El castillo (novela)">
El castillo (novela)

El castillo ("Das Schloß") es una novela del escritor austrohúngaro Franz Kafka (1883-1924). Publicada póstumamente en 1926, se trata de una obra inconclusa que Kafka había empezado a escribir en enero de 1922.

Su protagonista, conocido solamente como K., lucha para acceder a las misteriosas autoridades de un castillo que gobierna el pueblo al cual K. ha llegado a trabajar como agrimensor. En líneas generales, "El castillo" trata sobre la alienación, la burocracia, y la frustración, aparentemente interminable, de los intentos de un hombre por incorporarse al sistema.

Kafka comenzó a escribir "El castillo" el 27 de enero de 1922, el día que llegó a la instalación turística de montaña de Spindlermühle, a la que se dirigía para recuperarse de un colapso nervioso de gravedad. No parece que terminase allí la novela, por lo que la habría continuado en Praga y en Planá, donde residió desde junio, una vez jubilado, y donde se instaló en la casa de vacaciones alquilada por su hermana Ottla. En julio, Max Brod le comentó en una carta que estaba leyendo la parte de la novela que Kafka le había enviado; su impresión es positiva y le urge a que la termine. Sin embargo, no la terminó.

Aunque existe alguna referencia previa del propio Kafka respecto de que había pensado en la novela años antes (parece probable que en 1920 llegó a escribir un fragmento), lo más seguro es que prácticamente todo lo que escribió lo hizo en Planá en 1922 y que al marchar a Praga, como él mismo dejó anotado, abandonó la novela.

Kafka murió antes de terminar "El castillo" y no se sabe si tenía pensado terminar la obra si superaba su tuberculosis. En distintas ocasiones, Kafka le contó a su amigo Max Brod de dos diferentes condiciones: K., el protagonista del libro, continuaría residiendo y moriría en el pueblo. El castillo le notificaría, en su lecho de muerte, que su «demanda judicial para vivir en el pueblo no era válida, todavía, tomando ciertas circunstancias auxiliares en consideración, se le permitía vivir y trabajar ahí», pero el 11 de septiembre de 1922 en una carta a Max Brod, declaró que renunciaba al libro y que nunca volvería a él. De hecho, el libro termina con una oración inconclusa.

Aunque Kafka le pidió a Brod que destruyera todos sus trabajos tras su muerte, Brod publicó las obras de Kafka. "El castillo" fue publicado originalmente en Alemania en 1926 por el publicista Kurt Wolff Verlag de Múnich. Se vendieron mucho menos de las 1.500 copias que se imprimieron de esta edición. Fue republicado en 1935 por Schocken Verlag en Berlín, y en 1946 por Schocken Books de Nueva York.

Brod debió editar drásticamente la obra para su publicación. Su idea fue ganar aceptación del trabajo y del autor, no mantener la estructura de las obras de Kafka. Lo que sería de vital importancia en el futuro de las traducciones y continúa siendo el centro de discusión sobre el texto. Brod puso suma importancia religiosa al simbolismo del castillo. Esta es una posible interpretación de la obra basándose en numerosas referencias judeocristianas como lo indican muchos, incluyendo a Arnold Heidsieck.

El protagonista, conocido solamente como K., lucha para poder acceder a las misteriosas autoridades de un castillo que gobierna el pueblo al cual K. ha llegado a trabajar como agrimensor. Oscura y a ratos surrealista, El castillo trata sobre la alienación, la burocracia, y la frustración, aparentemente interminable, de los intentos de un hombre de oponerse al sistema.

Narra la historia del agrimensor K. en su intento imposible de acceder a un castillo cuyos propietarios le han contratado para realizar un trabajo del que ni siquiera sabe su naturaleza. K. se aloja en el pueblo vecino, a la espera de poder contactar con sus patrones, encontrándose en un microcosmos del que no entiende las normas legales ni de comportamiento. A lo largo de la obra uno puede percibir la irracionalidad que reina dentro de este microcosmos, una psicología desesperante, que trata de acercarnos a la realidad de la época en que fue escrita; donde un individuo, menos aún uno desconocido y odiado, nada puede hacer frente a un sistema que, habiendo sido creado por hombres, no tiene nada de humano.

En el epílogo del libro escrito por Max Brod y firmado en octubre de 1957, este explicita la relación existente entre este libro y "El proceso", otra novela inacabada de Kafka, donde se tratan temas semejantes. Mientras que en "El proceso" el protagonista, Josef K., intenta huir de los funcionarios y la burocracia, en "El castillo" el protagonista, por el contrario, intenta acercarse a ellos. En ambos casos, no obstante, la sensación de opresión es análoga, y el protagonista jamás logra alcanzar su objetivo. Brod también relaciona la paradoja de la existencia humana presente en la obra de Kafka con la obra del filósofo existencialista Søren Kierkegaard, en particular su escrito "Temor y temblor", y con los trabajos filosóficos de Blaise Pascal.

La historia de "El castillo" está contada por un narrador omnisciente cuya perspectiva coincide prácticamente con la del protagonista; se trata, por tanto, de un caso de omnisciencia selectiva o de narrador equisciente.

Aunque los hechos estrictamente protagonizados por el protagonista se plasman en un orden lineal, el tiempo narrativo de "El castillo" «está estructurado de una manera que no puede ser calificada de lineal». La continua presencia de las voces de los otros personajes a través de los diálogos que entablan con K. introduce continuamente analepsis y prolepsis que irregularizan el ritmo de la narración y lo ralentizan e, incluso, paralizan, reflejando con ello las propias dificultades del protagonista para conseguir sus propósitos. Así ocurre con los fragmentos que refieren la historia de la familia de Barnabás o el pasado de varios personajes.

Este tratamiento del tiempo por parte de Kafka se inscribe en la corriente cultural de su época liderada por Bergson, Husserl y Heidegger, según la cual el tiempo se sitúa en la conciencia de las personas, por lo que no es posible objetivarlo. La obra de Kafka participa en este aspecto, por parte, de características también presentes en las de Joyce y Proust, por ejemplo.

En cuanto al espacio en que se desarrolla la historia, está conformado por un conjunto arquitectónico formado por un castillo en lo alto de una colina y un pueblo a sus pies. El castillo, que simboliza el poder de las autoridades, refleja en su inaccesibilidad para el protagonista la correspondiente imposibilidad de acceder a aquellas. Además, en su primer capítulo la novela incide en el hecho de que dependiendo de a qué distancia sea contemplado, la fisonomía del castillo cambia: de lejos, parece mucho más cuidado e impreciso, mientras que de cerca se nota bastante deteriorado por el paso del tiempo. Por lo demás, precisamente al admirarse más de cerca, es posible advertir que no se trata de un castillo propiamente dicho, al estilo de los de la Edad Media, sino de una amplia construcción compuesta por varios edificios adosados.

Con todo, el espacio en el que se desarrolla la acción es el pueblo, especialmente en espacios cerrados como son las dos posadas (la conocida con el nombre El Puente y la Posada Señorial). Otros espacios son la casa del alcalde, la de la familia de Barnabás y la escuela del pueblo. Se trata, todos ellos, de espacios sórdidos, de dimensiones reducidas y en la semi-oscuridad.

El protagonista de la novela es K., pues sobre él recae el peso de la acción. El personaje se caracteriza por su anonimato casi total, reflejado tanto en la referencia a él a lo largo de la novela solo con una letra (en un momento dado se le llama Josef, por lo que K. es la inicial del apellido), como en la falta de precisiones acerca de su pasado; solo al principio rememora un hecho de su infancia con valor simbólico (consiguió trepar a un muro que parecía inexpugnable) y más adelante una vaga comparación entre su pueblo y algún elemento del complejo arquitectónico del castillo. Respecto de su condición social, se sabe que está casado y tiene un hijo, y que su llegada al pueblo tiene como objetivo mejorar su situación.

La obra "El castillo" es considerada en ocasiones como una obra en parte política antiestatista, por su talante antiburocrático. En otras muchas ocasiones como una obra exclusivamente filosófica, existencialista y religiosa. Sin embargo como se explicó con anterioridad, es posible que este último componente haya sido exagerado por Brod, por lo que significado total sigue siendo discutido.

En 1997 se estrenó una película austriaca basada en esta novela, dirigida por Michael Haneke.


</doc>
<doc id="43443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43443" title="Laputa">
Laputa

Laputa es una isla imaginaria descrita en el libro "Los viajes de Gulliver", de Jonathan Swift, con la característica de poder volar. Tiene una base de diamante y flota en el aire por medio de un gigantesco imán. Este dispositivo natural les permite a sus habitantes dirigirla en cualquier dirección sobre el territorio de Balnibarbi (único donde los minerales responden al influjo magnético de la isla) y, de este modo, dominarlo.

Los habitantes de Laputa están muy interesados en la matemática y la música, pero no saben emplear sus conocimientos con fines prácticos. Descritos como distraídos, se pierden cuando conversan con otros, motivo por el cual son asistidos por "golpeadores" que les indican cuando hablar y cuando escuchar. 

Las mujeres de la isla, poco versadas en las ciencias mencionadas, suelen tomar amantes de la isla de Balnibarbi y, ocasionalmente, huir con ellos a tierra firme. Gulliver descubre que se dedican más a pensar proyectos que a ponerlos en ejecución. En su visita, el autor es informado de que han descubierto dos satélites de Marte (un siglo antes de su descubrimiento real), que han listado más de diez mil estrellas fijas y calculado con gran precisión el período de 93 cometas. Su escasa habilidad se pone de manifiesto al relatar el autor la incapacidad para diseñar adecuadamente la ropa. 

La descripción de la isla de Laputa y sus gobernantes parece ser una sátira de la Royal Society.

En la película animada de Hayao Miyazaki "Laputa: El castillo en el cielo" hay una ciudad flotante llamada Laputa, en homenaje a la isla del libro de Jonathan Swift.
Swift probablemente sabía lo que significaba la palabra "puta" en idioma español, pero Miyazaki probablemente no lo sabía. Sin embargo, la empresa Walt Disney sí lo sabía, y como distribuidora de las películas de Miyazaki en Estados Unidos y en países de habla castellana en América y en España, contrajo el título a "El castillo en el cielo". En el antiguo doblaje español de la película, cuando se han de referir a la isla flotante de Laputa, la denominan Lapuntu. En la versión doblada al español en México sí mencionan la palabra "Laputa", al igual que en el nuevo doblaje español supervisado por Miyazaki para que pudiera ser lo más fiel posible al original.

Durante los 90 estuvo en activo en Japón una banda llamada Laputa, dentro de la corriente del rock visual. Su nombre es una alusión a la isla flotante de Los viajes de Gulliver.

Dado el evidente carácter malsonante en español como «la puta» —el cual fue usado deliberadamente por Jonathan Swift en referencia a Gran Bretaña y su dominación sobre Irlanda—, muchos traductores y editores han decidido cambiar el nombre por otros parecidos, por ejemplo: "Lupata", "Laput" o "Lapuda". Por supuesto, de esta manera se pierde la intención original del autor: representar la explotación de Irlanda que sería Balnibarbi por parte de Inglaterra, es decir Laputa, en el siglo XVIII



</doc>
<doc id="43448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43448" title="Melquíades Álvarez">
Melquíades Álvarez

Melquíades Álvarez González-Posada (Gijón, 17 de mayo de 1864-Madrid, 22 de agosto de 1936) fue un político y jurista español que llegó a desempeñar el cargo de presidente del Congreso de los Diputados durante la Restauración borbónica.

En sus inicios se adscribió al republicanismo de Nicolás Salmerón, para fundar en 1912 el Partido Reformista, en el que militaron miembros de la intelectualidad española del momento, como Benito Pérez Galdós, Manuel Azaña, José Ortega y Gasset y Manuel García Morente. 

El 22 de agosto de 1936 se encontraba confinado en la Cárcel Modelo tras el inicio de la Guerra Civil; tras ser tomada la cárcel por una turba de milicianos de izquierdas y haberse producido una liberación de presos comunes en una secuencia iniciada por un incendio en el recinto, fue asesinado en la noche del 22 al 23 al efectuarse una ejecución sumaria en el sótano de la prisión. 

Estudió Derecho en la Universidad de Oviedo, donde se licenció en 1883. Tras un primer intento fallido, ganó la Cátedra de Derecho Romano en la Universidad de Oviedo en 1889. Amigo de Leopoldo Alas "Clarín", inició la carrera profesional de abogado en Oviedo. Entre 1894 y 1898 fue decano del colegio de abogados de esta ciudad. Después se trasladó a Madrid.

Excelente orador, le llamaban "El Tribuno" y el "Pico de Oro". En 1912 fundó el Partido Reformista, de inspiración republicana pero dispuesto a gobernar en una monarquía democrática, pues consideraba que, en democracia, la cuestión de la forma de gobierno —monarquía o república— era accidental. Fue vocal del Instituto de Reformas Sociales, establecido en 1903.

En 1917 participó en el movimiento auspiciado por republicanos y socialistas, cuyo fin era convocar Cortes Constituyentes. Fracasado el movimiento, Melquíades Álvarez fue moderando su discurso y se aproximó al Partido Liberal de la monarquía, lo que le permitió acceder en 1923 a la presidencia del Congreso de los Diputados. En este puesto, trató de convencer a Alfonso XIII para que retornara al parlamentarismo liberal, tras el golpe de Estado de Primo de Rivera. A lo largo de la dictadura de Primo participó en varias conspiraciones dirigidas a derribar al dictador. 

Durante la Segunda República, su partido, para entonces llamado Partido Republicano Liberal Demócrata, y ya muy minoritario, se encontró situado en el centro-derecha del espectro político. Elegido diputado por Madrid (por la Candidatura de Apoyo a la República, en los escaños de las minorías) y Valencia (en la Conjunción Republicano-Socialista, en los escaños de las mayorías) en las elecciones constituyentes de 1931 (celebrado un sorteo, se le adscribió a la circunscripción valenciana) y reelegido por Asturias en 1933 (en listas conjuntas con la CEDA). También fue decano del Colegio de Abogados de Madrid.

Intervino en el debate de la Constitución de 1931 para defender que ésta no fuera "el reflejo de un partido político -que siempre sería mezquino y deleznable-, sino, sencillamente, el reflejo de un criterio más amplio, mirando al porvenir y a la evolución total de la vida" recordando que ese tipo de Constituciones, como la Constitución de 1876, "han disfrutado de una vida precaria porque no reflejaban el criterio de la vida nacional, sino el criterio del partido vencedor". También llamó la atención sobre la necesidad de "prevenirse" contra las "dictaduras como el bolchevismo y el fascismo "que tienen una ideología particular muy semejante, porque absorben la nación al Estado, al Estado lo identifican con el Gobierno y el Gobierno lo vinculan en el poder político personal". Sobre el "problema, que se llama indebidamente religioso" advirtió que se veía influido "por dos fanatismos igualmente execrables, que habían condicionado toda la política española: los que llamaba yo el fanatismo de la derecha y el fanatismo de la izquierda; el fanatismo rojo y el fanatismo negro". En esta cuestión no se mostró partidario de la separación de la Iglesia y el Estado, sino del regalismo, porque "creo que el Estado debe intervenir y procurar llevar la dirección de la vida social". También se mostró partidario del Senado como representación de los "elementos corporativos" y contrario al reconocimiento del "principio de la socialización de la propiedad". Por último se refirió al "problema de la autonomía" en el que echó en falta "una afirmación categórica, expresiva, que no dejara lugar a dudas, sobre la unidad de la nación española... [cuya existencia] está acusada vigorosamente por su lengua, por su tradición, por su raza, por la magnificencia de su espíritu, de cuya grandeza ha quedado una estela luminosa en la Historia". Terminó su intervención haciendo un llamamiento para se tomara como modelo la Constitución de la Tercera República Francesa que "vive hace cerca de setenta años" y así 

De entre las diversas gestiones y compromisos que Melquíades Álvarez desarrolló o puso en marcha a lo largo de su vida, puede destacarse la creación en Asturias de los ateneos y las bibliotecas populares, siguiendo el espíritu y ejemplo propuestos por pedagogos como Rafael Altamira, reformador universitario, institucionista alumno de Giner y secretario del Museo Pedagógico Nacional, para poner "la educación a disposición de los trabajadores".

En agosto de 1936, un mes después del comienzo de la Guerra Civil, Melquíades Álvarez fue recluido, al igual que otros dirigentes políticos conservadores, en la Cárcel Modelo de Madrid y posteriormente, durante la llamada Matanza de la Cárcel Modelo de Madrid, sería asesinado por milicianos anarquistas que habían ocupado la prisión. Junto a Álvarez fueron también fusiladas otras personalidades como los exministros de la República José Martínez de Velasco, agrario, y Manuel Rico Avello.

En los "Diarios" de Azaña, por entonces presidente de la República, ha quedado muestra de la impresión que le causó el asesinato del que había sido su primer mentor político.



</doc>
<doc id="43454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43454" title="Artes gráficas">
Artes gráficas

El concepto de artes gráficas hace referencia a la elaboración de todo tipo de elementos visuales, fundamentalmente a técnicas de grabado y dibujo, aunque suele restringirse el término a las técnicas relacionadas con la imprenta. 
De un modo más general abarca a las diversas técnicas y procedimientos para la realización de estampas y por extensión, cualquier sistema de reprografía para plasmar la creación artística. Por tanto el término engloba al conjunto de oficios, procedimientos o profesiones involucradas en la realización del proceso gráfico, tradicionalmente desarrollado sobre papel .

En la actualidad podemos incluir la impresión digital en este término debido al gran desarrollo tecnológico que se ha producido a lo largo de los últimos años..

El término arte gráfico comenzó a utilizarse luego de la invención de la imprenta a manos de Johannes Gutenberg hacia 1450, como una forma de agrupar todos los oficios relacionados con la impresión tipográfica, es decir, la acomodación de los tipos, la impresión, la encuadernación,el terminado y todas las variantes o procesos adicionales que se le hacían al mater mipa es grade

Más tarde aparece la litografía, un sistema de impresión desarrollado por Aloys Senefelder, quien sabiendo que el agua y el aceite se repelen naturalmente, utilizó una piedra caliza y una barra de cera para realizar una impresión, con lo que revolucionó las artes gráficas. Con el paso del tiempo, la piedra se reemplazó por una lámina de aluminio o de zinc.

Debido a la urgente necesidad de generar impresiones de mejor calidad aparece la pre-prensa o fotomecánica. Esta nueva parte del proceso de impresión utilizaba grandes máquinas de revelado de láminas pre sensibilizadas y cámaras especiales para dividir los colores de las imágenes a través del uso de filtros especiales que imprimen en un negativo los espectros por separado de los colores Cian, Magenta, Amarillo y Negro. A este conjunto de colores se le conoce en el medio de las Artes Gráficas como "CMYK" (por sus siglas en inglés: Cyan, Magenta, Yellow, Key; este último término, "Key", significa "llave" y hace referencia a la impresión del negro y a la profundidad que proporcionará a los colores resultantes en la impresión). A esta técnica de impresión se le conoce como Selección de Color. Sin embargo, también existe otra técnica utilizada en la impresión Offset, llamada Separación de Color. 

La evolución continúa hacia la impresión Offset, la cual mejora significativamente la calidad de la impresión al utilizar un sistema indirecto, de tres cilindros o tambores principales: Tambor Contra, Tambor de Impresión (Hule o Mantilla) y Tambor de Lámina o Placa. 

Más tarde se acuñaron otras formas de impresión como la serigrafía, la flexografía, el huecograbado o rotograbado, entre muchas otras.

Actualmente se incluye la impresión digital, gracias al avance tecnológico y las nuevas tecnologías, los procesos que se necesitaban para realizar un trabajo se han reducido. Hoy en día, cuando se habla de arte en las artes gráficas se hace referencia casi exclusivamente al diseño gráfico, debido a que lo demás ha dejado de ser arte para convertirse en técnica.

Las artes gráficas se emplean actualmente como un medio de difusión publicitaria. Siendo las artes gráficas un importante medio de difusión publicitaria por medio de carteles, envases, cajas, logos e imágenes que no solo se encuentran en el mundo físico sino virtualmente en el Internet y básicamente en cualquier lugar para el que dirigimos nuestra mirada. 
Los medios más comunes para aplicar las diversas técnicas de artes gráficas son:


Los principales sistemas de impresión son: el Offset, la Serigrafía, la Flexografía, el huecograbado, la Impresión Tipográfica y la Impresión Digital. Por otro lado, la Encuadernación y los acabados incluyen: los cortes, plisados, los prepicados y los plegados al substrato (papel u otro), entre más tipos de acabado.




</doc>
<doc id="43459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43459" title="Attosegundo">
Attosegundo

Un attosegundo (de atto) es una unidad de tiempo equivalente a la trillonésima parte de un segundo.

1 as = 10 s




</doc>
<doc id="43460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43460" title="Kaguya (desambiguación)">
Kaguya (desambiguación)

Kaguya (かぐや o también 輝夜, "Luz Brillante") es un nombre propio femenino japonés que puede referirse a:



</doc>
<doc id="43463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43463" title="Haploidización">
Haploidización

La haploidización es el proceso de crear una célula haploide a partir de una célula diploide. Se trata de un procedimiento de laboratorio que fuerza a una célula normal a desechar la mitad de su contenido cromosómico y quedarse con un solo conjunto de cromosomas. Una célula sometida a este tratamiento es equivalente, en los mamíferos, a un espermatozoide u óvulo.

Éste fue uno de los procedimientos empleados por unos investigadores japoneses para obtener al ratón hembra Kaguya, que no tiene padre.


</doc>
<doc id="43467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43467" title="Kaguya (ratón)">
Kaguya (ratón)

Kaguya (かぐや o también 輝夜) era un ratón hembra con dos progenitoras del mismo sexo. El nombre, que significa "Luz Brillante", lo recibió en honor de una princesa del folclore japonés.

Un proceso llamado haploidización es usado para remover uno de los dos juegos de cromosomas de algunas células dejándolas con solo uno, igual que las gametas normales. Los investigadores liderados por Tomohiro Kono en la Universidad de Agricultura de Tokio usaron células de dos ratones hembra diferentes y las combinaron para hacer un único animal individual. Normalmente esto no sería posible debido a que la impronta genética requiere genes heredados del padre para el desarrollo placentario normal. Fueron capaces de tener éxito usando un óvulo de una madre inmadura, reduciendo así la impronta genética, y modificándolo para expresar el gen "Igf2", el cual normalmente solo es expresado por la copia paterna del gen. Incluso con esto, solo dos de los 470cigotos se desarrollaron a la madurez.

Este no es un animal clonado porque son utilizadas células de dos individuos. La investigación se refiere al proceso como Partenogénesis "La meta de nuestro estudio era descubrir por qué el esperma y los óvulos era requeridos para el desarrollo en mamíferos," dijo Kono.

El ratón Kaguya luego dio a luz a descendencia con paternidad convencional.




</doc>
<doc id="43470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43470" title="Sierra Morena">
Sierra Morena

Sierra Morena es una cordillera del sur de España, que separa la Meseta Central de la depresión del Guadalquivir. Geológicamente es el borde de la meseta fracturado y levantado por el empuje de las fuerzas alpinas sobre el zócalo herciniano de la Meseta. En esta predominan las fallas, a veces una falla única, otras veces un sistema de fallas escalonadas. Sierra Morena sería un horst limitado por fallas, o en otros casos limitada por pliegues muy estirados formando pliegues-fallas.

Tiene 400 km de longitud que marcan el contacto brusco entre los materiales paleozoicos de la Meseta y los sedimentos terciarios y cuaternarios de la Depresión Bética y en su parte más oriental el contacto se produce con los materiales secundarios y terciarios de las cordilleras Béticas. Sierra Morena separa la España Herciniana (de la cual forma parte) de la España Alpina.
Cultural, geográfica y etnológicamente se considera Sierra Morena como la frontera natural entre Andalucía y La Mancha. Además, es conocida por haber sido el escenario en que Cervantes situó una parte de las aventuras de Don Quijote de la Mancha.

Desde los primeros geógrafos griegos como Estrabón, que la llama "Cotinas", hasta Plinio entre los latinos, que los llama "Arianos" todos han dado un nombre a la más importante cordillera de la Bética llamada hoy Sierra Morena; la denominación antigua más general es la de "Montes marianos", en el "Itinerario de Antonino" aún "Arianos", convertidos en "Marianos" y en "Sierra Morena" muy probablemente por etimología popular o paretología. En textos de Claudio Ptolomeo y Tzetzes aparecen denominaciones semejantes.

Dentro de Sierra Morena podemos distinguir cuatro sectores:

Tiene una estructura relativamente sencilla formada por pliegues-falla.

Es también relativamente sencillo y está formado por una flexión.

Sigue siendo relativamente simple ya que está formado por una falla típica con un labio hundido (Valle del Guadalquivir) y un labio erguido (Sierra Morena) y entre ambos existe un salto de falla.

Es el más complicado ya que está formado por fallas escalonadas que van independizando una serie de escalones de falla que descienden desde Sierra Morena hasta el Valle del Guadalquivir. 

Algo común son las fallas transversales que forman una serie de Sierras individualizadas. En la zona de Jaén es donde este sistema de fracturas y fallas aparece mucho más complicado. Podemos encontrar tres escalones distintos en la penillanura, por lo que se puede clasificar como una estructura en macizo tectónico.

El escalón inferior, que tiene una altitud de aproximadamente 600 metros y corresponde a la penillanura pretriásica exhumada (puesta al descubierto) por la acción de la erosión, que destruyó la posterior cobertera mesozoica y triásica. Este escalón queda limitado al norte por una falla de 200 metros de salto, por lo que el escalón de Linares sería el labio hundido de la falla. Por el sur no está tan clara la estructura de falla y este primer escalón queda separado del Valle del Guadalquivir por un escarpe o cornisa de un relieve en cuesta. Esta cuesta se ha formado por el retroceso de los materiales triásicos que aparecen en esta zona inclinada. Los límites del escalón de Linares son menos claros hacia el este. Cuando avanzamos hacia esta dirección aparece una serie de bloques elevados constituidos sobre la penillanura finipontiense.

El escalón de Linares es bastante estrecho. En su parte más estrecha tiene una anchura de 5 km y la más ancha es de 20 km. Sin embargo es bastante alargado (80 km).

Está constituido por materiales de la era primaria (paleozoicos), sobre todo pizarras, cuarcitas y granitos. Por eso en este bloque la erosión ha adoptado una forma diferencial donde la pizarra actúa como material blando, dando lugar a depresiones, y las cuarcitas y granitos (en este clima seco) han dado lugar a resaltes (especialmente las cuarcitas). Las pizarras presentan una potencia de varios centenares de metros y pertenecen al silúrico inferior. Son arcillosas y micáceas y de poca esquistosidad. En la parte más occidental de este escalón aparecen otras pizarras del carbonífero, incrustándose arcillas y conglomerados.

Sobre el escalón de Linares se levanta un segundo escalón limitando al sur con este y levantándose sobre él unos 200 metros, por lo que su altura total es de 800 metros.

Está compuesto por una serie de bloques alternando con fosas alrededor tanto de este a oeste como de sur a norte. En la parte más oriental, estos bloques aparecen afectados por distintos desniveles debido a movimientos post-alpinos.

El paisaje de este segundo escalón es mucho más monótono porque existe un predominio casi total de pizarras del silúrico y, puntualmente, aparecen afloramientos de cuarcita y granito, que le dan un cierto movimiento al relieve.

El tercer escalón se sitúa al norte del de Santa Elena y se alarga también de oeste a este formando las partes más elevadas de Sierra Morena (Almadén, Quintana, Los Órganos, etc). Ocupa todo el norte de la provincia de Jaén y penetra por el sur de Ciudad Real. Está separado del escalón de Santa Elena por un salto que oscila entre los 200 y 300 metros, por lo que la línea de cumbres se sitúa ligeramente superior a los 1000 metros.

En conjunto Sierra Morena presenta una estructura bastante complicada por las diversas estructuras, que además se ve completado por una gran variedad litológica. Además de la complejidad vista en el sector jiennense, en la zona occidental también predominan pizarras cuarcitas, granito, sin embargo ha sido afectada por una importante actividad volcánica que ha producido una fuerte mineralización de estos materiales por lo que el norte de Sevilla y Huelva han constituido lo que se denomina la orla o faja piritífera, ya que en ella abundan piritas sobre todo de cobre pero que tienen también pequeñas cantidades de oro, plata, plomo y que han dado lugar a una fuerte actividad minera como por ejemplo en Río Tinto o las minas de oro al norte de Sevilla (El Pedroso). Esto además ha dado lugar a una industria química cuya materia prima principal es el azufre obtenido a partir de las piritas.

La zona de Córdoba u Ossa-morena está formada por materiales paleozoicos pero en la que destaca un importante paquete de materiales del carbonífero que ha dado lugar a unas reservas de lignito en la zona de Peñarroya Pueblonuevo. Existen también algunos batolitos de materiales graníticos de los cuales el más importante lo forman los Pedroches que han sido parcialmente erosionados a lo largo del tiempo. La forma de relieve que encontramos allí refleja una estructura de tipo plegado pero totalmente arrasado por la erosión; estos pliegues estaban orientados en dirección NO-SE y como estaban formados por materiales paleozoicos de distinta dureza se produjo una erosión de tipo diferencial y por ese motivo los ríos que descienden de Sierra Morena tienen una disposición NO-SE siguiendo esa facilidad que le aportan los materiales más blandos. 

Los materiales más duros constituyen los interfluvios y suelen presentar un aspecto bastante agreste debido a las cuarcitas y a alguna afloración de materiales calizos del secundario que contienen algunas zonas de Sierra Morena. Por todo esto podemos hablar de un relieve de tipo apalachense; sobre el cual se ha producido la complejidad de las fallas y fracturas.

El relieve quebrado, hasta cierto punto vigoroso y con fuertes pendientes, es causa de la inexistencia de suelos o de la presencia de suelos pobres, poco profundos y de gran pedregosidad y sometidos a fuertes procesos erosivos, de difícil laboreo. Sólo en los valles encontramos un suelo profundo, arenoso y con un substrato de arcillas. Ello es debido al proceso de destrucción del granito, que al ser insoluble no ha sido eliminado por el agua. La zona de suelos más ricos es la de los Pedroches. Sobre este tipo de materiales se ha desarrollado una agricultura muy pobre pero una ganadería mucho más rica.

Sierra Morena en general está ocupado por una vegetación mixta de bosques y matorrales; predominando en la parte de oriental la encina, algunos alcornocales y en la parte occidental alcornocales mezclados con robles y castaños. Una de las riquezas, en la zona de Huelva, Sevilla y sur de Badajoz, la constituye la explotación del corcho obtenido a partir de la corteza del alcornoque que ha dado lugar a una industria corcho-taponera.

Las principales sierras y sus mayores cumbres de Sierra Morena de este a oeste son: 


Gran parte de la superficie del ámbito de Sierra Morena está sometida a protección legal mediante la declaración de Espacios Naturales Protegidos (3 parajes naturales y 6 parques naturales). De oeste a este son los siguientes:




</doc>
<doc id="43477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43477" title="Iván Goncharov">
Iván Goncharov

Iván Aleksándrovich Goncharov (en ruso: "Иван Александрович Гончаров"; Simbirsk, – San Petersburgo, ) fue un novelista ruso.

Era hijo de Aleksandr Goncharov de Simbirsk, una pequeña ciudad a orillas del Volga. Huérfano de padre a los siete años, y ocupada la madre por entero en el negocio familiar, fue a varios colegios privados e ingresó en un internado donde estudiaban los hijos de la nobleza, alcanzando una sólida formación y el dominio del francés, del inglés y del alemán. Después marchó a Moscú, en cuya Escuela de Comercio estuvo hasta que en 1831 cambió a la Facultad de Filología de su Universidad, donde se licenció en 1834.

A pesar de haber coincidido con Visarión Belinski, Iván Turguénev, Aleksandr Herzen y Nikolái Ogariov, se mantuvo al margen de los círculos políticos de la universidad que bullían en esos años. Inició después su carrera en la administración civil del Estado, primero en el Ministerio de Comercio Exterior como traductor, más tarde en el Ministerio de Instrucción Pública y posteriormente en otros altos cargos, como el de Director General de Ediciones e Imprenta y Censor General, puesto este último en el que se jubiló en 1867.

A finales de los años treinta Goncharov entró a formar parte de la tertulia literaria de la familia Máikov, estirpe de poetas, pintores, editores y mecenas, y colaboró en sus almanaques "El Crocus" y "Noches de luna", donde publicó sus primeros versos y novelas cortas: "El mal del ímpetu" y "Un error feliz". En 1846 empezó a colaborar en la revista "El Contemporáneo", dirigida entonces por Visarión Belinski. Llevó una vida cómoda y apacible, sin grandes altibajos; la fama le llegaría por las tres grandes novelas que escribió después.

Publicó su primera novela extensa, "Una historia corriente", en 1847. La obra describe el envilecimiento gradual de Adúiev, un joven movido por nobles aspiraciones y sublimes ideales, y su transformación en un funcionario falaz, desaprensivo y medrador a cualquier precio. 

En 1858 publicaría su creación más importante, "Oblómov", una de las obras centrales de la literatura rusa, en la que enfrenta dos personajes típicos: uno, el que da título a la obra, y cuyo nombre proviene de "oblómok" («cascote, ruina»), es el ocioso representante de la nobleza rusa y de la tradición, perezoso, letárgico, mediocre y abúlico, que sacrifica sus sueños a la inacción viviendo, sin embargo, su desaparición como un drama; se hizo proverbial representando a un arquetipo típicamente ruso; el segundo, Stolz, cuyo nombre en alemán significa «altanero», es el modelo opuesto, equilibrado, de ideas políticas moderadas, partidario de la renovación, lo occidental, la industrialización, el negocio y la acción. La novela fue constantemente retocada hasta su versión final diez años después. 

La tercera gran novela de Goncharov es "El precipicio" (1869), y su argumento se construye a través de la oposición de dos ideologías y dos mundos: por una parte, el nihilismo revolucionario representado por Mark Vólojov, y por la otra el mundo conservador y tradicional de la abuela Berezhkova. Entre ambos mundos se encuentra indecisa la joven Vera, quien por fin se inclina por el bando conservador. La novela provocó duras polémicas por la manera caricaturesca en que se representaba el personaje de Vólojov: cínico, maleducado, capaz de mentir y falsificar documentos para conseguir dinero, cruel y despectivo. Frente a él se va levantando la figura matriarcal de la abuela Berezhkova, portadora de los valores viejos y perennes de la caridad y el amor cristianos, dulzura, comprensión y una fe inquebrantable unidos a una firmeza absoluta y la conciencia de su papel en el mundo, todo ello rodeado de un halo de espiritualidad religiosa auténtica y profunda. 

En 1858 escribiría "La fragata Palas", que describe su viaje en barco alrededor del mundo entre 1852 y 1855, como secretario del almirante Yevfimi Putyatin. También escribió ensayos, como "Apuntes sobre Belinski", "Máikov", "Notas con motivo del aniversario de Karamzín", "Un millón de dudas" (ensayo sobre la comedia de Griboyédov "El mal de la razón"), artículos sobre el teatro de Aleksandr Ostrovski. 

Goncharov murió a causa de una neumonía a los setenta y nueve años, en 1891, y está enterrado en el cementerio del Monasterio de Alejandro Nevski, en San Petersburgo. Sus obras completas ocupan nueve tomos.

En la literatura rusa Goncharov ha quedado como autor de novela social y uno de los mejores representantes de la narrativa del siglo XIX. Al decir de Lev Tolstói, "Oblómov" es una obra maestra. Se trata de una novela costumbrista que le valió al autor 10 000 rublos, detalle que basta para dar idea de la popularidad de la que llegó a gozar todavía en vida. En 1860 acusó a Iván Turguénev de robarle argumentos y de capitanear una conspiración contra él. Esta idea lo persiguió hasta su muerte.

Para Léon Thoorens, "Goncharov apareció como el auténtico continuador de Gógol, aunque del Gógol realista, tal como lo encasillan los críticos de la época. Su realismo es absoluto, frío e impasible, sin trasfondo místico o ideológico, y sobre todo sin humor... Goncharov era un individuo descontento y escéptico, de fría cólera permanente. En cambio, estaba dotado de una penetrante inteligencia y de una facultad de observación poco menos que diabólica".





</doc>
<doc id="43483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43483" title="Producto tensorial">
Producto tensorial

En matemáticas, el producto tensorial, denotado por formula_1, se puede aplicar en diversos contextos a vectores, matrices, tensores y espacios vectoriales. En cada caso, el significado del símbolo es el mismo: la operación bilineal más general.

Un caso representativo de producto tensorial es el producto de Kronecker de dos matrices cualesquiera, por ejemplo:

cuyo rango resultante es igual a 2, dimensión resultante es igual a 3x4.

En este ejemplo el rango denota el número de índices indispensables, mientras que la dimensión cuenta el número de grados de libertad en la matriz que resulta.

El producto tensorial formula_3 de dos espacios vectoriales "V" y "W" sobre un cuerpo "K" tienen una definición formal por el método de "generadores y relaciones" (se denota generalmente como V ⊗ W cuando el cuerpo subyacente K se sobreentiende). Para construirlo, se comienza con el conjunto de pares ordenados del producto cartesiano "V" × "W". Para propósitos de esta construcción, considérese este producto como un conjunto en vez de un espacio vectorial. El espacio vectorial libre "F" sobre "V" × "W" se define tomando el espacio vectorial en el cual los elementos de "V" × "W" son una base. escrito en notación teorética de conjuntos,

donde se usa el símbolo "e" para destacar que son tomados como linealmente independientes "por definición" para distintos  ("v", "w") ∈ "V" × "W".

El producto tensorial surge por la definición de las siguientes relaciones de equivalencia en "F"("V" × "W"):

donde "v", "v" y "v" son vectores de "V", mientras que "w", "w", y "w" son vectores de "W", y "c" surge del cuerpo "K". Denotando por "R" el espacio generado por esas cuatro relaciones de equivalencia, el producto tensorial de dos espacios vectoriales "V" y "W" es entonces el espacio cociente

Es llamado también espacio producto tensor de "V" y "W" y es un espacio vectorial (que puede ser verificado directamente mirando los axiomas de espacio vectorial). El producto tensorial de dos elementos "v" and "w" es la clase de equivalencia ("e" + "R") de "e" en "V" ⊗ "W". La clase de equivalencia de ("v", "w") se llama tensor y es denotada por formula_7. Por construcción, se puede demostrar solamente tantas identidades entre los tensores, y las sumas de tensores, como se siguen de las relaciones usadas.

Tómese el espacio vectorial generado por "W x V" y aplique (factorice los subespacios generados por) las relaciones multilineales detalladas arriba. Con esta notación, las cuatro relaciones de equivalencia toman la forma de igualdades en el espacio producto tensor: 

Cada elemento del producto tensorial es una suma finita de tensores: más de un tensor se requiere generalmente para hacer eso. Se muestra simplemente cómo construir una base de los formula_12. Dadas bases para "V" y "W", el conjunto de productos tensoriales de los vectores de base, uno de "V" y uno de "W", forman una base para formula_12.

La dimensión del espacio por lo tanto está dada por el producto "mn" de las dimensiones de "V" y de "W".

En álgebra abstracta, el álgebra lineal es elevada a álgebra multilineal introduciendo el producto tensorial de dos espacios vectoriales. Se hace para reducir el estudio de los operadores bilineales al de los operadores lineales. Esto es suficiente para hacer lo mismo con todas las funciones multilineales.

Formalmente, el producto tensorial de los dos espacios vectoriales "V" y "W" sobre el mismo cuerpo base "F" es definido por la siguiente propiedad universal: 
El producto tensorial es único salvo isomorfismo, especificado unívocamente por este requisito, y podemos por lo tanto escribir formula_12 en vez de "T". Por la construcción directa, según lo sugerido en la sección anterior, se puede demostrar que existe el producto tensorial para dos espacios vectoriales cualesquiera. El espacio formula_12 es generado por la imagen de la formula_16 y aún más: si "S" es una base de "V" y "T" es una base de "W", entonces los formula_17 (tal que formula_18 y formula_19) son una base para formula_12.

Es posible generalizar la definición de producto tensorial de un número cualquiera de espacios. Por ejemplo, la propiedad universal de formula_21 es que cada operador tri-lineal en formula_22 corresponde a un operador lineal único en formula_21.

El producto tensorial de los tres se puede por lo tanto identificar con cualquiera de esos: el binario formula_16 será suficiente. Los espacios tensoriales permiten que se utilice la teoría de operadores lineales para estudiar operadores multilineales, donde el caso bilineal es el principal.

El producto binario tensorial es asociativo: formula_25 es naturalmente isomorfo a formula_26.

El producto tensorial de dos espacios de Hilbert es otro espacio de Hilbert, que se define según lo descrito abajo.

Sean "H" y "H" dos espacios de Hilbert con los productos internos < ·, ·> y < ·, ·>, respectivamente. Constrúyase el producto tensorial de "H" y "H" como espacios vectoriales según lo explicado arriba. Podemos convertir a este producto tensorial de espacios vectoriales en uno con producto escalar definiendo:

y extendiendo por linealidad. Finalmente, tomemos completación de este producto interno. El resultado es el producto tensorial de "H" y "H" como espacios de Hilbert.

Si "H" y "H" tienen bases ortonormales {φ} y {ψ}, respectivamente, entonces {φ⊗ψ} son una base ortonormal para "H"⊗"H".

Los ejemplos siguientes muestran que los productos tensoriales se presentan naturalmente.

Dados dos espacios de medida "X" y "Y", con μ y ν las medidas respectivamente, uno puede considerar L²("X" × "Y"), el espacio de las funciones en "X" × "Y" que son cuadrado-integrables con respecto a la medida producto μ × ν. Si "f" es una función cuadrado-integrable en "X", y "g" es una función cuadrado-integrable en "Y", entonces podemos definir una función "h" en "X" × "Y" por "h"("x", "y") = "f"("x") "g"("y"). la definición de la medida producto nos asegura que todas las funciones de esta forma son cuadrado-integrables, así que ésta define una función bilineal de L²("X") × L²("Y") → L²("X" × "Y"). Las combinaciones lineales de las funciones de la forma "f"("x") "g"("y") están también en L²("X" × "Y"). Resulta que el conjunto de combinaciones lineales es de hecho denso en L²("X" × "Y"), si L²("X") y L²("Y") son separables. Esto demuestra que L²("X") ⊗ L²("Y") es isomorfo a L²("X" × "Y"), y también explica porqué necesitamos tomar la completación en la construcción del producto tensorial del espacio de Hilbert.

Semejantemente, podemos demostrar que L²("X"; "H"), denotando el espacio de las funciones cuadrado-integrables de "X" → "H", es isomorfo al L²("X") ⊗ "H" si este espacio es separable. El isomorfismo manda "f"("x") ⊗ψ ∈ L²("X")⊗ "H" a "f"("x")ψ ∈ L²("X"; "H"). Podemos combinar esto con el ejemplo anterior y concluir que L²("X") ⊗ L²("Y") y L²("X" × "Y") son ambos isomorfos a L²("X"; L²("Y")).

Los productos tensoriales de los espacios de Hilbert se presentan a menudo en la mecánica cuántica. Si una cierta partícula es descrita por el espacio de Hilbert "H", y se describe otra partícula por "H", entonces el conjunto que consiste en ambas partículas es descrito por el producto tensorial de "H" y "H". Por ejemplo, el espacio de estado de un oscilador armónico cuántico es L²(R), así que el espacio de estado de dos osciladores es L²(R) ⊗ L²(R ), el cual es isomorfo a L²(R²). Por lo tanto, el conjunto de las dos partículas es descrito por las funciones de la onda de la forma φ("x", "x"). Un ejemplo más intrincado es proporcionado por los espacios de Fock, que describen un número variable de partículas.

Hay una fórmula particular para el producto de dos (o más) tensores

donde se está asumiendo, para simplificar, tensores ortogonales, sin distinción entre índices covariantes y contravariantes.

Los parámetros rango y dimensión de este producto tensorial de dos tensores son los siguientes:

Dadas las funciones multilineales "f(x... x)" y "g(x... x)" su producto tensorial es la función multilineal formula_31

Los subespacios lineales de operadores bilineales (o en general, operadores multilineales) determinan espacios cociente naturales del espacio tensorial, que son con frecuencia útiles. Véase producto cuña como primer ejemplo principal. Otro sería el tratamiento de las formas algebraicas como tensores anti-simétricos.

Nótese que el espacio formula_32 (espacio dual de formula_12 que contiene todos los funcionales lineales y continuos en ese espacio) corresponde naturalmente al espacio de todos los funcionales bilineales en los formula_34. Es decir cada funcional bilineal es un funcional en el producto tensorial, y viceversa. Cuando los espacios formula_35 y formula_36 son de dimensión finita, existe un isomorfismo natural entre formula_37 y formula_38. Así pues, los tensores de los funcionales lineales son funcionales bilineales. Esto nos da una nueva manera de mirar el espacio de funcionales bilineales: como "producto tensorial". En el caso de dimensión arbitraria, tan sólo tenemos la inclusión formula_39.




</doc>
<doc id="43501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43501" title="Fibrado tangente">
Fibrado tangente

En matemáticas, el fibrado tangente de una variedad es uno de los tipos más sencillos de fibrado obtenido como la unión disjunta de todos los espacios tangentes en cada punto de la variedad.

Supongamos que "M" es una variedad diferenciable C, y φ: "U" → R donde "U" es un subconjunto abierto de "M", y "n" es la dimensión de la variedad, en la carta φ(·) además supóngase que "TM" es el espacio tangente en un punto "p" de "M". Entonces el fibrado tangente, es la unión disjunta de los espacios tangentes a diferentes puntos de la variedad:

donde "T""M" denota el espacio tangente a "M" en el punto "p". Así, un elemento de "TM" se puede pensar como un par ordenado ("p", "v"), donde "p" es un punto de "M" y "v" es un vector tangente a "M" en el punto "p". Existe una proyección:

definida por "π"("p", "v") = "p". Esta proyección "colapsa" cada espacio tangente "T""M" en un único punto "x".
Es útil, para distinguir entre el fibrado y el espacio tangente, considerar sus dimensiones, "2n", "n" respectivamente. Es decir, el fibrado tangente considera dimensiones tanto de las posiciones en la variedad así como de las direcciones tangentes. 

Puesto que podemos definir una función de la proyección, π para cada elemento del fibrado tangente que da el elemento en la variedad cuyo espacio tangente contiene el primer elemento, todo fibrado tangente es también un fibrado.


</doc>
<doc id="43502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43502" title="Organización territorial de Rumania">
Organización territorial de Rumania

Rumania está dividida administrativamente en 41 distritos (o condados) más un municipio independiente (Bucarest).

Los distritos, en orden alfabético, son los siguientes:

Los distritos se dividen en dos tipos de unidades de gobierno local: comunas en las áreas rurales y en las zonas urbanas. Las ciudades se clasifican en dos subtipos: "oraș" (ciudad de tamaño medio) y "municipiu" (ciudad grande). Estos tres tipos de unidades de gobierno local están en el mismo nivel de subdivisión, pero la adquisición de un grado urbano da más competencias administrativas.


</doc>
<doc id="43504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43504" title="Fibrado">
Fibrado

En topología, un fibrado (o haz fibrado) es una función continua suprayectiva π, de un espacio topológico "E" en otro espacio topológico "B", satisfaciendo otra condición que lo hace de una forma particularmente simple localmente. Introduciendo otro espacio topológico F, utilizamos la función de proyección de "B" x "F" → "B" como modelo. Por ejemplo en el caso de un fibrado vectorial, "F" es un espacio vectorial. 

Un fibrado consiste en una cuaterna formula_1, donde formula_2, formula_3 y formula_4 son espacios topológicos y formula_5 es una aplicación continua y sobreyectiva, de manera que para cualquier formula_6 existe un entorno formula_7 de formula_8 en formula_9, y un homeomorfismo formula_10 tal que formula_11, con formula_12, formula_13. Equivalentemente, para todo punto de B existe un entorno formula_14 y un homeomorfismo formula_15 tal que el siguiente diagrama conmuta:

La aplicación formula_16 es abierta por ser una proyección en un producto cartesiano y "B" tiene la topología cociente. El espacio formula_3 se llama el espacio de base del fibrado, formula_2 el espacio total, para cualquier formula_19, formula_20 se llama la fibra en formula_21 y la función formula_22 se llama la proyección. Se denota formula_23 y se dice que formula_24 es "localmente trivial" y el par formula_25 es una "trivialización local". Es habitual escribir formula_26 en vez de formula_27 si formula_28 y formula_29 se pueden entender por contexto y decir que "E" es un "fibrado sobre B".

El primer ejemplo es el "fibrado producto" o "fibrado trivial" dado por formula_30.

Un ejemplo de fibrado no (globalmente) trivial es la Banda de Möbius como espacio total "E", base formula_31 un círculo y fibra "F=(0,1)" un segmento de línea. La rotación de los segmentos "F" a lo largo de la cinta es apreciable sólo globalmente ya que localmente la estructura de la banda es homeomorfa a un producto formula_32. Una descripción analítica explícita es

y la aplicación formula_24 es la proyección en la primera coordenada.

Un fibrado vectorial formula_27 es en particular un fibrado. El fibrado vectorial se llama "real" o "complejo" si la fibra "F" es un espacio vectorial real o complejo respectivamente. El fibrado tangente y el fibrado cotangente son ejemplos de fibrados vectoriales.

Un espacio recubridor o "cubierta" es un fibrado, aquí la "F" es un conjunto discreto.

Existen en la literatura una amplia cantidad de ejemplos con variedades específicas o fibras prescritas. Un par de ejemplos recurrentes en topología algebraica son la fibración de Hopf de formula_35 sobre formula_36 con fibra formula_37 y la fibración del espacio de caminos de un espacio topológico con punto base formula_38, formula_39 con fibra isomorfa al espacio de lazos formula_40 de formula_41.

Un morfismo entre dos fibrados formula_42 y formula_27 consiste en un par de aplicaciones continuas formula_44, formula_45 y formula_46, tales que formula_47. Nótese que la aplicación formula_48 determina la aplicación formula_49. Para cada punto formula_50 se induce una aplicación formula_51.

Los morfismos entre fibrados se puede componer mediante formula_52. En particular tenemos la noción de "isomorfismo" de fibrados: un morfismo formula_44 entre dos fibrados formula_42 y formula_27 es un "isomorfismo" si existe un morfismo formula_56 entre formula_27 y formula_42 tal que formula_59 y formula_60. Observemos que una condición necesaria para que los fibrados sean isomorfos es que las fibras sean isomorfas.

Un "morfismo vertical" en un fibrado formula_27 es un morfismo formula_44 con formula_63. Un primer paso en la clasificación de fibrados es fijar el espacio base "B" y clasificar los fibrados con base "B" salvo isomorfismo.

En esta sección introducimos posibles operaciones en la categoría de fibrados en espacios topológicos. Para fibrados particulares es posible desarrollar operaciones específicas, por ejemplo las operaciones de álgebra lineal como el "espacio dual", el "determinante", el "producto tensorial" y el "producto exterior" extienden a las correspondientes nociones para fibrados vectoriales. Las operaciones aquí descritas son generales.

El pull-back de fibrados es una de las operaciones de "cambio de base". Sea formula_27 un fibrado y formula_45 una aplicación continua. El fibrado pull-back de "E" a través de "f" tiene por espacio total

con aplicación proyección formula_66, formula_67. Entonces es sencillo demostrar que formula_68 es un fibrado. Nótese que las fibras de formula_26 y formula_70 son isomorfas y que existe un morfismo natural de formula_70 y formula_26.
Esta operación es functorial contravariante con respecto a la composición de morfismos, es decir, formula_73 y formula_74. El fibrado "pull-back" depende en general de "E" y de la aplicación "f" pero si "E" es un fibrado trivial formula_70 también.

La restricción de fibrados. Sea formula_76 un subespacio, formula_77 la inclusión y "E" un fibrado sobre "B". El fibrado "restricción" de E al subespacio A es el fibrado formula_78.

El producto (cartesiano) de dos fibrados formula_27 y formula_42 es el fibrado formula_81.

Si E y E' son fibrados sobre la misma base "B", el producto fibrado sobre B se define como

Las fibras son por tanto isomorfas a formula_82. Nótese que el fibrado formula_83 no es más que la restricción del fibrado producto cartesiano a la diagonal formula_84 con la identificación formula_85.

En esta sección se mencionan propiedades de los fibrados en relación a las homotopías. Las demostraciones son ejercicios y se pueden encontrar en cualquier texto de referencia.

El resultado fundamental para entender el comportamiento de los fibrados por homotopía es el siguiente: Sea formula_86 un fibrado y formula_87 la proyección al primer factor, entonces formula_88. En particular formula_89.

Del enunciado anterior se siguen dos corolarios:
Se deduce del segundo resultado que si el espacio base B es contráctil cualquier fibrado formula_27 es isomorfo al fibrado trivial formula_91.

Una sección de un fibrado es una función continua, "f": "B" → "E" tal que "π(f(x))=x", para "x" en "B". En general un fibrado no tiene secciones, uno de los propósitos de la teoría es explicar la existencia de estas así como su cuantificación. Nótese que los fibrados vectoriales siempre tienen una sección, la "sección cero".

La obstrucción a la existencia de una sección se puede codificar en elementos de una teoría de cohomología de la base; en el caso de que el espacio base sea un "CW"-complejo, hallar obstrucciones en la cohomología celular conduce a la teoría de las clases características en topología algebraica. Una aplicación sencilla de esta teoría es demostrar que las esferas de dimensión par no tienen campos tangentes no nulos, luego no son paralelizables.

Existe, a veces, un grupo topológico "G" de transformaciones de "E", tal que si "ρ" denota la acción, "π(ρ(g)[e])= π(e)" para "g" en "G" y "e" en "E". La condición indica que cada G-órbita reside dentro de una sola fibra. En ese caso, "G" se llama grupo estructural del fibrado. Para calificar como "G"-fibrado, las condiciones que emparejan entre las vecindades trivializable locales tendrían que ser los intertwiners de G-acciones también. 

Si, además, actúa "G" libremente, transitivamente y continuamente sobre cada fibra, entonces llamamos al fibrado fibrado principal. Un ejemplo de un fibrado principal que ocurre naturalmente en geometría es el fibrado de todas las bases de los espacios tangentes a una variedad, con "G" grupo general lineal; la restricción en geometría de Riemann a las bases ortonormales, limitaría G al grupo ortogonal. Vea vierbein para más detalles. 

Hacer "G" explícito es esencial para las operaciones de crear un fibrado asociado, y hacer precisa la reducción del grupo estructural de un fibrado.

El lenguaje de la teoría de fibrados permite la expresión de situaciones físicas en términos matemáticos. Una instancia de ello son las teorías gauge donde los fibrados principales codifican las nociones físicas de simetrías, potenciales y fuerza en términos del grupo de estructura, las conexiones y la curvatura.





</doc>
<doc id="43508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43508" title="Fibrado cotangente">
Fibrado cotangente

En geometría diferencial, el fibrado cotangente de una variedad es la unión de todos los espacios cotangentes en cada punto de la variedad.

Las secciones diferenciables del fibrado cotangente son uno-formas diferenciales, también se llaman formas de Pfaff o formas pfaffianas.

El fibrado cotangente tiene una 2-forma simpléctica canónica en él, como derivada exterior de la uno-forma canónica.

La uno-forma asigna a un vector en el fibrado tangente del fibrado cotangente la aplicación del elemento en el fibrado cotangente (una funcional lineal) a la proyección del vector en el fibrado tangente (el diferencial de la proyección del fibrado cotangente a la variedad original). Se puede probar que la derivada exterior de esta forma es simpléctica observando que el ser simpléctico es una propiedad local: puesto que el fibrado cotangente es localmente trivial, esta definición necesita solamente ser comprobada en R × R. Pero allí la uno forma definida es la suma de "y""dx", y el diferencial es la forma simpléctica canónica, la suma de "dy"∧"dx".

Si la variedad "M" representa el conjunto de posiciones posibles en un sistema dinámico, entonces el fibrado cotangente de "T""M" se puede pensar como el conjunto de posible "posiciones" y "momentos". Por ejemplo, esto es una manera fácil de describir el espacio de fase (no trivial) de un péndulo esférico tridimensional: una bola masiva obligada a moverse a lo largo de una 2-esfera. La construcción simpléctica antedicha, junto con una función apropiada de energía, da una determinación completa de la física del sistema. Vea mecánica hamiltoniana para más información.



</doc>
<doc id="43512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43512" title="Monte Perdido">
Monte Perdido

Monte Perdido (en aragonés "As Tres Serols") es el macizo calcáreo más alto de Europa. Se encuentra situado dentro de la vertiente sur del Pirineo central, al norte de la provincia de Huesca, en el parque nacional de Ordesa y Monte Perdido, en la comunidad autónoma de Aragón, España. Su pico más elevado es el Monte Perdido con una altitud de 3355 metros sobre el nivel del mar.

El macizo de Monte Perdido, conocido como "Las Tres Sorores o "Treserols", lo componen los Picos de Monte Perdido (3348 m), Cilindro (3328 m) y Añisclo (3263 m) llamado también, este último, Soum de Ramond, dedicado al pireneísta Louis Ramond de Carbonnières, uno de los primeros exploradores y expertos de la alta montaña pirenaica. En este sector se encuentran 22 cimas de más de 3000 m.

El macizo de Monte Perdido forma parte del parque nacional de Ordesa y Monte Perdido, constituido a su vez por cuatro valles de extraordinaria belleza: Ordesa al suroeste, Añisclo al sur, Escuaín al sureste y Pineta al este. Parte del macizo se interna al norte en territorio francés, formando parte del Parc National des Pyrénées, destacando el Valle y Circo de Gavarnie, otro impresionante circo glaciar que en su cabecera tiene la cascada más alta de Europa, con más de 400 metros de caída vertical.
Monte Perdido es el pico de la izquierda y el de la derecha es el Cilindro (visto desde el norte).

En la cara norte del Monte Perdido se halla uno de los pocos glaciares que siguen existiendo en el Pirineo, aunque en lento pero continuo retroceso. Se trata de una lengua con mucha pendiente, que tiene un frente de unos 750 metros y va desde los 2700 a los 3250 metros de altitud.

Entre los montañeros, Monte Perdido goza de una gran popularidad debido a que es un tresmil relativamente fácil de acometer. La vía normal de ascensión se efectúa a través del refugio de Góriz (2160 m), donde es habitual pernoctar, y el canal de "la escupidera", uno de los puntos negros del Pirineo donde han muerto muchos escaladores intentando alcanzar la cima.

Este macizo está incluido dentro de la Reserva de la biosfera Ordesa-Viñamala declarada por la Unesco en 1997.

Ramond de Carbonières fue uno de los primeros en estudiar los Pirineos y precursor de la conquista del Monte Perdido desde que lo identificara en 1787 desde la cumbre del Midi de Bigorre (en el Pirineo francés). A partir de 1796 se consagra como profesor de Historia natural en la nueva Escuela Central de Tarbes. Sus cursos encuentran inmediatamente un gran éxito. Como un especialista en Botánica y en Geología de los Pirineos centrales, se pone, en 1797, a proyectar lo que tanto había deseado: alcanzar la cima del Monte Perdido para saldar la controversia que tenían y Lapeyrouse sobre la "edad primitiva" de los calcáreos de la cadena central.

La expedición, que comprendía a quince personas como Picot de Lapeyrouse y muchos de los alumnos de Ramond, hallan numerosos fósiles, más no alcanzan la cumbre. La minuta de la ascensión aparece en 1797 con el título de "Voyage au Mont-Perdu et dans la partie adjacente des Hautes-Pyrénées". El , acompañado de sus alumnos como Charles-F. Brisseau de Mirbel (1776-1854), Ramond de Carbonnières intenta subir una segunda vez. El administrador y forestador Étienne-François Dralet (1760-1844) participa en esta ascensión.
Pero no es así hasta 1802 cuando al fin la alcanza. Para ello, lanza a los guías Rondo y Laurens, acompañados de un pastor de Pineta, hacia la cumbre. El 10 de agosto de 1802, cuatro días después de la conquista del Monte Perdido por estos tres hombres, pagados por Carbonières, éste repite el recorrido. Ramond relata su expedición en el "Journal de Mines", lo que le valdrá un reconocimiento de los científicos de su época.

El hecho de ser el macizo calcáreo más alto de Europa hace que tenga también una flora muy singular. De las cerca de 3500 especies de plantas vasculares que podemos encontrar en el Pirineo, apenas 150 son capaces de superar los 3000 m de altitud, y de ellas 95 han sido localizadas en los 34 "tresmiles" del Macizo de Monte Perdido y cercanías. Solo las tres puntas de los Gabietos reúnen a medio centenar de ellas. 

Sin embargo, debemos destacar que no todas las cimas tienen las mismas plantas, y solo un puñado se repiten, como "Saxifraga pubescens", "Saxifraga oppositifolia", "Androsace ciliata", "Linaria alpina alpina", "Minuartia cerastiifolia" o "Pritzelago alpina alpina", por citar solo las más comunes.

«Pirineos - Monte Perdido» es un sitio Patrimonio de la Humanidad desde el año 1997, con ampliación en el 1999. Afecta, en Francia, al departamento de Altos Pirineos, y en España, a los municipios de Torla-Ordesa, Fanlo, Tella-Sin, Puértolas, Bielsa y Broto, todos ellos en la provincia de Huesca.

Según la página web de la UNESCO, 


Para más información sobre la fauna y la vegetación del valle del Monte Perdido y del parque nacional al que pertenece consúltese:

Se pueden obtener a través de la Web oficial de la flora y vegetación del Parque Nacional de Ordesa y Monte Perdido



</doc>
<doc id="43513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43513" title="Río Cinca">
Río Cinca

El río Cinca (en aragonés: "a Zinca") es un río del noreste de España que nace en el circo de Pineta, en el Parque Nacional de Ordesa y Monte Perdido, en el Pirineo Aragonés. Desemboca en el río Ebro. Conforma una rica región agrícola con Monzón, Fraga y alrededores.

El río Cinca nace en el glaciar de Marboré, en la base del macizo de las Tres Sorores que corona la cabecera del Valle de Pineta (Monte Perdido). Comienza su descenso entre las cascadas y torrentes que desaguan el Ibón de Marboré, uniéndose a su curso las aguas que se despeñan desde La Larri. Recorre todo Pineta, soberbio valle de perfecta U glaciar con fondo retocado de morrena y acarreos. En Bielsa se le une el Barrosa, y algo más abajo en salinas el Cinqueta que se aloja en el Valle de Gistau. Siete km más abajo recibe por la izquierda al Irués, en Badaín, al lado de Lafortunada y en Hospital de Tella, por su derecha, al Yaga . El río deja a su izquierda el vértice Cotiella, de cerca de 3.000 m de altitud y rodea la Peña Montañesa, de calizas mesozoicas en pliegue tumbado. Por el lado derecho, en una grieta, entra el río Bellos, cuyo Valle de Añisclo es de gran interés. Al llegar a Aínsa recibe por la derecha las aguas del Ara. El embalse de Mediano se encuentra en la unión del Ara y el Cinca. Inmediatamente aguas abajo de Mediano, tras atravesar el desfiladero del Entremón, es represado de nuevo en el embalse de El Grado. En el Grado arranca el gran canal del Cinca, que enlaza con el del Gállego. Justo después el Cinca recibe por la izquierda al Ésera, su afluente más importante.

A partir de El Grado su valle adquiere las características del Somontano aragonés: mesetones áridos escalonados, de arcillas, margas y areniscas, con algún conglomerado, en capas cada vez más horizontales y lutíticas a medida que caminamos hacia el sur. Por contraste las terrazas bajas están regadas, a partir de la presas de regulación asentadas en los estrechos del Prepirineo.

Por la derecha recibe al Vero, y ya en Monzón al Sosa por la izquierda. Más abajo, el Alcanadre se le suma por la derecha. Finalmente, en Massalcoreig, desemboca en el Segre para llegar a continuación en Mequinenza al río Ebro en una zona que recibe el nombre de Aiguabarreig por la mezcla de los colores de las aguas de ambos ríos. Durante un cortísimo tramo forma la frontera entre las provincias de Huesca y Lérida, en la localidad de Massalcoreig.

En su curso da nombre a algunos de los pueblos por los que pasa como Velilla de Cinca, Pomar de Cinca, Albalate de Cinca, Torrente de Cinca o Alcolea de Cinca.

La presencia del hombre no se ha hallado en la alta cabecera, sino junto a los tramos medio- alto y medio del curso, aunque esto se conoce por antiguos testimonios.

Los pueblos migratorios, en la primera Edad del Hierro, utilizaban el valle del Cinca en su camino hacia el interior, que al haberse convertido en la base étnica pobló esta zona, los ilergetes. El nombre actual proviene de Cinga, ya que Julio César en su relato de la Guerra Civil, lo nombró con ese nombre. Sufre un gran cambio de nombre en el periodo árabe ya que de llamarse Cinga pasa a recibir el nombre de Az-Zaytum, que significa río de los Olivos o de las aceitunas.

Al borde de un barranco, al paso por el término de Secastilla, se encuentra el santuario de Torreciudad. Centro de peregrinación de la comarca desde la Edad Media, desde 1975 se levanta en el lugar un importante santuario que se ha convertido en estos años en uno de los principales destinos de visitantes de Aragón.

En el barranco se ha levantado la presa de El Grado, formando un conjunto de gran belleza paisajística.

Al paso del Cinca por Monzón podemos encontrar una zona de gran riqueza ecológica, los Sotos de Monzón. En las orillas y en el discurrir de los antiguos cauces encontramos formaciones de sauces, chopos, fresnos, álamos, en los que crece un denso sotobosque de lianas, zarzales, juncales y carrizales en zonas húmedas. Cuenta con la presencia de diversas especies de aves todo el año.

El Segre y el Cinca forman una primera confluencia entre las poblaciones de La Granja d’Escarp, Massalcoreig y Torrente de Cinca, y a pocos kilómetros sus aguas convergen con las del Ebro, ya en el término municipal de Mequinenza. Se trata de una de las mayores confluencias fluviales de toda la península ibérica, constituyendo una zona Z.E.P.A. (Zona de Especial Protección para las Aves) con una gran biodiversidad en sus islas fluviales, sus bosques de ribera, sus carrizales, sus playas de guijarros y sus galachos. Se trata de un lugar único donde conviven la flora esteparia proveniente de la zona de los Monegros con la flora y fauna mediterránea que asciende por el valle del Ebro, conviviendo en un mismo lugar especies de muy distintos ámbitos.

Esta confluencia de ríos que une las aguas del Cinca, del Segre y del Ebro permite disponer en Mequinenza de un campo de regatas para que está considerado uno de los mejores de toda Europa por su excelente accesibilidad, su lámina de agua estable durante todo el año y sus instalaciones deportivas. Los equipos de remo de Oxford y Cambridge preparan aquí su mítica regata así como diversas selecciones mundiales realizan diferentes stages de preparación para sus competiciones internacionales.

La pesca en esta zona es también uno de los deportes más practicados en la zona puesto que las condiciones y el entorno paisajístico son óptimos para la práctica de este deporte, convirtiéndose en un referente mundial para muchos pescadores.


</doc>
<doc id="43515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43515" title="Mecánica hamiltoniana">
Mecánica hamiltoniana

La mecánica hamiltoniana fue formulada en 1833 por William R. Hamilton. Como la mecánica lagrangiana, es una reformulación de la mecánica clásica. La mecánica hamiltoniana puede ser formulada por sí misma, usando los espacios simplécticos, sin referir a cualquiera de los conceptos anteriores de fuerza o de la mecánica lagrangiana. Vea la sección en su formulación matemática para esto. Para la primera parte de este artículo, mostraremos cómo surge históricamente del estudio de la mecánica lagrangiana.

En mecánica lagrangiana, las ecuaciones del movimiento son un sistema de ecuaciones diferenciales de segundo orden, dependientes de las coordenadas generalizadas formula_1 y de las velocidades generalizadas formula_2.

Las ecuaciones del movimiento en mecánica lagrangiana se conocen como ecuaciones de Euler-Lagrange y se construyen a partir de una función "L", llamada lagrangiano, que es igual a la energía cinética menos la energía potencial. Cuando se usan coordenadas cartesianas en sistemas de referencia inerciales, las ecuaciones de Euler-Lagrange se reducen a la segunda ley de Newton. Aunque su forma en un sistema de referencia general con coordenadas generalizadas formula_3 es:

La mecánica hamiltoniana, es un enfoque básicamente equivalente al anterior, donde las ecuaciones del movimiento vienen dadas por un sistema de ecuaciones diferenciales ordinarias de primer orden, que se escriben en función de una función "H" llamada hamiltoniano (que en ciertos casos puede interpretarse como la energía total del sistema, es decir, la suma de energía cinética y energía potencial).
Esta reducción del orden del sistema se logra substituyendo variables de las velocidades generalizadas por unas variables abstractas de momentum (también conocidas como momentos conjugados). Así por cada velocidad generalizada, hay un momento conjugado correspondiente, definido como:

Si el potencial asociado al Lagrangiano no depende explícitamente de la velocidad, el momento conjugado corresponde al momento usual, utilizado en mecánica Newtoniana. Invirtiendo este sistema de ecuaciones se obtienen las velocidades generalizadas en términos de los momentos generalizados, paso necesario para obtener el Hamiltoniano usando transformadas de Legendre. En coordenadas polares, el momento generalizado que corresponde a la velocidad angular es el momento angular físico. Para una elección arbitraria de coordenadas generalizadas, puede no ser posible obtener una interpretación intuitiva de los momentos conjugados.
El "hamiltoniano" es la transformación de Legendre del lagrangiano:

Las velocidades generalizadas son tomadas como funciones de los momentos generalizados. Si las ecuaciones de la transformación que definen las coordenadas generalizadas son independientes de "t", puede ser demostrado que "H" es igual a la energía total "E" = "T" + "V".

Calculando la diferencial exterior de cada uno de los miembros de la ecuación que define "H", se tiene la igualdad de formas pfaffianas:

Substituyendo la definición anterior de los momentos conjugados en esta ecuación, utilizando la ecuación de Lagrange y emparejando coeficientes, obtenemos las ecuaciones del movimiento de la mecánica hamiltoniana, conocido como las ecuaciones canónicas de Hamilton:
Las ecuaciones de Hamilton son ecuaciones de primer orden, y por tanto más fáciles de resolver que las ecuaciones de Lagrange, que son de segundo orden. Lo más costoso de trabajar con el enfoque hamiltoniano es buscar los momentos conjugados de las coordenadas generalizadas, y reexpresar las velocidades en términos de estos momentos conjugados para construir el hamiltoniano.

Aunque en ocasiones, puede haber poco ahorro de trabajo en solucionar un problema con el enfoque hamiltoniano respecto al enfoque lagrangiano ya que, en última instancia, se producirá la misma solución que la mecánica lagrangiana y las leyes de Newton del movimiento. Sin embargo existen ventajas adicionales:
 = f(\mathbf{q},t)</math>||left}}
Deja invariantes las ecuaciones de Euler-Lagrange, en cambio en mecánica hamiltoniana existen transformaciones del tipo:
Esto es importante ya que en muchos problemas mecánicos los cambios de coordenadas se usan para dejar las ecuaciones del movimiento en una forma algebraica más sencilla de integrar.

El corchete de Poisson, en coordenadas canónicas, está definido como:
\frac{\partial G}{\partial p_{i}} - \frac{\partial F}{\partial
p_{i}} \frac{\partial G}{\partial q_{i}}</math>

Puede verse que formalmente el corchete de Poisson es una aplicación del espacio de funciones definidas sobre el espacio fásico:

Esta aplicación tiene las siguientes propiedades:


para cualquier formula_12 y para cualquier formula_13.

Una transformación canónica es un [[cambio de coordenadas]] formula_14 en el espacio fásico, tal que en las nuevas coordenadas las ecuaciones de Hamilton para la evolución temporal siguen conservando la forma canónica. La posibilidad de realizar transformaciones canónicas son una de las grandes ventajas de la mecánica hamiltoniana a la hora de integrar las ecuaciones de movimiento. El uso de las transformaciones canónicas también es importante en el enfoque de la mecánica clásica basado en la [[ecuación de Hamilton-Jacobi]].

Consideremos una región del [[espacio fásico]] que evoluciona con el tiempo al desplazarse sobre su trayectoria cada uno de sus puntos se transforma al cabo del tiempo en una región de forma diferente ubicada, además, en otra parte del espacio fásico. El teorema de Liouville demuestra que a pesar de la traslación y el cambio de forma el "volumen" total de dicha región permanecerá invariante. Además debido a la continuidad de la evolución temporal si la región es [[conjunto conexo|conexa]] inicialmente seguirá siendo conexa todo el tiempo.

La invariancia del volumen puede probarse de manera relativamente sencilla usando que la propia evolución temporal puede verse como una transformación canónica, y dado que estas preservan el volumen se sigue el teorema de Liouville para la evolución temporal.

La mecánica hamiltoniana admite una formulación muy elegante en el lenguaje de la [[geometría diferencial]]. En esta formulación abstracta se construye una [[variedad simpléctica]] formula_15 que de hecho es el [[espacio fásico]] dotado de una [[espacio topológico|estructura topológica]] conveniente. El objeto formula_16 es una [[forma diferencial|2-forma]] cerrada y no degenerada que permitirá definir el [[corchete de Poisson]] del sistema (y también el álgebra de Poisson del sistema). Esta 2-forma permite construir además una biyección entre el espacio vectorial tangente y el espacio cotangente de 1-formas de la variedad simpléctica:

Un sistema hamiltoniano viene descrito por una tripleta formula_17 donde formula_18 es una [[función diferenciable]], llamada hamiltoniano, definida sobre formula_19, las ecuaciones de Hamilton se representan simplemente como:

Donde formula_20 es la [[derivada exterior]]. Para ver la relación entre esta última ecuación y las ecuaciones canónicas de Hamilton podemos considerar una [[Variedad diferenciable|carta local]] formula_21 que defina un conjunto de coordenadas canónicamente conjugadas tal como establece el [[Teorema de Darboux]], podemos escribir en esas coordenadas:
0 & \dots & 0 & -1 & \dots & 0 \\
\dots & \dots & \dots &\dots & \dots & \dots\\
0 & \dots & 0 & 0 & \dots & -1 \\
1 & \dots & 0 & 0 & \dots & 0 \\
\dots & \dots & \dots &\dots & \dots & \dots\\
0 & \dots & 1 & 0 & \dots & 0 \\ \end{bmatrix} </math>
Y por tanto:

La función diferenciable formula_18 a través de la ecuación un campo vectorial continuo sobre toda la variedad simpléctica. Las [[Curva integral de un campo vectorial|curvas integrales]] de este campo vectorial son las trayectorias de las partículas a lo largo del espacio fásico. Esas curvas definen una [[foliación]] unidimensional o flujo hamiltoniano sobre la variedad. De hecho para cada intervalo de tiempo "s" se puede definir una aplicación:

De hecho la anterior aplicación es una [[transformación canónica]] o [[simplectomorfismo]]. El conjunto formula_23 de todas las aplicaciones anteriores constituye un [[grupo uniparamétrico]] de simplectomorfismos. Si consideramos cualquier magnitud física definida como una función diferenciable sobre la variedad simpléctica, su variación a lo largo de una trayectoria, viene dada por la siguiente derivada temporal:

Tal como se demuestra más adelante. De hecho en mecánica estadística se usan [[distribución de probabilidad|distribuciones de probabilidad]] sobre el espacio fásico. Fijada una distribución ρ esta en general "evolucionará" con el tiempo según la ley:

Esta última expresión se llama [[Teorema de Liouville (mecánica hamiltoniana)#Ecuación de Liouville|ecuación de Liouville]], en particular una distribución tal que el corchete de Poisson con el hamiltoniano se anule se llama distribución estacionaria.

Cada función diferenciable G, sobre la [[variedad simpléctica]] genera una familia uniparamétrica de [[simplectomorfismo]]s y si {G, H}=0, entonces G se conserva y los simplectomorfismos son transformaciones de simetría.

A su vez el corchete de Poisson se expresa de modo muy simple en términos de la función inversa de formula_24 denotada mendiante formula_25:

Hay otra generalización que podemos hacer. En vez simplemente de mirar el [[álgebra asociativa|álgebra]] de funciones diferenciables sobre una [[variedad simpléctica]], la mecánica hamiltoniana se puede formular como un álgebra de Poisson [[número real|real]] [[unital]] [[Conmutatividad|comutativa]] general.

En esta formulación alternativa un [[estado (análisis funcional)|estado]] es una [[funcional lineal]] [[Continuidad (matemática)|continua]] en el álgebra de Poisson formula_26, equipada de alguna [[espacio topológico|estructura topológica]] conveniente. Las álgebras de Poisson son importantes en el estudio de [[grupo cuántico|grupos cuánticos]] usados en la [[teoría cuántica de campos]] conforme, algunos modelos de [[cuantización]] de [[espacio-tiempo]], etc.



[[Categoría:Mecánica hamiltoniana| ]]

</doc>
<doc id="43516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43516" title="Daniel Defoe">
Daniel Defoe

Daniel Foe, más conocido por su seudónimo Daniel Defoe (Londres, entre 1659 y 1661, posiblemente el 10 de octubre de 1660-Moorfields, Londres, ) fue un escritor, periodista y panfletista inglés, mundialmente conocido por su novela "Robinson Crusoe". Defoe es importante por ser uno de los primeros cultivadores de la novela, género literario que se popularizó en Inglaterra y también recibió el título de padre de todos los novelistas ingleses. A Defoe se le considera pionero de la prensa económica.

Nació probablemente en Fore Street, en la parroquia de St. Giles Cripplegate, Londres. La fecha y el lugar de su nacimiento son inciertos. Su padre, James Foe, como miembro del gremio de carniceros conocido como la Compañía de Carniceros (en inglés: "The Worshipful Company of Butchers"), se dedicaba al oficio de cerero usando el sebo como material para la creación de las ceras. Daniel añadiría más tarde el aristocrático "De" a su nombre y en ciertas ocasiones afirmaría descender de la familia De Beau Faux. Sus padres eran presbiterianos disidentes, así considerados porque sus creencias religiosas no coincidían totalmente con las de la Iglesia de Inglaterra (establecida y mantenida por el Estado inglés). Su madre Annie falleció cuando el tenía diez años.

En 1667, recibe sus primeras enseñanzas en Dorking, luego en Stoke Newington Green, en la Academia para disidentes dirigida por Charles Morton (quien sería vicepresidente de la Universidad Harvard). Después de abandonar la academia y decidir que no quería ser ministro, Defoe se metió en el mundo de los negocios en general, comerciando con artículos tan dispares como la calcetería, artículos comunes de lana o productos vinícolas. A pesar de sus ambiciones y de que compraría una finca en el campo y una embarcación (a la vez que civetas para hacer perfume), raramente se encontraba libre de deudas, motivo por el que llegó a ser encarcelado.

En 1684, Defoe se casa con la joven Mary Tuffley, recibiendo una dote de 3700 libras esterlinas. Con sus deudas recurrentes, las dificultades del matrimonio aumentaron. Tuvieron ocho hijos, de los cuales seis sobrevivieron.

En 1685 Defoe apoyó la rebelión del duque de Monmouth. Esta vez pudo escapar a la condena gracias a un indulto logrado con la ayuda del magistrado George Jeffreys.

Una vez que fue puesto en libertad, viajó probablemente a Europa y Escocia, y es muy posible que fuera durante este periodo cuando comerciara con vino con las ciudades de Cádiz, Oporto y Lisboa.

En 1688 apoya a Guillermo III de Orange en la Revolución Gloriosa.

Alrededor de 1695 regresó a Inglaterra, usando el nombre "Defoe", y actuando como "comisario de impuestos del cristal", responsable de cobrar los que gravaban las botellas. En 1696 dirigía una empresa de tejas y ladrillos en Tilbury, Essex.

Las actividades políticas de Defoe junto con su activismo panfletista conllevaron su arresto y la exposición a la picota el 31 de julio de 1703, debido principalmente a un panfleto titulado "El camino más corto con los disidentes" ("The Shortest Way with Dissenters"). En este panfleto parodiaba a los "tories" de la Iglesia, aparentando la argumentación sobre el exterminio de los "disidentes". La publicación de su poema «Himno a la picota» («Hymn to the Pillory») provocó, sin embargo, que el público congregado alrededor de la propia picota le lanzara flores, en lugar de objetos dañinos y nocivos, y que bebiera a su salud.

Después de tres días en la picota, Defoe fue encarcelado en la prisión de Newgate. Robert Harley, primer conde de Oxford y Mortimer, facilitó su salida a cambio de la cooperación de Defoe como espía. Fundó la periódica "Revista sobre los asuntos de Francia" ("A Review of the Affairs of France") en 1704, ayudando al ministerio de Harley. Esta "revisión" se realizó sin interrupciones hasta 1713. Cuando Harley perdió poder en 1708, Defoe continuó escribiendo para apoyar a Godolphin, para luego volver a apoyar a Harley y a los tories durante su periodo de gobierno entre 1710 y 1714. Tras la muerte de la reina Ana, los tories cayeron del poder y Defoe siguió realizando trabajos para el servicio de inteligencia del gobierno de los Whig.

Antes de su trabajo novelístico, Defoe escribió "The Family Instructor" (1715), un manual de conducta sobre deberes religiosos; "Minutes of the Negotiations of Monsr. Mesnager" (1717), donde se identifica como Nicolas Mesnager, y "Continuation of the Letters Writ by a Turkish Spy" (1718), una sátira sobre la cultura europea.

La famosa novela de Defoe titulada "Robinson Crusoe", escrita en 1719, cuenta el naufragio de un hombre en una isla desierta y las aventuras que vivió en ella. El autor pudo basar su novela en la historia real del naufragio del marinero escocés Alexander Selkirk y del marinero español Pedro Serrano.

La siguiente novela de Defoe fue "Las aventuras del capitán Singleton" ("The Life, Adventures and Piracies of the Famous Captain Singleton"), escrita en 1720, el retrato realizado sobre el poder redentor del amor de un hombre por otro. Hans Turley ha mostrado recientemente cómo el amor de Quaker William por el capitán Singleton separó a este de una vida criminal y de piratería, y de la existencia de un voto solemne para vivir felizmente más tarde en Londres como pareja sentimental, disfrazados de griegos, sin hablar inglés en público y con Singleton casado con la hermana de William para guardar las apariencias.

Una obra tardía, que a menudo se lee como si fuera no ficción, es su relato de la Gran Plaga de Londres de 1665: "Diario del año de la peste (A Journal of the Plague Year"), una compleja novela histórica publicada en 1722.

También escribió "Fortunas y adversidades de la famosa Moll Flanders" ("The Fortunes and Misfortunes of the Famous Moll Flanders", más conocida simplemente como "Moll Flanders") en 1722, una novela picaresca narrada en primera persona que trata acerca de la caída y de la final redención de una mujer solitaria en el siglo XVII en Inglaterra. Aparece como una "furcia", bígama, ladrona que vive en el distrito inglés conocido como The Mint, denominación dada por el rey Enrique VIII debido a que su casa de la moneda ("mint" en inglés) estaba ubicada allí, que comete adulterio e incesto, aunque tiende a ganarse la simpatía del lector. Esta obra cumple las características propias del género picaresco: narración en episodios, evolución del personaje en función de los hechos que le suceden, cambio de clase social de la protagonista, la simulación y el engaño son la forma principal de actuar de Moll. El autor realiza un fingimiento narrativo por el que se hace pasar como editor, etc.

"Moll Flanders", junto a la obra titulada "Roxana o la amante afortunada" ('Roxana: The Fortunate Mistress"), la cual fue escrita en 1724, ofrece ejemplos importantes del modo en el cual Defoe parece poblar sus personajes ficticios (aunque posiblemente traídos de la vida real), sin limitarlos exclusivamente a mujeres.

"Un viaje por toda la Isla de Gran Bretaña" ("A tour thro' the Whole Island of Great Britain)" es otro trabajo que conserva su valor. Producido entre 1724 y 1727, es un relato detallado de sus visitas a varias ciudades y pequeñas localidades y es una excelente descripción de Gran Bretaña antes de la Revolución industrial.

Cuando el famoso criminal Jonathan Wild fue colgado, Defoe escribió un relato para el "Applebee's Journal" en mayo y luego publicó "True and Genuine Account of the Life and Actions of the Late Jonathan Wild" en junio de 1725.

"Historia política del diablo" ("The Political History of the Devil", 1726) suena a broma o sátira. Pero los críticos opinan que Defoe realmente pensaba que el Diablo participaba en la historia mundial. Su punto de vista es el de un presbiteriano del s. XVIII: culpa al Diablo de las Cruzadas y lo ve cercano a los poderes de la Europa católica.

Daniel Defoe falleció en 1731, probablemente mientras vivía en la clandestinidad, huyendo de sus acreedores. Se barajan como fechas de la muerte de Defoe el 24 y el 25 de abril de ese año, recibiendo sepultura en Bunhill Fields, Londres.

No menos de 545 títulos, entre los que se encuentran desde poemas satíricos, panfletos políticos y religiosos hasta volúmenes, han sido atribuidos a Defoe. Sus ambiciosas empresas en los negocios le llevaron a la bancarrota en 1692, teniendo a su cargo a su esposa y siete hijos que mantener. En 1703 publicó un ataque irónico a los Altos Tories, y fue procesado por difamaciones incendiarias, sentenciado a la picota, multado con 200 marcas, y detenido para placer de la Reina. Desesperado, escribió a William Paterson, conocido como "London Scot" (literalmente el "escocés de Londres"), fundador del Banco de Inglaterra y parte instigadora del Proyecto Darién, hombre de confianza de Robert Harley, primer conde de Oxford y Mortimer, primer Ministro y jefe del servicio de inteligencia en el gobierno inglés. Harley aceptó los servicios de Defoe y le liberó en 1703. Inmediatamente publicó "The Review", que aparecería semanalmente, para luego salir tres veces por semana, escrito en su mayoría por él mismo. Esta fue la principal fuente portavoz del Gobierno Inglés promocionando el Acta de Unión de 1707.

Defoe comenzó su campaña en "The Review" y otros panfletos destinados a la opinión inglesa, proclamando que sería el final de la amenaza del norte, que ganarían para la tesorería una «inestimable tesorería de hombres» y un nuevo mercado de valores que incrementaría el poder de Inglaterra. En septiembre de 1706 Harley mandó a Defoe a Edimburgo como agente secreto, para hacer todo lo posible para ayudar a la seguridad de aquiescencia del Tratado. Era muy consciente del riesgo que corría él mismo. Gracias a libros tales como "Las cartas de Daniel Defoe" (editado por G. H. Healy, Oxford 1955), que se dispusieron para la lectura, se ha podido saber mucho más acerca de sus actividades como agente secreto.

Sus primeros informes estuvieron llenos de descripciones intensas de demostraciones violentas en contra de la Unión. Según sus propias palabras «Una muchedumbre de escoceses es de lo peor en su clase». Años más tarde, John Clerk de Penicuik, un líder unionista, escribió en sus memorias que «Era un espía entre nosotros, pero no era conocido como tal ya que de otro modo la Turba de Edimburgo le hubiera hecho pedazos».

Siendo como era presbiteriano, Defoe, el cual había sufrido en Inglaterra por sus convicciones religiosas, fue aceptado como consejero de la Asamblea General de la Iglesia de Escocia y asistía a los comités del Parlamento de Escocia. Le contó a Harley que «estaba al tanto de todos sus disparates», pero que «aparecía perfectamente sin levantar sospechas como correspondía a cualquier otro en Inglaterra». Más tarde sería capaz de influir en las propuestas que salieran en el Parlamento, informando de las mismas como sigue:
Para Escocia usaba diferentes argumentos, incluso opuestos a los que usaba en Inglaterra, por ejemplo, a menudo ignorando la doctrina inglesa de la soberanía del Parlamento, diciéndole a los escoceses que ellos podían tener completa confianza en las garantías del Tratado. Se dio a entender que algunos de sus panfletos fueron escritos por escoceses, confundiendo incluso a historiadores de reputación, que los citaron como evidencias de la opinión escocesa de la época. Lo mismo ocurre para una amplia historia de la Unión publicada por Defoe en 1709; algunos historiadores todavía la tratan como una fuente contemporánea de valor para sus propios trabajos. Defoe se aprovechó del dolor que reinaba en el ambiente para dar a su historia un aire de objetividad dando algún espacio a sus argumentos en contra de la Unión, pero siempre teniendo la última palabra para él mismo.

Despachó al principal oponente de la Unión, Andrew Fletcher de Saltoun, simplemente ignorándole. No se le responsabilizó de la astucia del duque de Hamilton, el líder oficial del Escuadrón Volante en contra de la Unión, quien finalmente actuó en contra de sus camaradas en los estados decisivos del debate. Hamilton lideró un rebelión anti-unionista en 1708, donde los "Covenanters" (movimiento presbiteriano que jugó un importante papel en la historia de Escocia) marcharon desde Galloway (siendo traicionados en Dumfries) para unirse a los jacobitas, movimiento político dedicado a la restauración de los reyes Stuart a los tronos de Inglaterra y Escocia), en Edimburgo. Un brazo armado de las Highland acampado fuera de Edimburgo recibieron las llaves de la ciudad de manos de un guardia, permitiéndoles entrar en ella. El ilustre duque no pudo acudir, debido a un dolor de muelas, y las fragatas francesas que se encontraban en el estuario de Forth tuvieron que regresar.

Defoe no intentó explicar el porqué el mismo Parlamento de Escocia, el cual había sido tan vehemente para su independencia desde el año 1703 hasta el 1705, se tornara tan supino en 1706. Recibió una ínfima cantidad de sueldo de sus pagadores y, por supuesto, ninguna clase de reconocimiento por sus servicios prestados al gobierno. Hizo uso de su experiencia escocesa para escribir "Un viaje a través de toda la Isla de Gran Bretaña" (en inglés "Tour thro' the whole Island of Great Britain"), publicada en 1726, donde admitía de hecho que el incremento del comercio y de la población en Escocia, lo cual había predicho como consecuencia de la Unión, era "no el caso, sino lo contrario".

La descripción de Defoe de Glasgow (Glaschu), considerándola como un «Querido Lugar Verde» (en inglés "Dear Green Place") ha sido a menudo mal citada como una traducción gaélica para la ciudad. El gaélico "Glas" podría significar gris o verde, "chu" significa perro o hueco. "Glaschu" probablemente puede significar de hecho "Agujero Verde". El "Querido Lugar Verde", como muchas cosas de Escocia, era un caldo de cultivo del malestar en contra de la Unión. El ministro religioso local, conocido como "Tron", urgió a su congregación a «levantarse y preocuparse de la Ciudad de Dios». El «Querido Lugar Verde» y la «Ciudad de Dios» requirieron de las tropas del gobierno para detener a los alborotadores que hicieran pedazos copias del Tratado, al igual que hicieron con casi cada "mercat cross" (los "mercat cross" son monumentos que se pueden encontrar en ciudades y pueblos escoceses donde el comercio era parte de la vida económica del lugar) en Escocia.

Cuando Defoe revisitó a mediados de la década de 1720 la zona, advirtió que la hostilidad hacia su partido era «debido a que eran ingleses y a la Unión, para la cual casi se habían declarado universalmente en contra».






Enlaces en inglés:


</doc>
<doc id="43519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43519" title="Robinson Crusoe">
Robinson Crusoe

Robinson Crusoe es una de las obras más famosas del célebre escritor inglés Daniel Defoe, publicada en 1719 y considerada la primera novela inglesa. Se trata de una autobiografía ficticia del protagonista, un náufrago inglés que pasa 28 años en una remota isla desierta.

Probablemente la historia tuvo como inspiración hechos reales ocurridos a Pedro Serrano y Alexander Selkirk, a partir de donde construiría, con una trama sencilla y auténtica, un símbolo del colonialismo, del hombre perfecto y de la moral suprema.

"Robinson Crusoe" es la clásica novela de aventuras por antonomasia. Aunque por lo general a esta obra se le conoce simplemente por el nombre del protagonista, el título original, tal como aparece en la portada de su primera edición es: 

Robinson Crusoe es un marino de York que, en una expedición por África en barco, es capturado por unos piratas y se convierte en esclavo. 

Consigue escapar y es ayudado por un capitán de marina portugués, que se dirige a Brasil. En este último lugar se establece por un tiempo pero surge la opción de navegar nuevamente a África en busca de negros para asistir las necesidades domésticas de él y un grupo de inmigrantes en Brasil; es allí donde el barco naufraga y es el único superviviente, logrando llegar a una isla de la que parece ser el único habitante. 

Como medio para sobrevivir, toma todas aquellas armas y provisiones del barco que necesita, a la espera de ser rescatado. Cuando por fin empieza a adaptarse a la soledad (gracias, entre otras cosas, a su conversión al cristianismo) e instalarse en la isla, descubre que no está solo en ella, ya que una tribu indígena caníbal visita la isla frecuentemente para sus rituales y festines. Crusoe inmediatamente considera a los indígenas como enemigos, y ayuda a escapar a uno de sus prisioneros que estaba a punto de ser ejecutado. Como se han conocido un día viernes, Crusoe le llama “Viernes” y forjan una sincera amistad, a pesar de que no coinciden ni en el idioma ni en la cultura. Juntos deciden ayudar a los demás prisioneros capturados por los indígenas, uno de los cuales es un español que también es un náufrago que aguarda la llegada de un barco.

Este argumento, mil veces revisado, constituye la forma más palpable de materializar la frase:

En este sentido, resulta admirable el personaje creado por Defoe, en la medida que representa el perfecto colonialista británico, según los estudios posteriores del novelista James Joyce. Crusoe cree en la justicia suprema, posee unas creencias religiosas estables y coherentes, no siente tentaciones sexuales y actúa según una eficiencia máxima. 

El hecho de que Crusoe enseñe a Viernes todo lo que sabe tiene indicios del imperalismo, del colonialismo cultural, dado que también le convierte al cristianismo y le expone las riquezas del mundo occidental. En ningún momento Crusoe se da por vencido, y mantiene una perspectiva optimista respecto a su futuro, mostrando en numerosas ocasiones su aprecio y afecto por Viernes, refiriéndose a él como su amigo.

A pesar de estar escrita en primera persona, el hecho de contar acontecimientos lejanos en el tiempo, hace que el estilo sea sencillo y poco dado a la subjetividad, dando más importancia a los sucesos que a los sentimientos del propio protagonista. Da la sensación de que Crusoe apenas pensaba: actuaba. Esto decrementa la verosimilitud del texto, presentando a un personaje beatificado y engrandecido por el relato. No obstante, llama la atención cuando Crusoe se autoproclama rey de la isla, entrando en unos matices políticos antes mencionados. Y también es curioso que, a pesar de que el marino toma dinero del barco, este es completamente inútil en la isla, mientras que las herramientas y provisiones son tremendamente valiosas y fundamentales para su supervivencia en el lugar.

La influencia en obras y reflexiones posteriores ha sido inconmensurable, como en el caso del antes nombrado James Joyce, Karl Marx o el premio Nobel J. M. Coetzee, que realizó una revisitación de la trama.

James Joyce vio en Robinson el prototipo del colonialismo británico (la isla la consideró desde un principio como de su propiedad), así como un símbolo del puritanismo: el hombre hecho a sí mismo, la perseverancia incluso en las más difíciles condiciones, la apatía sexual, el autocontrol, etc. Cabe también ver en la obra una alegoría de la propia vida de Defoe, que había quebrado económicamente y debió sobreponerse a esta situación con dureza y trabajo. Por otra parte, aunque acaso no haya estado nunca en el designio del autor, el lector ha de enfrentarse filosóficamente a la novela como metáfora de la desnudez humana ante las fuerzas abrumadoras de la naturaleza, como puesta en evidencia de la denodada lucha ante esas fuerzas para someterlas y así crear un mundo habitable y cómodo para el hombre (tal como la "cultura" y la "técnica" lo han hecho en la historia humana). 

La isla, que Defoe ubica en el delta del Orinoco, cerca de Trinidad, puede verse como una especie de tierra prometida a la que el trabajo laborioso de un hombre blanco puede convertir en un vergel.

El éxito de la novela fue inmediato y universal, considerada la novela inglesa más popular de todos los tiempos. A finales del siglo XIX ningún otro libro en la historia de la literatura occidental tenía más ediciones, traducciones e imitaciones que "Robinson Crusoe", con más de 700 reimpresiones, traducciones e imitaciones.

Defoe escribió una continuación menos conocida, "Nuevas aventuras de Robinson Crusoe".

En la economía clásica y neoclásica, Robinson Crusoe es frecuentemente usado como instrumento para ilustrar la teoría de la producción y la elección del consumidor en ausencia de comercio, dinero y precios. Bajo tal contexto, Crusoe debe elegir la combinación óptima de tiempo dedicado a la producción y tiempo dedicado al ocio. A su vez, debe elegir qué cosas producir en el tiempo que dedica a la producción (usualmente las alternativas consisten en recolectar cocos o elaborar herramientas de caza y pesca).

El personaje principal de la novela está basado en varios personajes. Uno de ellos es el marinero español Pedro Serrano, quien náufragó y sobrevivió durante ocho años en Banco Serrana, un pequeño atolón caribeño en cuyo honor lleva el nombre, hasta que fue rescatado. 
También sirvió de inspiración el marinero escocés Alexander Selkirk, que fue rescatado en 1709 tras pasar cuatro años en una isla desierta que hoy lleva el nombre de isla Robinson Crusoe, en el archipiélago Juan Fernández (Chile), en honor a la fama mundial de la pieza literaria.
Igualmente, está fuertemente influida por la novela del siglo XII "El filósofo autodidacta", de Ibn Tufail.

La novela "Robinson Crusoe" ha conocido múltiples adaptaciones cinematográficas desde los mismos orígenes del cine. El cineasta francés Georges Meliès dirigió una versión en 1902. Entre otros directores, Luis Buñuel también rodó en 1952 una versión de la novela de Defoe y también la versión interpretada por el exitoso Peter O'Toole en 1973 junto con el actor estadounidense Richard Roundtree, pese a no ser exactamente igual a la novela de Daniel Defoe. La versión de 1997, dirigida por Rod Hardy y con la actuación de Pierce Brosnan como Robinson Crusoe, también muestra ciertos detalles diferentes a la obra.

En 2000 se rodó el filme "Náufrago", de Robert Zemeckis, protagonizado por Tom Hanks. La película relata la historia de un ejecutivo (Hanks) que queda varado en una isla después de un accidente aéreo. Al igual que Robinson Crusoe, el protagonista del largometraje llega a una isla desierta donde encuentra un compañero, en este caso una pelota de voleibol a la que llama "Wilson".

Publicada en 1967, la novela "Viernes o los limbos del Pacífico" del escritor francés Michel Tournier retoma el mito de Robinson Crusoe creado por Defoe.

En la serie en el episodio 33 (124) perteneciente a la octava temporada (¡Tiempo de islas!/¡Naufragio en la isla!) los protagonistas naufragan en una isla y conocen a un personaje llamado Robin, cuya historia parece estar fuertemente inspirada en Robison Cruose.

En la serie chilena 31 minutos, en el episodio 10 de la Segunda Temporada (El secreto), la Nota Verde del personaje parodia resumidamente casi en su totalidad el argumento de la historia de Robinson Crusoe. Incluso aparece por primera y única vez, un personaje nombrado "Martes" el cual también hace alusión al mismo personaje de la historia (cuyo nombre afirma ser realmente "Viernes").


</doc>
<doc id="43526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43526" title="Lente">
Lente

Una lente es un dispositivo óptico transmisor que enfoca o dispersa un haz de luz por medio de la refracción. Sin embargo, otros dispositivos como las lentes de Fresnel, que desvían la luz por medio del fenómeno de difracción, son de gran utilidad y uso por su bajo costo constructivo y el reducido espacio que ocupan. Los dispositivos que enfocan o dispersan de manera similar las ondas y la radiación que no sea la luz visible, también se denominan lentes, como lentes de microondas, lentes de electrones, lentes acústicas o lentes explosivas. 

Una lente está constituida por un medio transparente limitado por dos superficies, siendo curva al menos una de ellas. Una lente simple consiste en una sola pieza de material transparente, mientras que una lente compuesta consta de varias lentes simples (elementos), generalmente dispuestas a lo largo de un eje común. Las lentes están hechas de materiales tales como vidrio o plástico, y se muelen y pulen (o moldean) para conseguir la forma deseada. Una lente puede enfocar la luz para formar una imagen, a diferencia de un prisma, que refracta la luz sin enfocar. 

Las lentes más comunes están basadas en el distinto grado de refracción que experimentan los rayos de luz al incidir en puntos diferentes de su superficie, incluidas las utilizadas para corregir los problemas de visión en gafas, anteojos o lentillas. También se usan lentes, o combinaciones de lentes y espejos, en telescopios y microscopios, con la función de servir como objetivos o como oculares. El primer telescopio astronómico fue construido por Galileo Galilei usando una lente convergente (lente positiva) como objetivo y otra divergente (lente negativa) como ocular. Existen también instrumentos capaces de hacer converger o divergir otros tipos de ondas electromagnéticas y a los que se les denomina también lentes. Por ejemplo, en los microscopios electrónicos las lentes son de carácter magnético.

En astrofísica es posible observar fenómenos de lentes gravitatorias, cuando la luz procedente de objetos muy lejanos pasa cerca de objetos masivos, y se curva en su trayectoria.

La palabra lente proviene del latín "lens, lentis" que significa "lenteja", por lo que a las lentes ópticas se las denomina así por su parecido con la forma de la legumbre. 

En el siglo XIII empezaron a fabricarse pequeños discos de vidrio que podían montarse sobre un marco. Fueron las primeras gafas de libros o gafas de lectura.

La palabra lente suele ser de género ambiguo. Normalmente se usa en femenino para referirse al cristal óptico, en tanto que en masculino y plural suele reservarse para referirse a las gafas en algunos países.

Las lentes, según la forma que adopten pueden ser convergentes, divergentes o de cámara:


Se suele denominar lentes artificiales a las construidas con materiales artificiales no homogéneos, de modo que su comportamiento exhibe índices de refracción menores que la unidad (conviene recordar que la velocidad de fase sí puede ser mayor que la velocidad de la luz en el vacío), con lo que, por ejemplo, se tienen lentes biconvexas divergentes. Nuevamente este tipo de lentes es útil en microondas y solo últimamente se han descrito materiales con esta propiedad a frecuencias ópticas.




</doc>
<doc id="43534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43534" title="Operación Barbarroja">
Operación Barbarroja

La Operación Barbarroja (en alemán: "Unternehmen Barbarossa"), emprendida el 22 de junio de 1941, fue el nombre en clave dado por Adolf Hitler al plan de invasión a la Unión Soviética por parte de las Fuerzas del Eje durante la Segunda Guerra Mundial. Esta operación abrió el Frente Oriental, que se convirtió en el teatro de una de las operaciones más grandes de la guerra, escenario de las batallas más grandes y brutales del conflicto en Europa. El nombre de la operación es un homenaje a Federico I Barbarroja cuyo nombre está unido al nacionalismo alemán del siglo .

La Operación Barbarroja significó un duro golpe para las desprevenidas fuerzas soviéticas, que sufrieron fuertes bajas y perdieron grandes extensiones de territorio en poco tiempo. No obstante, la llegada del invierno ruso acabó con los planes alemanes de terminar la invasión en 1941. Durante el invierno, el Ejército Rojo contraatacó y anuló las esperanzas de Hitler de ganar la batalla de Moscú. La operación acabó el 5 de diciembre de 1941 con la retirada del ejército alemán.

En el ideario de Hitler estaba la expansión hacia el este dentro de su política de «espacio vital» ("Lebensraum" en alemán), aunque esa ya era una aspiración alemana anterior a la Primera Guerra Mundial. En 1918, en la Paz de Brest-Litovsk, el alto mando de los ejércitos imperiales alemanes del frente oriental, había impuesto sus condiciones para el armisticio que los bolcheviques solicitaban. Por razones prácticas de supervivencia, los jefes comunistas habían desistido de extender su gobierno a las ex-regiones del Imperio ruso de Polonia y los países bálticos, entregándolas al Reich del káiser. Como se puede leer en el libro de Hitler "Mein Kampf" ("Mi lucha"), la guerra contra los soviéticos es una «guerra cultural» impregnada de antieslavismo, y una cruzada de Europa contra Asia: se trata de enviar al continente asiático a los eslavos, para crear así un «Nuevo Orden», haciendo así un símil con los hunos de Atila, que en su momento amenazaron a la Europa romana. La invasión alemana de la Unión Soviética fue definida por el historiador alemán Andreas Hillgruber como «la verdadera guerra de Hitler». Las ideas del "Führer" sobre los eslavos eran de una notable simpleza: los consideraba una sociedad primitiva cuyos individuos tenían impulsos más semejantes a los animales que a seres humanos civilizados.

Declaraciones de Hitler sobre el pueblo ruso el 5 de julio de 1941:
Pese a la aparente distancia ideológica entre ambos países y las intenciones declaradas de Hitler de expansión hacia el este, en 1939 la Unión Soviética y Alemania firmaron el conocido como Pacto Ribbentrop-Mólotov. En dicho pacto, Alemania se aseguró la neutralidad de la Unión Soviética a cambio de ceder la mitad de Polonia, Besarabia, y los países bálticos. Además, la Unión Soviética reclamó el control del estrecho de los Dardanelos, Finlandia, y la posibilidad de abrir bases en Dinamarca. Este acuerdo entre la Unión Soviética y Alemania, tuvo como precedentes el Tratado de Rapallo de 1922, así como el Tratado de Neutralidad de Berlín de 1926. Kissinger, en su libro "Diplomacia" (1996), afirma que el acuerdo entre ambas partes en 1939 se pareció más a un documento del siglo XVIII que a uno del siglo XX, y que ambos, Hitler y Stalin, se propusieron tratar de alcanzar objetivos no convencionales, aplicando la ideología del "Mein Kampf" por un lado, y la expansión global del comunismo por otro, mediante medios convencionales.

El avance soviético en el Báltico provocó, no obstante, un desgaste en el acuerdo de neutralidad, al hacer peligrar, bajo el punto de vista alemán, el suministro de hierro de Suecia y de níquel de Finlandia. Aunque la Unión Soviética había respetado en líneas generales el acuerdo, y en particular el envío de materias primas al III Reich, las ambiciones territoriales soviéticas inquietaron a Hitler. Ya a finales de mayo de 1940, aunque el historiador británico John Keegan señala en su libro "Operación Barbarroja, invasión de Rusia" (1970) que fue el 2 de julio de 1940, cuando Hitler comenzó a comentar a sus colaboradores la posibilidad de lanzar un ataque preventivo contra la Unión Soviética para julio de 1941. Hitler encargó a Halder el diseño del plan de invasión, quien a su vez delegó en el general Marcks. Sin embargo, el "Führer" trató de agotar la vía diplomática para atraer a la Unión Soviética a la órbita alemana. Para satisfacer el tradicional interés ruso por acceder a puertos libres de hielo, Hitler intentó disuadir a Stalin ofreciendo a la Unión Soviética un paso hacia el sur, a través de Afganistán e Irán, en dirección al Golfo Pérsico. Ribbentrop ofreció a Molotov esta salida:«[...] si, a largo plazo, Rusia no se volvería también hacia el sur, como salida natural al mar abierto que era tan importante para Rusia». Hitler a su vez dijo a Molotov: «Tras la conquista de Inglaterra, el Imperio británico sería dividido como una gigantesca finca universal en bancarrota [...]. En esta finca en bancarrota, Rusia tendría acceso al océano libre de hielos, realmente abierto. Hasta entonces, una minoría de 45 millones de ingleses había gobernado a 600 millones de habitantes del Imperio británico. Pero el propio Hitler estaba a punto de aplastar a dicha minoría [...]». Alemania no tuvo éxito con esta oferta, ya que Molotov mostró escaso interés debido a que Alemania no podía ofrecer lo que no tenía todavía. 

En un encuentro entre Hitler y Mussolini el 28 de octubre de 1940, el "duce" italiano llegó a afirmar que si conseguían unir a la Unión Soviética a las potencias del Eje, no tardaría en evolucionar hacia un «fascismo eslavo». Además del Báltico, Rumanía también fue otro punto de fricción entre los dos países al depender Alemania de sus refinerías de petróleo. Otro punto de roce entre la Unión Soviética y Alemania fue la Guerra de Invierno, entre 1939 y 1940, por los contactos de Finlandia con Alemania. Esta contienda provocó importantes pérdidas al Ejército Rojo, y puso en evidencia las carencias que todavía tenían en su doctrina de guerra acorazada.. El 13 de noviembre de 1940 regresó Molotov a Moscú con la propuesta de unir a la Unión Soviética al Eje. El ministro de asuntos exteriores soviético declaró ese mes que Bulgaria, Turquía, Hungría, Rumanía, Yugoslavia, Grecia, y Finlandia, estaban en la esfera de los intereses soviéticos. Hitler respondió ordenando a sus generales el inicio de los preparativos para invadir la Unión Soviética. La invasión alemana de los Balcanes en la primavera siguiente, fue para el historiador británico Ronald E. Powaski, un preludio de invasión a la propia Unión Soviética. Entre noviembre de 1940 y marzo de 1941, en palabras de Paul Schmidt, se fue percibiendo en el ambiente la decisión de un ataque de Alemania a la Unión Soviética. 

No existía unanimidad sobre la conveniencia de invadir la Unión Soviética. Erich Raeder, comandante en Jefe de la "Kriegsmarine", insistía en la necesidad de acabar primero con Gran Bretaña, una opinión compartida por el "Reichsmarschall" de la "Luftwaffe", Hermann Göring. Hitler impondría finalmente su decisión a los jefes del Estado Mayor del Alto Mando del Ejército (OKH). El territorio conquistado se convertiría en el espacio vital que satisfaría las necesidades de tierra y materias primas para la población alemana durante siglos. Álvaro Lozano, historiador español, señala en su libro "Operación Barbarroja" (2006) que es probable que en el pensamiento de Hitler influyera la tesis de Mackinder sobre la Teoría del "heartland". Lozano, citando a su vez a John Lukacs, apunta que entre otras causas que explicarían el ataque alemán, estarían por un lado el miedo a que la Unión Soviética fuera a atacar tarde o temprano, y que Gran Bretaña tuviese puestas esperanzas en ese país. El planificador más importante de cara a explotar los recursos económicos de la Unión Soviética una vez invadida, era el "Staatssekretär" en el Ministerio de Agricultura y Alimentación del Reich Herbert Backe. Del territorio soviético no solamente se debían extraer materias primas sino también alimentos para Alemania, esencialmente grano, muy importantes debido al bloqueo naval de la Royal Navy. A principios de 1941, Hitler encargó a Hermann Göring, jefe de los planes cuatrienales, que fundara una organización destinada a explotar provechosamente los recursos soviéticos. Esta nueva organización económica, fundada finalmente el 21 de febrero de 1941 y subordinada al Plan Cuatrienal de Göring, recibió el nombre de «Oldenburg». El general de división Hans Nagel, uno de los miembros fundadores del Equipo Económico del Este, señaló con posterioridad: "«Los objetivos económicos [ahora] tienen que diferenciarse entre las políticas económicas a largo plazo y el uso de la tierra para la economía de guerra»". La economía de guerra se convirtió en la principal función durante la Operación Barbarroja, mientras que otras actividades se consideraron como objetivos que podrían cumplirse tras la campaña relámpago. En el mes de mayo de 1941, los planes alimentarios alemanes respecto a la Unión Soviética se concretaron en lo que fue conocido como el «Plan del Hambre». Una reunión de secretarios de estado, donde también estaba presente Backe, celebrada el 2 de mayo, dejó claro el punto de vista de los alemanes respecto a la guerra inminente. Las fuerzas de invasión de la Wehrmacht serían alimentadas en su totalidad con los recursos de los territorios soviéticos ocupados. Esto supondría que millones de soviéticos pasarían hambre.

En diciembre de 1940, el Führer firmó la Directiva nº 21, denominada «Operación Barbarroja», donde se declaraba la invasión relámpago de la Unión Soviética, que debía ser aniquilada, teóricamente, en una sola campaña de apenas un par de meses. El plan definitivo de Hitler era avanzar simultáneamente con tres Grupos de Ejércitos, que debían batirse continuadamente, para cercar a los ejércitos soviéticos en enormes maniobras de tenaza y embolsamientos, para posteriormente aniquilarlos. Hitler la nombró así en honor de Federico I, "Friedrich I" en alemán, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico durante el siglo XII, llamado Barbarroja por el color de su barba. Su reinado representó el apogeo del Sacro Imperio Romano Germánico, considerado el Primer Reich por los nacionalistas alemanes. La fama y el significado moderno de Federico I Barbarroja está unido al pangermanismo alemán del siglo XX. Barbarroja fue un referente para los nacionalistas alemanes que pretendían reunificar el país bajo un poder fuerte, como el del emperador. Como se ha mencionado, Adolf Hitler había decidido tomarse la guerra en el Frente del Este como una cruzada, y así se lo advirtió a sus generales, recordándoles que la Unión Soviética no había firmado las convenciones de Ginebra, y que no se trataba de hacer alarde de un espíritu caballeresco. El Führer pensaba poner los territorios conquistados bajo una administración alemana severa, «desbolchevizar» el país y ver hundirse al régimen soviético, cuando se encuentre en posesión de lo que se llaman las «ciudadelas del bolchevismo»: Leningrado y Stalingrado.

En el momento del ataque seguía estando en vigor el ya citado Pacto Molotov-Ribbentrop de agosto de 1939, por el que ambas potencias definían sus esferas de influencia en Europa Oriental. Pero el pacto quedó roto en el momento en que las tropas del III Reich atravesaron la frontera soviética.

Para entonces, el Tercer Reich controla militarmente Bélgica, Bohemia y Moravia, Dinamarca, Francia (salvo la parte gobernada por Vichy), Grecia, Países Bajos, Luxemburgo, Noruega, Polonia (salvo la parte invadida por los soviéticos) y Yugoslavia (salvo Bosnia, Croacia y Eslovenia que se le escinden), mientras que Bulgaria, Finlandia, Hungría, Italia, y Rumanía son aliados de Alemania. Además se espera contar con el apoyo logístico decidido de las poblaciones a liberar de Bielorrusia, Estonia, Letonia, Lituania y Ucrania, como también de los cosacos del Don y de los colonos alemanes residentes en la Unión Soviética. Así, la Wehrmacht presume de rápidas victorias en todo el extenso frente; sin embargo, ya se le plantean al vencedor provisional graves problemas:


El OKH (Alto Mando alemán) planteó la campaña bajo la idea del Blitzkrieg para el verano de 1941, que concluyese con el derrumbe del Ejército Rojo en un par de meses, por lo que las Fuerzas Armadas alemanas no se equiparon para combatir en invierno ni estaban preparadas para una guerra de larga duración. Asimismo, la logística que se iba a poner en marcha para mantener el amplio frente de batalla no fue dimensionada bajo una holística real de la amplitud del espacio soviético, ni de las deficiencias en vías de comunicación.

El espionaje británico había alertado a la Unión Soviética de la inminente invasión, pero Stalin creyó que era un intento desesperado de Churchill para hacerle entrar en la guerra junto a los Aliados. A pesar de que el espía soviético Richard Sorge llegó a dar a Stalin la fecha exacta del ataque, el ataque tomó por sorpresa al Ejército soviético, puesto que la "Stavka" (el Alto Mando del Ejército Rojo), bajo las órdenes de Stalin, no dictó ningún tipo de medida preventiva de guerra que pudiese ser interpretada como belicosa por su homólogo alemán.

Stalin, a pesar de que no albergaba dudas sobre que el conflicto germano-soviético sería inevitable, creía que Hitler no abriría un segundo frente antes de acabar la guerra con Gran Bretaña y en todo caso los planes de defensa soviéticos estaban previstos para un enfrentamiento con Alemania como muy pronto en la primavera de 1942.

Hitler creía firmemente que el gobierno comunista se derrumbaría al primer golpe y lo llamaba desdeñosamente «"el Gigante con los pies de barro"»: el dictador austríaco suponía que la gran masa subyugada y desmoralizada se volvería contra su líder, Stalin, debido a las grandes hambrunas y matanzas realizadas bajo el Plan Cuatrienal y la Gran Purga. Hitler ignoraba o estaba muy mal informado de la verdadera envergadura del potencial bélico de los soviéticos, del número exacto de blindados y divisiones y de su extraordinaria capacidad de sobreponerse a los reveses militares.

Experiencia de Zhúkov sobre la situación previa a la invasión:

La Operación fue diseñada en un principio en diciembre de 1940, tras el fracaso de la batalla de Inglaterra. Hitler deseaba dividir sus fuerzas y no repetir el error de Napoleón Bonaparte, de invadir un país tan extenso mediante un solo bloque de tropas; asimismo se ejecutaron diversas misiones de reconocimiento aéreo a lo largo de la frontera germano-soviética. El plan Marck preveía la formación de dos grandes grupos de ejércitos que avanzarían desde Polonia en dirección a Moscú y Kiev. El plan de Lossberg propuso la idea de tres grupos de ejército, con Leningrado, Moscú y Kiev, como objetivos. Entre el 3 y el 7 de diciembre se escenificó un juego de guerra "Kriegspiel", para determinar qué plan se llevaría a cabo. Se optó finalmente por el plan de los tres grupos de ejército.

Los tres grupos de ejército tendrían los siguientes objetivos al inicio de la invasión:


Franz Halder, jefe de del OKH, en una conferencia ante un auditorio en el que se encontraba Hitler, donde recomendaba avanzar con tres grupos y no con dos, pero con primacía del que se dirigía a Moscú.

Esta fue la propuesta presentada a Hitler el 17 de diciembre de 1940 que luego determinaría la Directiva Operacional nº 21, que a su vez perfiló la Operación Barbarroja. Aunque se trataba de un objetivo importante, Moscú nunca fue prioritario en los planes de Hitler; sin embargo sí lo fue la destrucción del Ejército Rojo. Tenía como precedente que durante las invasiones de Polonia y Francia, ambos países se rindieron antes de la caída de Varsovia y París. Algunos generales como Franz Halder, no obstante, pensaban de modo diferente, al igual que una gran parte de la oficialidad que deseaba objetivos claros hacia los que marchar. Pauld Adair, en su libro "La gran derrota de Hitler" (1994) señala: «"El Ejército empezó a planear la campaña del este, y el OKW no se implicó hasta que el Ejército presentó su estrategia a Hitler, el 5 de diciembre; pero entonces surgió una disparidad de opiniones entre Hitler y los responsables del plan del OKW: aunque ambos estaban de acuerdo en la necesidad de aplastar la resistencia soviética en la frontera, el Estado Mayor creía que el principal objetivo debía ser Moscú"».

El 15 de mayo, todas las tropas de invasión debían estar en posición a lo largo de la frontera con la Unión Soviética. Al final de los preparativos, la "Wehrmacht" había movilizado cerca de 3,2 millones de soldados hacia la frontera soviética, junto con un millón de soldados de países aliados y satélites, preparados todos para iniciar una ofensiva general desde el mar Báltico hasta los Cárpatos, contando para ello con la entrada de Rumania y Eslovaquia en la guerra. Hitler no contó con el apoyo japonés para la campaña; tras el inicio de la invasión se realizaron consultas con el gobierno nipón, que sin embargo manifestó su neutralidad. 

La movilización de ciudadanos para la "Wehrmacht" fue tan masiva que provocó escasez de mano de obra en Alemania. Esta movilización aumentó el número de efectivos, pero empeoró en conjunto la calidad del ejército. Cada nuevo reclutamiento agregaba tropas de peor calidad, ya que no había suficientes oficiales y suboficiales profesionales y la edad media de los soldados aumentaba. Parte del armamento y equipo proporcionado a la "Wehrmacht" provenía de botines de campañas anteriores. En resumen, las fuerzas de infantería que iniciaron el ataque a la Unión Soviética no eran mejores que las empleadas en campañas anteriores contra el oeste. 

El ejército se dividía en dos grupos: el "Ersatzheer" o Ejército de Reserva y el "Feldheer" o Ejército de Campaña. Antes del comienzo de la invasión, el "Ersatzheer" transfirió al "Feldheer" 90 000 hombres. En Alemania se quedarían unos 475 000 hombres para el "Ersatzheer", de los cuales 90 000 pertenecían a la "Luftwaffe". Las bajas previstas eran de 275 000 hombres para la zona fronteriza (julio y agosto), y 200 000 en septiembre. Se decidió que la quinta de 1922 no sería movilizada hasta noviembre para no dañar la capacidad productiva de Alemania y poder despachar tropas al frente con un entrenamiento mínimo.

Composición de un batallón de infantería alemán 1939-1940: 

La división de infantería alemana estaba teóricamente formada por: 17 098 efectivos, 516 ametralladoras, 147 morteros, 20 cañones ligeros, 54 cañones de campaña, 75 cañones AC ligeros, 12 DCA, 1 539 vehículos y 4 842 caballos. Aunque no siempre fue posible, se intentaba que cada unidad alemana fuese reclutada en la misma región para que ayudase a la cohesión del grupo y rindiesen mejor en el campo de batalla.

Con respecto a las unidades acorazadas, en la campaña intervinieron todo tipo de vehículos. Estaban por un lado los ya obsoletos "Panzer I"y "Panzer II". También participaron los "Panzer III", "Panzer IV" y los cañones de asalto "Sturmgeschütz III". En 1941 el "Panzer I" seguía formando parte del inventario con unas 800 unidades aunque ya estaba retirado del servicio activo. Sus chasis eran empleados para la fabricación de otros vehículos especiales mondando cañones contracarro o ametralladoras antiaéreas. El 22 de junio de 1941 había operativos en el Ejército alemán 235 "Panzer III" armados con un cañón de 37 mm, y 1090 armados con un cañón de 50 mm, de los cuales 965 estaban operativos. Sin embargo, el "Panzer III", columna vertebral de las fuerzas Panzer en Rusia, se quedó pronto obsoleto frente a los mejores carros soviéticos. Cuando comenzó la campaña había 439 "Panzer IV", todos ellos integrados en las 17 divisiones Panzer como vehículos de escolta o apoyo. Diversos informes de las tropas alertarían posteriormente que este carro tampoco era adecuado contra los T-34 y los KV soviéticos por su lentitud y menor movilidad en terreno irregular. Su motor a gasolina tampoco estaba preparado para soportar el frío del invierno. Durante la campaña, y dado que sus cañones no eran capaces de penetrar el blindaje de los soviéticos, recibieron la recomendación de tratar de disparar contra la tronera abierta del conductor, la escotilla y el tren de rodadura . Asimismo se emplearon carros checos como el "Panzer 35 (t)", y el "Panzer 38". 

La industria militar alemana tenía dificultades para abastecer con buen ritmo a las "Panzertruppen" para una empresa de este tamaño: en 1940 la producción de blindados fue de 2589, y en 1941 de 5890. Alemania no solo producía carros a menor ritmo que la Unión Soviética, tampoco superaba en esa fecha a Gran Bretaña. Martin Kitchen, citando a un artículo de 1945 de Kenneth Galbraith, señala que tras la caída de Francia, entre la clase dirigente alemana circuló la idea de que la guerra estaba prácticamente acabada y que la campaña en el Este sería muy breve. Por este motivo, según Galbraith, no se hicieron planes para una campaña más larga. Entre los datos del artículo se apunta que diciembre de 1941 Alemania llegó a producir un 30 % menos de armamento que un año antes. 

En el momento de la invasión a la Unión Soviética el 68 % de las unidades acorazadas alemanas estaban compuestas por modelos 35 (t), 38 (t), III y IV, sumando un total de veinte divisiones en junio. Cada una disponía además de dos regimientos de fusileros motorizados de dos batallones y en todas, menos cuatro, parte de esta infantería marchaba sobre vehículos oruga. Cada una tenía un batallón motociclista y otro de reconocimiento. Una de las ventaja del apoyo de las divisiones motorizadas integradas en las unidades acorazadas era que podrían seguir un ritmo superior que la infantería que marchaba a pie. Como ya se ha dicho, una fracción importante del material rodante era botín de guerra, lo que permitió a Alemania equipar a parte de sus unidades pero a costa de sufrir un posterior caos logístico. Para valorar la capacidad de combate ("Kampfwert"), el Ejército alemán tenía una escala del uno al cinco. El 20 de junio de 1941, el 100 % de las unidades acorazadas y motorizadas recibieron la máxima puntuación. El 60% del resto de las divisiones también lo obtuvo. El Estado Mayor General alemán no disponía de buena información sobre la capacidad militar e industrial de la Unión Soviética. Esta carencia estaba provocada por un lado por el secretismo propio de la Unión Soviética, y por los numerosos prejuicios que había en Alemania hacia los eslavos.

Carros de combate alemanes para la Operación Barbarroja en junio de 1941:

La "Luftwaffe" había sufrido cuantiosas pérdidas en la Batalla de Inglaterra, y además tenía muchas unidades comprometidas en Occidente y el Mediterráneo. En junio de 1941, solo el 68% de sus unidades estaban destinadas al frente del Este. El apoyo aéreo estaba organizado en tres "Luftflotten" (flotas aéreas), con una numeración de 1, 2 y 3 para Los Grupos de Ejército Norte, Centro y Sur respectivamente y sumaban un total de 5 000 aviones. La "Kriegsmarine", a su vez, recibió el encargo del dominio absoluto del Báltico e impedir que la flota soviética pudiese salir del golfo de Finlandia. 

La preparación logística fue insuficiente para las necesidades de la operación. Cuando comenzó la campaña, el Ejército alemán solo disponía de tres regimientos de transporte de larga distancia. El Departamento de Economía del "Oberkommando der Wehrmacht" (en español "Alto Mando de la Wehrmacht", OKW) solicitó al "Oberkommando des Heeres" (en español "Alto Mando del Ejército", OKH) 360 000 hombres, 10 000 camiones y 4 000 coches, pero fue denegada. Para perseguir la actividad partisana en la retaguardia se asignaron nueve Divisiones de Seguridad que resultaron ser insuficientes para todo el territorio a cubrir.

Formado por el alto mando del Ejército alemán ("Oberkommando des Heeres"), jefe del alto mando del Ejército y comandantes al frente de cada Grupo de Ejércitos entre el 22 de junio y el 5 de diciembre de 1941:

Hitler tendrá como forma de intervenir en los asuntos militares a la sección del OKH llamada "Wehrmachtführungsstab" dirigida por Alfred Jodl. El control ordinario de los ejércitos en el campo de batalla lo desempeñará el OKH, pero será en el OKW donde Hitler realizará sus dos conferencias diarias y donde también acudirán los oficiales del OKH para presentar los informes. Los dos jefes superiores del OKH eran Brauchitsch y Halder. Brauchitsch había labrado su carrera a base de no contradecir a Hitler. Había sucedido a Werner von Fritsch en 1938. Halder comprendía el problema que suponía que Hitler recortase los poderes del OKH, pero tampoco tenía firmeza para oponerse al "Führer". El primer enfrentamiento abierto entre Hitler y los generales será el 8 de julio, cuando manifieste su opinión sobre la conveniencia de atacar primero Ucrania en lugar de Leningrado o Moscú. En realidad, poco importaba el cargo desempeñado en la estructura política y militar del III Reich ya que pertenecer al círculo íntimo del "Führer", donde sobresalían Hermann Göring, Albert Speer y Heinrich Himmler, era más importante.

En el primer asalto, Alemania emplea el 50% de las fuerzas que disponía para la campaña. El despliegue de las tropas alemanas antes de la invasión es el siguiente:




El 26 de junio parte hacia la Unión Soviética el primer contingente del cuerpo expedicionario italiano. El 2 de julio Mussolini comunica cuál va a ser la aportación total italiana a la campaña: tres divisiones llamadas "Torino", "Célere" y "Pasubio", con un total de 50 000 hombres. El jefe al mando era Giovanni Messe. La diplomacia alemana intenta sin éxito convencer al gobierno japonés para que se uniese a la invasión de la Unión Soviética. Japón no estaba interesado en el norte de Asia puesto que su mirada estaba puesta en China y el sudeste asiático. Cuando Stalin comprendió esto, pudo trasladar tropas de Oriente a Europa justo a tiempo para la defensa de Moscú.

Experiencia de Albert Speer, arquitecto alemán y ministro de Armamento y Guerra del Tercer Reich, sobre los meses previos a la invasión:

Otto Skorzeny, ingeniero y futuro coronel de las Waffen-SS, escribió años después de la guerra sobre su experiencia durante el despliegue en la frontera con la Unión Soviética los días previos al inicio de la operación Barbarroja:

Experiencia de Curzio Malaparte, periodista italiano, sobre el aspecto de la orilla soviética frente a la localidad rumana de Galați, el 18 de junio de 1941:

Los planes de defensa soviéticos de 1941 estaban todavía muy influidos por la experiencia de la I Guerra Mundial, con todas sus unidades desperdigadas de manera uniforme a lo largo de la frontera y muy cerca de la misma. Uno de los problemas del bando que adopta una posición defensiva es poder frenar la ruptura del frente en el punto donde el agresor puede concentrar todas sus fuerzas. No había tropas de reserva en la retaguardia que pudiesen cerrar rápidamente los puntos de ruptura del frente, permitiendo a los alemanes penetrar a toda velocidad una vez se inició la invasión.
Diez años antes de la Operación Barbarroja, las teorías de la guerra motorizada ya habían captado la atención de los altos mandos soviéticos. Mijaíl Tujachevski advirtió entonces que un carro de combate rápido permitiría una ofensiva ininterrumpida. En 1935 la Unión Soviética poseía 7 000 carros de combate, 100 000 camiones militares y 150 000 vehículos oruga. Al igual que en otros ejércitos del momento, los partidarios de la guerra motorizada se encontraron con la resistencia de los militares procedentes de la caballería como Zhúkov quien, sin embargo, llegó a demostrar que era muy competente en el movimiento de grandes unidades acorazadas en el campo de batalla. En 1941 contaban con unos 24 000 carros de combate, aunque la mayoría estaban ya anticuados. La producción de armamento fue aumentada en los años previos dentro del clima general europeo de rearme. En el año de la invasión, el Ejército soviético sobrepasaba al alemán por un gran margen en cantidad de soldados y material, siendo los modelos de carros, el T-34, el KV-1, en muchas ocasiones mejores técnicamente que sus pares alemanes. Hasta el 22 de junio de 1941, se habían construido 1 225 T-34. La mayor parte de ellos estaba desplegada en el distrito de Kiev. Asimismo la cantidad de carros (siete veces más numerosos que sus oponentes alemanes), cañones de largo alcance y aviones de combate disponibles en la Unión Soviética, resultaba ser mayor que la que Alemania y todos sus aliados pudiesen movilizar respecto de esas mismas armas. Solo faltaba modernizarse en táctica militar y mejorar el mantenimiento y dirección del equipo. A pesar de disponer en algunas ocasiones de mejor material, una logística deficiente y mal estado de los equipos provocaron que en algunos casos los carros apenas tuviesen el 15% de la munición necesaria una vez iniciada la invasión. 

Cifras de carros soviéticos en junio de 1941:

Experiencia de Ivan Danílovich Chernyakhovsky, general soviético de carros, según el libro de Akram Sharipov:

Las Fuerzas Aéreas del Ejército Rojo de los campesinos y los trabajadores (VVS-RKKA) estaban en pleno proceso de modernización cuando comenzó la Operación Barbarroja. En 1941, la mayor parte de las unidades de caza estaban equipadas con aviones "Polikarpov". Estos aparatos fueron buenos modelos en su momento, pero ya estaban desfasados en 1941. Los distritos centrales estaban equipados con aparatos más modernos, pero adolecían de oficiales entrenados con estos nuevos modelos. La aviación de bombarderos tenían un problema semejante, estando equipada en su mayor parte con Túpolev SB y todavía con pocas unidades más modernas como el Petliakov Pe-2. El objetivo para finales de 1941 era el de disponer de 106 alas de caza, de las cuales al menos 22 deberían estar compuestas por aparatos de última generación. En 1939-1940, los ingenieros soviéticos producían ya excelentes modelos de caza como el Yak, el Mig, el Sturmovik o el LAG 3. Otro problema para la fuerza aérea soviética fue la falta de bases en general y cerca del frente en particular por lo que muchas estaban congestionadas el día del ataque alemán facilitando su destrucción en tierra. La Inteligencia alemana había calculado que entre 1939 y 1940 la URSS había producido 5 000 aviones al año. Las cifras soviéticas arrojaban cifras mucho mayores, 10 382 en 1939, y 15 565 en 1940. A mediados de 1941, 3 700 nuevos modelos habían sido producidos. Durante las batallas de Smolensko y Moscú, la URSS llegará a producir cuatro aparatos por cada aparato producido en Alemania. 

Experiencia de Aleksandr Yákovlev, ingeniero aeronáutico soviético:

La infantería soviética (denominada fusileros), suponían el 75% del grueso del Ejército Rojo. Había 303 divisiones cuando comenzó la invasión, de las cuales 178 era infantería, 18 de montaña, 31 de fusileros motorizados CEMZ, y 2 de fusileros motorizados independientes. La división de fusileros soviética estaba compuesta en julio de 1941 por 10 859 hombres, con unos 2 500 caballos, y 200 camiones. Contaba con diversas armas de apoyo: 18 cañones C/C de 45 mm, 10 cañones A/A de 37 mm, 28 cañones de 76 mm y ocho obuses de 122 mm, además de 80 morteros. El soldado soviético destacaba por su capacidad de resistencia y determinación, algo reconocido incluso por los propios alemanes. Durante los primeros tres meses de ofensiva alemana, la URSS perdió más de 100 divisiones de fusileros. Gran parte de estos soldados provenían de la última leva de la primavera y tenían poca preparación. El arma básica del fusilero era el fusil de cerrojo Mosin-Nagant 1890/1930, de 7,62 mm. Se trataba de un fusil robusto y preciso, aunque ya estaba anticuado. La ametralladora ligera más extendida era la Degtiariov, de 7,62 mm, y las ametralladoras pesadas, la DS-39 y la Maxim, ambas de 7,62 mm. Había una grave carencia de armas anticarro durante los primeros meses de guerra. Este problema comenzó a solucionarse con la producción del modelo Simonov PTRS, de 14,5 mm, de 1941. Cada unidad del tamaño de un batallón o superior tenía un "kommisar" (comisario), además del habitual comandante. Se trataba de un sistema de mando conjunto introducido durante la Guerra Civil de 1917-21 para mantener controlados a los oficiales profesionales, la mayoría de los cuales habían servido en el ejército del zar. El comisario debía autorizar cualquier orden importante del comandante de la unidad. Aunque algunos comisarios utilizaron su posición para intimidar a los oficiales, con bastante frecuencia se apartaban de las tareas puramente militares sobre la que no tenían experiencia alguna para dedicar todo su tiempo a la formación política y la moral de los soldados. En enero de 1941, el Ejército Rojo inició la modificación de los uniformes para adaptarlos mejor a las condiciones bélicas. Las vistosas insignias del cuello fueron adquiriendo colores atenuados, y las esmaltadas fueron sustituidas por otras de metal. Tras los primeros meses de combate tras el inicio de la Operación Barbarroja lo más frecuente era que las insignias de todo el Ejército soviético ya estuviesen adaptadas a la nueva norma. Los uniformes de campaña soviéticos modelo 1935 lucían, en general, un color caqui apagado llamado "zashchitniy tsvet" en ruso. El elemento más común en el uniforme de campaña era la "gymnastiorka", una chaqueta semejante a la camisa tradicional de los campesinos. Los bolsillos de los pectorales de la "gymnastiorka" de los oficiales descendían en "V" bajo el ojal, mientras que las de otros rangos eran rectas. Había dos tipos de "gymnastiorka", de verano y de invierno. La de verano era de algodón y de un color caqui claro, y la de invierno de lana y de un color caqui más oscuro. Los oficiales lucían además un cinturón tipo "Sam Browne" con una estrella roja en la hebilla. Los otros rangos llevaban el mismo cinturón de cuero pero sin la estrella. Tanto los oficiales como los soldados recibían un pantalón llamado "sharovari", acampanados en la cadera, semejante a los pantalones de montar. Los oficiales recibían unas botas negras de cuero, y el resto podía recibir o bien un antiguo modelo de botas con polainas, u otras llamadas "sapogi" de cuero o lona y de caña alta. En 1936 se introdujo el nuevo modelo de casco de acero para sustituir al anterior modelo basado en el casco francés "Adrian", aunque en 1940 se realizaron mejoras a este nuevo modelo. Los oficiales llevaban generalmente una gorra con visera incluso en unidades con casco como forma de distinguir su rango.

La división de infantería soviética estaba teóricamente formada por: 9 619 efectivos, 153 ametralladoras pesadas, 214 morteros, 36 cañones ligeros, 12 cañones de campaña, 50 cañones AC ligeros, 227 vehículos y 1 773 caballos.

La artillería tenía en el Ejército Rojo un papel de gran importancia gracias al gran número de piezas. Sin embargo, a causa de su dispersión por las unidades de infantería, sufrieron grandes pérdidas durante la Operación Barbarroja. También estaban en pleno proceso de modernización y estandarización cuando comenzó la invasión. Todavía estaba en servicio material anticuado de la época de los zares: modelos como el 00/02 de 76,2 mm, o el de 1910, de 107 mm. Había material más moderno, como el 1902/30 y L30-L/40, de 76,2 mm. Entre las piezas más ligeras, la más moderna era la "Pushka obr." 1936. En la artillería pesada destacaba el cañón de campaña modelo 1920/1930 de 152 mm y el modelo más nuevo de 1937. Había también artillería de 203 mm. Había pocas unidades operativas de lanzacohetes en junio de 1941.

Como ya se ha señalado, el número real de carros de combate, aviones de guerra y divisiones del Ejército Rojo era desconocido por el OKW alemán y de este modo por Hitler. Los análisis de la situación del Ejército soviético de los generales germanos y del propio Hitler se sustentaban en el pésimo desempeño de las tropas soviéticas durante la Guerra de Invierno de 1939 contra Finlandia, en la que el Ejército Rojo sufrió cuantiosas pérdidas en hombres y material frente al ejército finlandés, mucho más pequeño y peor equipado, al cual combatían. Sin embargo, no todo fueron malas noticias. En el Lejano Oriente, en Jaljin Gol, en el verano de 1939, Zhúkov cosechó una importante victoria contra las tropas japonesas.

En el momento de la invasión, la flota soviética contaba con tres viejos acorazados, cinco cruceros pesados, cuatro ligeros, 42 destructores modernos, 17 destructores anticuados y 18 torpederos. Durante la invasión alemana se enfrentarán a la "Kriegsmarine" tanto en el mar del Norte como en el Báltico. En el mar Negro se enfrentaron principalmente a la flota rumana contra la que contaron con cierta ventaja.

Se había pensado que el Ejército Rojo estaba en desventaja numérica respecto a la Wehrmacht precisamente en las guarniciones de regiones occidentales de la Unión Soviética, aunque sumando la totalidad de soldados soviéticos disponibles resultaba una cifra superior a la movilizada por Alemania y sus aliados. El Ejército Rojo podría movilizar casi cinco millones de soldados preparados ya en junio de 1941, pero para que tal diferencia fuese visible en combate era necesario primero movilizar grandes cantidades de tropas soviéticas desde Carelia, Siberia, Asia Central y de la región del Extremo Oriente ruso, principalmente de las tropas que resguardaban los avances japoneses en Vladivostok.

La única gran desventaja soviética parecía ser la falta de preparación táctica de sus mandos para una invasión alemana, la escasez de oficiales y la rigidez del mando. Tras la Gran Purga de 1938, Stalin había reforzado su poder dentro de la Unión Soviética pero para ello había ordenado encarcelar o fusilar a varios miles de oficiales muy competentes del Ejército Rojo tales como el ya citado general Mijaíl Tujachevsky, (cuyas ideas habían influido en Heinz Guderian), al punto que de 90 generales del Ejército, solo 6 sobrevivieron la purga, y de 180 jefes de distrito militar solamente 57 vivían tras la purga, casi dos tercios de los comandantes de divisiones y de cuerpos de ejército habían sido arrestados o ejecutados. Entre los oficiales menores el efecto fue menor (menos del 0,5% de los oficiales del Ejército Rojo fueron acusados durante el proceso), no obstante, tuvieron que hacer frente al hecho de que entre 1936 y 1940 se llevaran a cabo políticas de rearme que duplicaron el número de unidades sin aumentar el número de oficiales a la misma velocidad, por lo que había carencia de oficiales. La oficialidad quedó marcada para el futuro, creando un ambiente de desconfianza, apatía y falta de liderazgo, que tendría consecuencias durante la invasión alemana. Desde el punto de vista del gobierno de la URSS, las purgas fueron justificadas por el convencimiento de que había un complot en marcha contra Stalin en el alto mando del Ejército Rojo. Ludo Martens, historiador belga, señala en su libro "Otra mirada sobre Stalin" (1996), que existió una conspiración en marcha entre los revisionistas del partido comunista como Bujarin y un grupo de militares soviéticos. Con la purga había eliminado a la mayor parte del bloque que quedaba de oficiales ex zaristas, pero también acabó con muchos comandantes revolucionarios surgidos durante la Guerra Civil. Se ha sugerido que detrás de la supuesta conspiración trotskista estaría la mano de un oficial alemán llamado Reinhard Heydrich, quien habría filtrado a Stalin las aparentes intenciones de dichos oficiales soviéticos.

Valoración de Vladimir Fiodorovich Alliluev:

En relación a la purga en el Ejército Rojo, el historiador inglés John Keegan arroja en su libro "Barbarroja, invasión de Rusia" (1970) las siguientes cifras:

Ejército Rojo en 1937, antes de la purga:

Ejército Rojo después de la purga:

Kliment Voroshílov fue retirado del mando en el Estado Mayor en mayo de 1940, siendo sustituido como Comisario de Defensa por Semión Timoshenko, quien llegaría a ser Mariscal de la URSS junto con Shaposhnnikov y Kulik. En junio de 1940 se promovieron 1 000 nuevos altos mandos entre los que destacaron Zhúkov, Meretskov, Tyulenez, Apanasenko o Gorodovikov. Estos nuevos altos oficiales emprendieron diversos programas para modernizar las fuerzas soviéticas. Estaban todavía en esa tarea cuando se desató la Operación Barbarroja. Tanto Timoshenko, como Zhúkov, habían propuesto a Stalin un plan de ataque preventivo contra Alemania, que sin embargo, rechazó por no creer que la URSS estaba todavía preparada.

El Cuartel General de las Fuerzas Armadas de la URSS estaba compuesto por los siguientes integrantes a partir del 23 de junio de 1941: 
Hasta el 8 de agosto de 1941 no se pondrá Stalin al frente del Gran Cuartel General o Stavka. Con relativa frecuencia, las jerarquías militares se verán alteradas por la intervención directa de Stalin.

El despliegue soviético antes de la invasión alemana era el siguiente:






La frontera, sin apenas obstáculos naturales, no disponía todavía de una adecuada fortificación. En un esfuerzo por evitar toda provocación contra Alemania, Stalin había ordenado que gran parte de las unidades estuviesen alejadas de la primera línea.

Tras iniciarse la invasión, y a petición de un grupo de colaboradores de Stalin liderado por Beria, se estableció el Comité de Defensa del Estado.
La invasión estaba inicialmente prevista para el 15 de mayo, pero la intervención de Mussolini en África Oriental contra la Somalia Británica y, sobre todo, su frustrada invasión de Grecia durante el invierno de 1940 hizo aplazar la operación, al verse Hitler obligado a socorrer a su aliado decretando la invasión de Grecia (Operación Marita).

Por otra parte, como respuesta al golpe de estado en Yugoslavia que sustituyó al gobierno proalemán que había firmado el Pacto Tripartito, Hitler ordenó la invasión de Yugoslavia (Operación 25). En conjunto, la intervención del Tercer Reich en Grecia y los Balcanes retrasó la "Operación Barbarroja" cuatro semanas que fueron vitales. Las fuertes lluvias de mayo retrasaron los preparativos otros diez días. Tras esta breve campaña en los Balcanes, los vehículos necesitaron reparaciones, los hombres, descanso, y además fue necesario tiempo para volver a trasladarlos a la frontera del este. Muchos autores sostienen que esta demora resultó fatal a la larga para el avance alemán, como ya había advertido en su día el Alto Mando. 

El 6 de junio Hitler ordena a los generales y mariscales fusilar sin juicio a todos los comisarios políticos aunque durante la campaña no todos obedecerán esta orden. Por ejemplo, Guderian fue uno de ellos. El 12 de junio, Ion Antonescu, Primer ministro de Rumanía (1940-44), acude a Berlín para recibir instrucciones. El 17 de junio, ante los crecientes rumores de concentración de tropas en la frontera soviética, Hitler fija la invasión para el 22 a las 04:00 de la mañana con el nombre en clave «Operación Barbarroja». Previamente se habían barajado otros nombres como «Otto», nombre dado por el OKH, u «Operación Fritz». El 18 de junio Alemania y Turquía firman un pacto de no agresión. El sábado 21, a las 16:45, los soviéticos captan un radiograma dirigido al I Ejército acorazado de von Kleist: «"Narraciones sobre los héroes de Wotan. No tocar 15"». Sin embargo, no logran descifrarlo.

Fragmento de un discurso de Hitler a los generales alemanes en marzo de 1941:

Joseph Goebbels, ministro de Propaganda del III Reich, se reúne con Hitler durante la tarde del 21 de junio para ultimar detalles. Se emitiría un mensaje de radio a las 5:30 horas. Esa misma noche, la embajada alemana en Moscú recibe noticias sobre la llegada de un importante mensaje enviado por el Ministerio de Relaciones Exteriores del Reich. En ese momento se hallaban solos en la sede diplomática el embajador Friedrich-Werner Graf von der Schulenburg y su adjunto Gustav Hilger, pues el gobierno nazi había ordenado días antes que salieran de territorio soviético todos los ciudadanos alemanes y sus familias. Es posible que el embajador Schulenburg ya tuviera indicios de que se preparaba una invasión alemana contra la URSS desde hacía varias semanas, por lo cual pudo no sorprenderse del contenido del mensaje que llegaría desde Berlín esa noche. Ese mismo día por la tarde, Hitler envía una carta a Mussolini informando de la decisión de invadir la URSS. A las 03:00 de la mañana, el embajador alemán en Italia, von Bismarck, contacta con Ciano, ministro de Asuntos Exteriores de Italia, para hacerle entrega de la carta de Hitler donde detallaba los motivos que justificaban la agresión a la URSS. El ministro telefonea de madrugada a Mussolini quien se muestra enojado porque le despertasen en mitad de la noche. La carta decía: "«suceda lo que suceda ahora, Duce, nuestra situación no puede empeorar como consecuencia de este paso; solo puede mejorar»". Mussolini da órdenes inmediatas para que Italia declare la guerra a la URSS.

Mientras tanto en Berlín el embajador soviético Vladímir Dekanózov, quien se había quejado de manera insistente a lo largo de la tarde por las constantes violaciones del espacio aéreo soviético por parte de aviones alemanes, recibe una llamada telefónica a su residencia en la madrugada del domingo 22 de junio de 1941 para ser convocado al despacho del ministro nazi Joachim Ribbentrop. Momentos antes del encuentro, P. Schmidt recuerda: "«Jamás había visto a Ribbentrop tan excitado como durante los cinco minutos que precedieron a la llegada de Dekanosov. A grandes pasos como un animal enjaulado, medía de un lado a otro su despacho. "El Führer tiene toda la razón al atacar ahora a Rusia", se decía más bien a sí mismo que a mí, como si con tales palabras quisiera tranquilizarse de algún modo»". Cuando llegó Dekanózov, en una ceremonia oficial rodeado de otros diplomáticos y funcionarios alemanes le hacía entrega de una declaración de guerra formal en la cual el III Reich alegaba una «traición soviética» que obligaba al régimen hitleriano a «tomar medidas militares para su defensa». El embajador soviético contesta:"«¡Ustedes lamentarán este ataque insultante, provocador y absolutamente rapaz contra la Unión Soviética. Lo pagarán muy caro!»". Mientras Dekanózov abandonaba el despacho sin estrechar la mano de Ribbentrop, este le aborda una última vez y le dice: "«Digan en Moscú que yo estaba en contra del ataque»". Tras la reunión, Dekanózov es internado junto con el resto del personal diplomático y luego enviado a la URSS. 

No hay consenso entre los autores sobre si efectivamente la URSS preparaba un ataque a su vez contra el III Reich a corto plazo. Entre los oficiales alemanes hubo casos de generales que niegan que hubiese evidencias en el lado soviético que sugiriesen una invasión inminente, como fue el caso de von Rundstedt. El día de la invasión, la mayoría de los estados de alerta decretados a lo largo de la frontera soviética provinieron de los jefes locales sin conocimiento de sus superiores ante los movimientos que podían escuchar y en muchos casos ver en el lado alemán. La falta de preparación en el lado soviético, con muchos carros o baterías de artillería sin apenas munición, parecen indicar que al menos la URSS no tenía planificada un ataque inminente.

En Alemania, en esos momentos, Goebbels mira su reloj a las 3:30 horas y afirma: "«nuestros cañones estarán tronando. Que Dios bendiga a nuestro ejército»".

Cuando en Moscú el embajador Schulenburg recibe el mensaje enviado por sus superiores desde Berlín, destruye los libros de claves y documentos secretos y se dirige apresuradamente hacia la sede de la Comisaría del Pueblo de Asuntos Exteriores, donde poco antes del amanecer, puede entrevistarse con el ministro soviético Viacheslav Mólotov, entregándole una declaración de guerra en similares términos a la entregada a Dekanózov en Berlín. Mólotov recibe la declaración y comenta al embajador alemán: "«¿Cree usted que nos merecemos esto?»", con un tono de complicidad traicionada Acusa de «mala fe e ingratitud» al gobierno nacionalsocialista, alegando que tenía noticias que desde antes de la llegada del diplomático alemán la Luftwaffe había empezado a atacar aldeas soviéticas situadas en la frontera.

Así, el domingo 22 de junio de 1941, a las 3:15 de la madrugada en un gigantesco frente de 1 600 km entre el mar Báltico y el mar Negro, los alemanes pusieron en marcha a 4 136 000 hombres: 3,5 millones de alemanes y 1 millón de aliados (rumanos, finlandeses, húngaros, italianos y eslovacos) aglutinados en 225 divisiones, junto a 4 919 carros de combate y 4 006 aviones, 49 592 piezas de artillería, 629 200 transportes y 680 000 caballos, convirtiéndola en la operación terrestre más grande de la historia. Las tropas aliadas de los alemanes no tienen el mismo espíritu combativo, pero serán útiles tanto en tareas de ocupación como sosteniendo el frente en sectores secundarios. Inicialmente los puestos de vigilancia soviéticos tardaron en reaccionar al enorme movimiento, pareciendo increíble que, pese a las declaraciones de la propaganda oficial estalinista, Alemania estuviera atacando realmente a la URSS. Para hacerles frente, la URSS tenía desplegados 3 300 000 hombres, 15 470 carros de combate, 10 775 aviones, 63 833 piezas de artillería, 173 000 transportes y 700 000 caballos.

Experiencia de Otto Carius, comandante de carros de combate alemanes, el día 21 de junio de 1941:

Pocas horas después de que comenzase la invasión, Hitler partió en su tren particular blindado "Amerika" en dirección a la Prusia Oriental, donde se localizaba el cuartel conocido como "Guarida del lobo" para dirigir las operaciones.

Gueorgui Zhúkov, mariscal de la Unión Soviética, sobre el día que se inició la Operación Barbarroja:

Experiencia de Mikhail Neishtadt, operador de señales en el cuartel general del distrito militar de Leningrado, tras recibir a las 04:00 de la mañana una comunicación urgente del cuartel general del Ejército Rojo donde decía: "«Tropas alemanas han cruzado la frontera de la Unión Soviética»":

Las defensas militares soviéticas se derrumban como estaba previsto. La "Luftwaffe" consigue abatir o destruir antes de las 12 del mismo día 1 200 aparatos, de los cuales 800 ni siquiera llegan a despegar. Centenares de Heinkel He 111, Dornier Do 17, y Junkers Ju 88 descargan sus bombas sobre aviones, pistas e instalaciones. A su vez, bombarderos en picado Ju-87 realizan ataques de precisión a baja altura contra objetivos determinados. Todos estaban protegidos por escuadrillas de Me-109. En la creencia de que no había ataque alemán que temer, el Estado Mayor de la Fuerza Aérea Soviética había saturado sus bases occidentales con una elevada cantidad de aviones, sin darles además la suficiente protección antiaérea, y sin establecer sistemas de comunicación que permitieran alertar rápidamente de un ataque. A causa de todos estos errores, la aviación soviética es presa fácil de los bombarderos y cazas enemigos. Los pilotos alemanes disponen de buena información previa sobre los aeródromos soviéticos, lo que les permite alcanzar los objetivos previstos con gran eficacia. Algunos pilotos soviéticos tratan de hacer frente a los aviones alemanes, pero la mayoría son abatidos con rapidez por los pilotos de la "Luftwaffe". Con todo, los pilotos soviéticos consiguen derribar en las primeras 24 horas un total de 143 aviones alemanes. La "Luftwaffe" solo reconoce un 30 % de esa cantidad.

Experiencia de Hans-Ulrich Rudel, piloto de stukas:

Experiencia de Simonov, ciudadano soviético, sobre el inicio de la invasión alemana:

Experiencia de Guena Iushkévich, ciudadano soviético, sobre el inicio de la invasión alemana. El 22 de junio de 1941 tenía 12 años: 

La coordinación entre las armas terrestres y aéreas de la Wehrmacht permite a los alemanes derrotar rápidamente a las sorprendidas guarniciones soviéticas. En menos de 24 horas, los alemanes consiguen avanzar entre 10 y 60 kilómetros según los lugares. Por el contrario, las unidades soviéticas sufren descoordinación debido principalmente al sobredimensionamiento del tamaño del Ejército Rojo, la falta de oficiales competentes, así como la subordinación de las órdenes tácticas al interés político. Además, por un fallo del entonces comandante del frente occidental, el general Pávlov, se dejó a los ejércitos del frente en unas posiciones que favorecían su embolsamiento a través de tres salientes. Bombarderos y artillería descargaban sus bombas sobre un sector en concreto del frente abriendo una brecha en las líneas enemigas que permitía la penetración de los panzer y la infantería móvil. Acto seguido, rodeaban a las unidades soviéticas por la retaguardia sembrando el caos. Los granaderos alemanes apoyados por carros, armas contracarro y artillería rodeaban las aldeas que tenían a su alcance. Los soviéticos son incapaces de hacer frente a estos ataques coordinados con oleadas de bombarderos en picado "Stuka". "«Los rusos huyen en todas partes, y nosotros les seguimos»", afirma Fuchs. "«Todos nosotros tenemos fe en una pronta victoria»". A veces, los alemanes irrumpen con tanta rapidez en las ciudades que los tranvías todavía están en funcionamiento.
Durante las primeras horas, Stalin y sus generales pensaron que Hitler estaba chantajeando a la URSS, y que en pocos días presentaría una serie de reivindicaciones que quizás podrían dar pie a un nuevo tratado de Brest-Litovsk. Su primera reacción es la de ordenar no pasar a la ofensiva y no intentar atravesar el Bug. Sin embargo, a las 8 de la mañana, 4 horas después de comenzar la invasión según el horario de Moscú, desde el gobierno soviético toman conciencia de que se trata de una invasión real a gran escala de la URSS. Se cancela la primera orden de no contestar a las agresiones, y se da la orden de pasar a la ofensiva con los bombardeos de ciudades como Königsberg y Memel. El historiador británico Antony Beevor, en su libro "Stalingrado" (2004) señala: "«El líder más afamado por su despiadada astucia había caído en una trampa que en buena parte era producto de sus propias acciones»". Eric Hobsbawm, historiador de origen británico, afirma en su libro "Historia del siglo XX" (1999): "«Era una operación tan disparatada —ya que forzaba a Alemania a luchar en dos frentes— que Stalin no imaginaba que Hitler pudiera intentarla. Pero en la lógica de Hitler, el próximo paso era conquistar un vasto imperio terrestre en el Este, rico en recursos y en mano de obra servil, y como todos los expertos militares, excepto los japoneses, subestimó la capacidad soviética de resistencia»".. El historiador británico John Keegan afirma en su libro "Operación Barbarroja, invasión de Rusia" (1970) que Stalin y su Estado Mayor no fueron sorprendidos totalmente por el ataque alemán e incluso llegaron a despachar órdenes alertando a los estados mayores de los distritos militares pero con muy poco margen para que se pudiesen tomar las medidas pertinentes. Esto unido a otro problema, que las fronteras soviéticas de 1941 habían sido ocupadas poco tiempo atrás, en 1939, y todavía no estaban debidamente organizadas, ayudaron al derrumbe de las defensas soviéticas. El historiador británico Robert Service, a su vez, apunta en su obra "Stalin" (2006), que Stalin llegó a creer en un primer momento que la orden de invasión no pudo provenir del propio Hitler, sino de una conspiración dentro de la "Wehrmacht". Cuando Timoshenko expresó sus dudas al respecto, Stalin dijo: "«si fuera necesario organizar una provocación, los generales alemanes serían capaces de bombardear sus propias ciudades»". Service señala a su vez que aunque es cierto que hubo muchos informes que indicaban a Moscú las intenciones alemanas, también había indicios para creer que los alemanes no atacarían tan pronto: "«Aunque había humillado a Francia, Hitler no había conseguido golpear mortalmente a Inglaterra. Sus fuerzas armadas también se habían visto en dificultades en los Balcanes durante la primavera, cuando la resistencia de Yugoslavia a la ocupación alemana mantuvo ocupadas a las tropas que se necesitaban para la Operación Barbarroja»". Había también algunos informes de agentes soviéticos que negaban que el ataque alemán fuera inminente. El mismo 22 de junio fue la última vez que Stalin vio a su hijo Yákov Dzhugashvili. Cuando se despidieron Stalin le dijo: "«Ve y lucha»". El 16 de julio cayó prisionero de los alemanes. Pese a quedar trastornado por la noticia del inicio de la invasión, al día siguiente mantuvo una agenda apretada de reuniones con los miembros del Mando Supremo o "Stavka". El 23 de junio esta quedó configurada de la siguiente manera: Timoshenko se hizo cargo de la presidencia. Dicho órgano incluía además a Stalin, Mólotov, Voroshílov, Budionny, Zhúkov y Kuznetsov. 

Sobrepasado mentalmente por la situación, Stalin se retira el 29 de junio a su "dacha" en Blízhniaia. Tras permanecer desaparecido durante más de 24 horas, un grupo de personalidades liderado por Molotov decide ir a buscarle para tratar de que regresase. Cuando Stalin recibe a la comitiva, en un primer momento piensa que vienen a arrestarlo. Sin embargo, Molotov le plantea de inmediato la necesidad de crear un Comité Estatal de Defensa, y le propone a Stalin presidirlo. Beria sugirió añadir al comité a sí mismo y a Molotov, Voroshílov y a Malenkov. El 1 de julio la noticia fue comunicada a la prensa, y Stalin volvía a estar al frente del país. La primera vez que se dio a conocer este episodio del colapso mental de Stalin fue durante una intervención de Nikita Jrushchov ante el XX Congreso del Partido en febrero de 1956: "«Tras el primer desastre y la primera derrota graves sufridos en el frente, Stalin pensó que había llegado el fin. En uno de los discursos que pronunció en aquel tiempo, aseguró: "¡Hemos perdido para siempre cuanto creó Lenin!". Después de aquello, estuvo un tiempo sin hacer nada en absoluto»". Sin embargo, Steven Main, en un trabajo realizado en la Universidad de Edimburgo, afirma que, revisando los diarios de reuniones de Stalin no se puede demostrar que esta historia fuese real. De acuerdo con Main, el 27 de junio Stalin trabajó aproximadamente diez horas, y el 28 unas cinco. Entre el 22 y el 28 de junio, y de acuerdo con lo encontrado por Main en los diarios, Stalin trabajó 168 horas.

En las siguientes semanas y meses y como consecuencia de la invasión alemana a la URSS se va reorganizando el mapa internacional de alianzas. Los aliados del III Reich van declarando la guerra o rompiendo con la URSS: Italia y Rumanía lo hacen el 22 de junio. El 24 lo hace Eslovaquia. El 26 lo hace Finlandia. El 27 lo hace Hungría. El 30 se produce una ruptura diplomática entre la Francia de Vichy y la URSS. A su vez, el 22 y 23 de junio los gobiernos británicos y de los EE. UU. declaran su apoyo a la URSS. El 7-8 de julio llegan tropas de los EE. UU. a Islandia. El 12 de julio la URSS y el gobierno británico firman un acuerdo de cooperación. El 28 de julio Finlandia y Gran Bretaña rompen relaciones. El 30 de julio, el Gobierno de la URSS y el Gobierno polaco en el exilio firman un acuerdo en Londres para entrenar un ejército polaco en territorio soviético. El 14 de agosto, Roosevelt y Churchill acuerdan en el texto de la Carta del Atlántico derrotar al Eje. El 16 de agosto el Gobierno soviético y el británico firman un acuerdo comercial. La URSS acepta la ayuda de los EE. UU. y Gran Bretaña. El 17 de septiembre fuerzas de la URSS y británicas ocupan Teherán. El 12 de noviembre Bulgaria declara la guerra a Gran Bretaña. El 7 de diciembre Japón ataca a los EE. UU. en Pearl Harbor. El gobierno chino de Chiang Kai-shek declara la guerra a Japón, Alemania e Italia. El 11 de diciembre Alemania e Italia declaran la guerra a los EE.UU.. 

En cinco semanas, el ejército soviético pierde aproximadamente un millón de soldados entre el Bug y Smolensk. Muchas de las unidades quedan atrapadas y cercadas entre las columnas alemanas, y al poco tiempo, sin provisiones ni comunicación, terminan por rendirse. Los carros de combate soviéticos agotaron en poco tiempo sus reservas de munición perforante y se vieron impotentes para frenar a los "panzer" alemanes. No obstante, durante la Operación Barbarroja no se produjeron choques de importancia entre carros enemigos debido a que las "Panzerdivisionen" tenían la orden de avanzar a toda velocidad, dejando a la infantería la tarea de acabar con las bolsas soviéticas atrapadas en la retaguardia. La rápida derrota de las fuerzas soviéticas provoca el pánico entre la población civil. El Politburó, conmocionado por los acontecimientos, mantiene abierta la comunicación por radio con el Ministerio de Asuntos Exteriores alemán, y trata en vano la mediación de Japón. Cientos de miles de personas escapan al este como pueden, en trenes o a pie. Sin embargo, en las regiones no rusas, el rápido avance alemán despierta entre la población un sentimiento anticomunista. Muchos soviéticos, incluso judíos, que no sabían demasiado sobre los nazis, reciben a las tropas alemanas como «libertadores». En Ucrania, una mujer declaró años después: "«Las niñas ofrecían flores a los soldados y la gente les ofrecía pan». «Estábamos muy contentos de verlos. Iban a salvarnos de los comunistas que nos lo habían quitado todo y habían dejado que nos muriéramos de hambre.»". 

Churchill recibe la noticia el mismo 22 de junio, a las ocho de la mañana. Pide inmediatamente que informen a la BBC de que se dirigirá al pueblo británico a las nueve de la tarde. Estuvo todo el día preparando el discurso. Finalmente declaró: «He sido a lo largo de esos veinticinco años el enemigo más determinado del comunismo, pero se trata de destruir a Hitler y el régimen nazi. El ataque contra Rusia es el preludio del ataque contra las islas británicas... El combate de cada ruso que defiende el suelo de su patria es el combate de todos los hombres libres». Ofreció pronto ayuda a la URSS. El 12 de julio fue firmado el primer acuerdo tripartito para la entrega a gran escala de armas, material y materias primas, tanto de Gran Bretaña como de los EE. UU.. Los estadounidenses, a su vez, ofrecen un préstamo de mil millones de dólares sin intereses. La ayuda de los EE. UU. a la URSS tuvo que superar en un primer momento las reticencias del Departamento de Estado, que reaccionó con frialdad ante la petición de colaborar con el régimen soviético, y el Departamento de Guerra que no creía que la campaña de invasión fuese a durar más de tres meses. Roosevelt, sin embargo, prefirió escuchar al embajador Davis quien opinó que la resistencia soviética «asombraría al mundo». Roosevelt veía a Stalin en 1941 más como un líder imperialista con apetencias territoriales semejante a los antiguos Zares que como un líder revolucionario. Pensaba que una política realista teniendo en cuenta más el poderío militar que la ideología permitiría finalmente a un entendimiento diplomático entre los EE. UU. y la URSS.

Fragmento del discurso de Churchill:

En Alemania, la noticia del inicio de la invasión a la URSS es recibida por el pueblo con resignación esperando que fuese la última gran ofensiva de la guerra. A las 07:00, Gobbels lee un mensaje de Hitler: «"Condenado a meses de silencio, Pueblo alemán, ahora puedo por fin hablar libremente. En estos momentos una marcha está teniendo lugar, que por su extensión, se compara con la más grande que el mundo haya visto. He decidido de nuevo poner el destino y el futuro del Reich y de nuestro pueblo en manos de nuestros soldados. Que Dios nos ayude, especialmente en esta lucha"». A pesar de los avances iniciales, la declaración de Stalin de «Guerra Patriótica» provoca preocupación entre algunos oficiales alemanes. El jefe del Estado Mayor del Ejército alemán señala: «"Por todas partes, los rusos pelean hasta el último hombre. Solo capitulan ocasionalmente"». Gudrun Himmler, hija de Heinrich Himmler, tenía 12 años cuando comenzó la invasión alemana a la URSS. El día 22 de junio escribió a su padre: "«Es espantoso que le hagamos la guerra a Rusia. Eran nuestros aliados. ¡Rusia es taaaan grande! Si tomamos toda Rusia, el combate será muy difícil»". Himmler, a diferencia de su hija, tenía muy claras las motivaciones ideológicas y raciales de la agresión del III Reich contra la URSS. En un discurso a un grupo de refuerzo de las "Waffen SS" que partía hacia el frente durante el primer mes de campaña dijo: "«A vosotros, hombres de las SS, no necesito deciros mucho —por más de una década— nosotros, los viejos nacional-socialistas, hemos luchado en Alemania contra el bolchevismo, contra el comunismo. Hoy podemos asegurar una cosa: lo que predijimos en nuestra batalla política no era exagerado ni en una frase, ni en una sola palabra (...) Es una gran bendición celestial que, por primera vez en un milenio, el destino nos haya dado este Führer. Es un golpe de suerte que el Führer, a su vez, decidiera, en el momento justo, trastornar los planes de Rusia, impidiendo así un ataque ruso. Esta es una batalla ideológica y una lucha de razas»".

En toda Europa acuden a las oficinas de reclutamiento cientos de voluntarios anticomunistas que desean participar en la invasión a la URSS: franceses, daneses, belgas, noruegos, holandeses, suecos, suizos... En España la noticia de invasión provoca los días 23 y 24 de junio dos Consejos de Ministros en el Pardo donde se analiza la situación internacional para determinar qué papel adoptará el gobierno de Franco en los días siguientes. Una manifestación frente a la Secretaría General de la Falange es aprovechada por el ministro de Exteriores, Serrano Súñer, para asomarse al balcón y lanzar la frase: «¡"Rusia es culpable de la Guerra Civil española"!». El régimen franquista decide mandar a una división de voluntarios al Frente Ruso, que terminaría siendo mixta entre militares profesionales y falangistas. La división sufrirá entre 1941 y 1943 4 000 muertes, y unos 8500 heridos. Por otra parte, tras un viaje del falangista Gerardo Salvador Merino a Alemania, el gobierno español firma un acuerdo con el "Deutsche Arbeitsfront" para el envío de 100 000 trabajadores al III Reich. Entre 15 000 y 20 000 españoles acudirán a la oferta. Pese a los deseos alemanes de unir a España a las potencias del Eje, el envío de esta división no será el preludio de declaración de guerra formal del gobierno de Franco contra la URSS. Ribbentrop invita a Franco a que su compromiso fuera más formal, sin embargo este alega que no puede porque España no podría soportar un bloqueo naval aliado. Cuando Samuel Hoare, embajador británico en España entre 1940 y 1944, reprocha a Franco el envío de la división de voluntarios, este le replica que hay dos guerras en marcha: por un lado contra los aliados, y por otro contra Rusia. España tomaba partido en la segunda sin declarar la guerra a los aliados occidentales.

El 3 de julio, Stalin se dirige por primera vez al pueblo soviético para advertir que no se trataba de una guerra convencional, sino que estaba en juego la supervivencia de la propia URSS. No apela a la revolución o al régimen comunista, sino que sale en defensa de la «Madre Patria» a la vez que invoca a los héroes nacionales. Ese mismo día, el general Pavlov y su Estado Mayor son juzgados en consejo de guerra por incompetencia y fusilados.

Nunca en la historia se había lanzado una operación de semejante envergadura. Las técnicas de organización, comunicaciones y transporte de principios de los años 40 del siglo permitieron la mayor operación de invasión hasta la fecha. Una de las declaraciones de Hitler anteriores al inicio de la operación fue: «"Cuando se inicie la Operación Barbarroja, el mundo contendrá la respiración"». Dieciséis días después de que se iniciara la Operación Barbarroja, el ejército alemán había capturado 300 000 prisioneros, 2 500 carros, 1 400 cañones y 250 aviones. 

Tras la ruptura de la Línea Stalin, Hitler y sus generales se enfrentarían al dilema de dirigirse al norte o al sur. En las inmensas zonas que van cayendo bajo el control alemán se inicia de inmediato un programa de persecución de personas consideradas por los nazis indeseables como los judíos o los partisanos que actuaban en la retaguardia alemana. Las cinco divisiones motorizadas (también disponían de carros) de las "Waffen SS" implicadas en la Operación Barbarroja, bajo las órdenes de Himmler, actuarán con gran celo y ferocidad para llevar a cabo por un lado las operaciones militares y por otro su misión de exterminio. Al finalizar 1941, la fama de las "Waffen SS" como unidades efectivas y brutales serían conocidas en todo el ejército alemán.

Ante los rápidos avances, la sensación de victoria se contagia entre los mandos del Ejército alemán. El 3 de julio de 1941, Halder afirma: «no es exagerado decir que la campaña contra Rusia ha concluido con éxito en el plazo de quince días». Esta sensación de victoria contrasta, sin embargo con los problemas de logística que comenzaban a surgir en las fuerzas de invasión. Algunas unidades ni siquiera reciben suficientes raciones ya en julio. 

Fragmento del Pravda donde se informa sobre la creación del Constitución del Comité Estatal de Defensa el 1 de julio de 1941:
Experiencia de Vasili Grossman, escritor y periodista soviético: 
Fragmento de una entrevista realizada a un veterana soviética por la periodista bielorrusa Svetlana Aleksiévich:

El Grupo de Ejércitos Norte. El Mariscal von Leeb anota que no encuentra gran resistencia y avanza entre 30 y 40 kilómetros diarios a través de Lituania. Esto será cierto con las unidades acorazadas, pero para las unidades de infantería, sin embargo estos primeros días serán de hecho algunos de los más sangrientos de la campaña. En el sector norte, la preparación artillera comienza a las 03:05 horas en Alemania, las 04:05 en Moscú. Se usan cañones sobre raíles de 280 mm con un alcance de 14 kilómetros. Los zapadores limpian los obstáculos de la frontera y tras estos avanza la infantería seguida de las vanguardias de las unidades panzer. En las primeras horas de la mañana del primer día de invasión los alemanes capturan intactos los puentes sobre el río Niemen. Las posiciones soviéticas en torno a Raseiniai, a 75 kilómetros de Kaunas, fueron atacadas por unidades del XLI "Panzer Corps" mandadas por el "Generaloberst" Erich Hoepner tras un ataque previo de la "Luftwaffe". El coronel Kuznetsov ordena una maniobra de contraataque flanqueando a las unidades alemanas. Los alemanes quedan sorprendidos al enfrentarse por primera vez a los carros soviéticos KV-1 y KV-2. Los "panzer" alemanes reciben la orden de inmovilizarlos mediante ataques por detrás con el fuego centrado en sus cadenas para luego concentrar sobre los carros soviéticos los cañones antiaéreos de 88 mm. Un solo carro KV-2 localizado en una encrucijada en las cercanías de Raseiniai logra detener durante unas horas el avance de la sexta División Pánzer. Tras finalizar el día los soviéticos en torno a Raseiniai han perdido más de la mitad de sus 1 400 carros, aunque la mayoría eran los ya obsoletos T-26. El 23 de junio los alemanes prosiguen su avance y toman Kaunas y el 24 Vilna. El jueves 26 capturan Daugavpils y el 27 Liepāja, ciudad situada al oeste de Letonia, en el mar Báltico. El 1 de julio las fuerzas de Leeb se hacen con Riga, capital de Letonia, para, a continuación, avanzar en dirección a Pskov, que cae el 3 de ese mismo mes. Los soviéticos contraatacan sin éxito el 6 de julio con el objetivo de frenar el avance alemán hacia Pskov, perdiendo 140 carros en la acción. El 14 de julio cae Luga, lo que permite a las fuerzas alemanas estar a solo 200 kilómetros de Leningrado. Los soviéticos movilizan a todos los soldados y habitantes de la ciudad para levantar las defensas a toda velocidad: fosos antitanques, blocaos, barricadas, trincheras... El 18 de julio se establece el racionamiento de alimentos a la población. El 20 de julio los soviéticos contraatacan durante 48 horas en la zona de Novgorod, aunque los alemanes resisten en sus posiciones. El 30 de julio, la "Wehrmacht" llega a las orillas del lago Ilmen. Leningrado está a solo 120 kilómetros. El 31 de julio toman Tallin, la capital de Estonia. La base naval soviética de la ciudad había sido evacuada previamente por el almirante Vladímir Tríbuts.

El 22 de junio, en el frente noruego, la 2ª División de Montaña alemana da comienzo la Operación Renntier llegando a Liinakhamari, en territorio Soviético. El 25 de junio el gobierno sueco consiente que la 163 División de Infantería alemana atraviese su territorio desde Oslo hasta Filandia. El mayor general alemán, Eduard Dietl, con el objetivo de avanzar hacia Múrmansk, a 100 kilómetros, captura Titovka, pero dos contraataques soviéticos le impiden seguir avanzando. A petición soviética, los británicos mandan el 23 de julio al mar Blanco dos portaaviones, dos cruceros y seis destructores. El 30 de julio, aparatos británicos bombardean Kirkenes, Pechenga y Liinakhamari pero poco después, tras sufrir graves pérdidas, regresan a Scapa Flow. 

En el mar Báltico, la armada Roja forma un grupo de destructores y patrulleras a las órdenes del contralmirante W.P. Drozd para atacar los convoyes alemanes en el golfo de Riga. El 12 y 13 de julio atacan a las gabarras que transportan material sin conseguir acabar con ellas. Los soviéticos disparan a mucha distancia por miedo a los torpederos alemanes. 

El Grupo de Ejércitos Centro. A la 01:00 del 22 de junio, el mariscal Kliment Voroshilov telefonea a Dmitri Pávlov para informarse de la situación en la frontera. Pavlov le comunica que hay importantes movimientos de tropas en el lado alemán. Se le ordena que no responda a ninguna provocación. A las 03:05 (hora alemana), tras una preparación artillera, unidades del 9º Ejército alemán y del III Grupo Panzer penetran en territorio de la Unión Soviética, seguidos no muy de lejos por la vanguardia del 4º Ejército y del II Grupo Panzer. Son un total de 51 divisiones, que sumaban alrededor de 1,2 millones de soldados. Pavlov recibe la llamada del teniente general V.I. Kuznetsov, quien le informa de lo siguiente: «...En todos los frentes se ha abierto fuego de artillería y de armas automáticas. Sobre Grodno hasta 50-60 aviones bombardean el cuartel general... tengo que refugiarme en el sótano...». Pavlov ordena a sus tropas poner en marcha el plan «Grodno-41» como respuesta a los ataques. Diez minutos después, recibe una nueva llamada, esta vez del ejército situado en Kobrin para informarle del ataque artillero que están sufriendo. Les ordena contraatacar. Inmediatamente después, las comunicaciones quedan interrumpidas. Pese a que las divisiones alemanas no tienen dificultades en el asalto a las posiciones tras los ríos Niemen y Bug, si bien es cierto que fue la aviación alemana la que ayudó a que el asalto se decantara del lado alemán, se encuentran con una resistencia importante en la fortaleza de Brest-Litovsk. Una fuerza estimada en unos 4 000 combatientes contiene durante semanas el asalto de la 45ª división de Infantería alemana. La fortaleza de Brest-Litovsk es sometida a un fuerte bombardeo artillero a las 03:15 con cañones «Karl» y lanzadores de cohetes Nebelwerfer de 150 mm más tres baterías de morteros de 210 mm. Cuatro minutos después, tropas alemanas atraviesan el Bug con lanchas. Los alemanes tratan de capturar de inmediato el puente de Terespol, pero se encuentran con una importante resistencia soviética. A las 04:00 el fuego de bombardeo alemán se concentra sobre los barracones, accesos y puentes de la fortaleza. Dos batallones se quedan en su interior ante la imposibilidad de abandonar el recinto. La fortaleza dispone de murallas, torreones y foso, los cuales inesperadamente sirven como protección frente a los asaltos y fuego de artillería. Incluso tras abrir diversas brechas, la infantería alemana sufre importantes bajas al abrirse camino por las calles estrechas bajo el fuego de francotiradores y ametralladoras. A las 12:00 Schliepper comunica al Cuerpo de Ejército que la ciudadela sigue en manos soviéticas y que las bajas alemanas sufridas en el asalto hasta ese momento son altas. A las 18:30 Hans von Kluge ordena que se detenga el asalto para pasar a someter la ciudad mediante un asedio prolongado y reducir las bajas alemanas. La división empleada ha tenido tantas bajas en 24 horas como en las seis semanas de la campaña de Francia. Para el historiador español Álvaro Lozano, el asalto a Brest-Litovsk se podría considerar un anticipo a lo que se encontrarían los alemanes en Stalingrado en 1942. La noche del día 22 al 23, Timoshenko llama por teléfono al teniente general Boldin, segundo al mando de Pavlov, y le ordena de nuevo no contraatacar a los alemanes. Muchos soviéticos se limitan a esperar en una situación crítica una orden ofensiva desde Moscú. Las estaciones de radio alemanas interceptan comunicaciones soviéticas que preguntan qué debían hacer ante los alemanes. En la zona que va desde Bielostok a Brest avanzan las fuerzas del 4º Ejército alemán. Al amanecer ya han avanzado entre 4 y 5 kilómetros. A 35 kilómetros al sur de Bialystok, un testigo cuenta: "«...la población de Bielsk Podlyaski, se despertó por el cañoneo y se aglutinó en la plaza intentando averiguar qué pasaba. Entonces sobre la ciudad sobrevolaron bombarderos en picado Ju-87. En cuestión de 5 a 7 minutos una concentración de bombarderos bimotores hizo su aparición. Las bombas cayeron sobre el centro de la ciudad [...] Acabado el bombardeo, los alemanes "rociaron" con fuego de ametralladoras las calles de Bielsk. Causaron decenas de muertos y heridos entre la población civil»". En los bosques de Pratulin, a las 04:45 del día uno de la invasión, 80 panzer especialmente adaptados para vadear ríos profundos se sumergen en las aguas de Bug. En su avance solo sobresale un tubo de respiración para la tripulación y el motor. Una vez llegan a la orilla opuesta se van reuniendo los carros en un mismo punto. Stalin está ansioso por conocer noticias precisas del frente. Ordena al mariscal Shaposhnikov que vaya en persona al renombrado "Zapadny-Front" (Frente Occidental) para obtener información de primera mano. Las unidades soviéticas luchan con bravura, pero el frente se está desmoronando según van pasando las horas. Hitler se encuentra en la «Guarida del lobo» observando los mapas de situación y al proponer que los panzer volviesen sobre los alrededores de Bielostok para cercar al contingente 10 A soviético provoca el primer conflicto dentro del OKW. Bock, Halder y von Brauchitsch opinan que detener los panzer es un error, sin embargo de lleva a cabo. El 25 de junio, el Grupo de Ejércitos Centro se encontraba luchando en tres batallas de envolvimiento: una en Brest-Litovsk, otra en Białystok, y la tercera alrededor de Vawkavysk. Sin contar con el retraso del cerco a Brest-Litovsk, el avance alemán es notable aunque no como estaba planeado ya que las unidades soviéticas no se rendían automáticamente: rodean 12 divisiones soviéticas en Biaystok y Volkovysk. El domingo 29 rodean otras 16 divisiones al oeste de Minsk, que aguantan hasta el 9 de julio. Muchos soldados y oficiales se internan en los pantanos de Pripet, iniciando una guerra de guerrillas contras las fuerzas de ocupación enemigas. La caída de Minsk supone para el Ejército Rojo un revés importante. Los alemanes capturan 287 000 prisioneros. A su vez capturan o destruyen 2 500 carros y 1 500 piezas de artillería. 

El 8 de julio, carros integrantes de la 17ª División Panzer bordean cultivos de patatas y maíz en torno a Syanno, Bielorrusia, a orillas del Dniéper. Los "Panzer III" llevan dieciséis días de lucha ininterrumpida y sus cansadas dotaciones reciben órdenes de economizar ante la escasez de municiones. Durante una parada de descanso, surge en el campo de maíz la silueta de un carro desconocido para los alemanes. Varios "Panzer III" salen a su encuentro y descubren que sus disparos rebotan contra su torreta. El carro soviético continúa su avance arrollando a un cañón contracarro alemán de 37 mm, y dejando un "Panzer III" en llamas. Se mueve con libertad durante 14 minutos por la retaguardia alemana hasta que un cañón de 100 mm consigue destruirlo por detrás. Este es el primer contacto entre la 17ª División Pánzer y un T-34 soviético. Estos encuentros se repiten a lo largo de todo el frente y minan la confianza de los alemanes sobre las capacidades de sus propios carros.

Los carros de Guderian continúan hacia Smolensko donde llegan el día 10, fecha en la que comienza oficialmente la batalla por capturar esta ciudad. Sin embargo, debe esperar a la llegada de la infantería para poder asaltar la ciudad. Estas esperas resultan desastrosas para los objetivos generales fijados para la campaña. Una vez reagrupadas las fuerzas, von Bock ordena el asalto. Desde Vítebsk avanzan los grupos 2 y 3 Panzer en dirección a Dujovschina, y desde Orsha hacia Yelnia con idea de dividir y cercar a los Ejércitos soviéticos Dieciséis, Diecinueve y Veinte localizados en el centro del frente de Timoshenko. A la vez, el ala izquierda del Grupo Panzer 3 avanzan desde sus cabezas de puente a orillas del río Dvina hacia Velíkiye mientras el ala derecha de Guderian avanza hacia Roslavl. Durante el asalto, las tropas alemanas se encuentran con una tenaz resistencia soviética, una fuerte concentración artillera y una nueva arma, el lanzacohetes Katiusha. El mariscal Yeremenko escribe en su diario: «El efecto de docenas de explosiones simultáneas superó con mucho todo lo previsto. Las tropas enemigas huyeron presas del pánico. Pero también volvieron el rostro, a la carrera, nuestras avanzadillas más cercanas a las explosiones, porque nada se les había advertido de nuestra intención de emplear la nueva arma,con el fin de preservar el secreto». Su presencia, al igual que el KV-1 y el T-34 supuso otra advertencia de peligro para el Ejército alemán sobre la capacidad militar real de los soviéticos. Los alemanes perseveran en sus ataques a la ciudad y en diferentes puntos de las defensas soviéticas comienzan a aparecer fisuras. El 11 de julio, el Grupo Panzer 2 de Guderian captura varias cabezas de puente sobre el Dnieper al sur de Orsha y al norte de Novy Bikhov y desde ahí lanza al día siguiente el salto hacia Smolensko y Krichev desbordando por el norte y por el sur al Trece Ejército soviético. Parte de los restos de este ejército que no consiguen replegarse al este se atrincheran en Mahiliou, retrasando el avance del Grupo Panzer 2 dos semanas en su avance hacia Roslav. 

El 27 de julio se convoca una reunión de comandantes del Grupo de Ejércitos Centro en Nowy Borissow. Guderian acude con la esperanza de que le ordenen seguir avanzando hacia Moscú, o, por lo menos, hacia Bryansk. Pero recibe un memorándum de von Brauchitsch, donde se le indica que debe marchar hacia la destrucción del Quinto Ejército soviético en Gómel. Guderian, quien es ascendido en esa misma reunión a comandante de Ejército, se muestra contrariado por el encargo de acabar con una bolsa enemiga situada a su retaguardia, una tarea, según su opinión, más propia de la infantería. Pero las órdenes de von Brauchitsch emanan de las indicaciones de Hitler plasmadas en la Directriz Nº 33. Guderian, al haber sido ascendido, se independiza de Kluge, comandante del Cuarto Ejército, contra quien sentía antipatía, y queda bajo las órdenes directas de Bock. Para eludir por el momento las órdenes recibidas, Guderian decide emprender una acción dilatoria en el asalto de Roslav. Ese mismo día, Guderian recibe la visita del ayudante de campo de Hitler, Rudolf Schmundt, con el pretexto de imponerle las Hojas de Roble de su Cruz de Hierro, pero su principal intención es discutir con él sus planes. Le informa que Hitler todavía no se ha decidido si desea dar prioridad a Leningrado, a Moscú o a Ucrania aunque en realidad, poco tiempo después Hitler dictaría la Directriz nº 34 en la que se ordenaría al Grupo de Ejércitos Centro pasar a la defensiva. 

La 29 División Motorizada captura Smolensko el día 29. Para los alemanes, la batalla de Smolensko todavía no presenta un cariz desfavorable a finales de julio aunque se va haciendo evidente que el camino hacia Moscú no será fácil. Entre los prisioneros de Smolensko estaba Yákov Dzhugashvili, hijo mayor de Stalin. Los alemanes se ven obligados a detener el avance a causa de una fuerza de 700 000 soviéticos al este de la ciudad, aislados pero bien pertrechados, ya que podían cortar la ruta de suministros alemán. Dicha fuerza no es derrotada hasta finales de agosto, desbaratando el calendario alemán en su avance hacia Moscú. El historiador Robert J. Kershaw afirma en su libro "Tank Men": «Hacia el 17 de julio las pinzas de vanguardia se cerraron de nuevo sobre Smolensk, esta vez atrapando en una bolsa a tres ejércitos soviéticos. [...] Fue en este momento cuando la Blitzkrieg se quedó sin resuello. No había disponibles más unidades móviles alemanas, de tamaño apreciable, con las que continuar el avance hacia el este mientras las divisiones de infantería siguieran tan rezagadas. Pese a las brutales pérdidas soviéticas, el ímpetu de la "Blitzkrieg" había muerto justo más allá del «puente de tierra» de Smolensk, el histórico punto de partida en dirección a Moscú de anteriores invasiones». Douglas Orgill, a su vez, señala en su libro "Las fuerzas acorazadas alemanas" (1974) que Hitler y su estado mayor confiaron demasiado en 1941 en un material de guerra alemán escaso, a veces mediocre, tanto en vehículos como aviación, y una excesiva confianza en las capacidades de la "Wehrmacht". No prestaron demasiada atención en aspectos esenciales como la logística o el refuerzo de las divisiones panzer que iban perdiendo carros a medida que avanzaban.

El 21 de julio la "Luftwaffe" lanza el primer bombardeo sobre Moscú. La fuerza se compone de 195 bombarderos y su escolta. Sin embargo, ante la gran concentración de fuego antiaéreo, no consiguen sobrevolar el centro de la ciudad. 

El Grupo de Ejércitos Sur. A las 03:15, las baterías y morteros alemanes abren fuego a lo largo de la frontera. A la vez, tropas alemanas de los regimientos de la 57 I.D. atraviesan el río Bug mediante pequeños botes de goma. En pocos minutos capturan intacto el puente de Sokal. El I Grupo Panzer es la punta de lanza compuesta por tres grupos motorizados y uno de infantería. El Mariscal von Rundstedt tiene como objetivo la industria de Kiev. El 25 de junio toman Dubno para avanzar inmediatamente hacia Rivne. El 2 de julio, alemanes y rumanos avanzan desde Besarabia (actual Moldavia) hacia Odessa, mientras que las unidades blindadas de Kleist se aproximan a Zhytómyr y a Berdýchiv. El 10 de julio, las fuerzas de von Rundstedt están a solo 15 kilómetros de Kiev. Los soviéticos contraatacaron desde Kórosten, siendo rechazados. En Uman, a 50 kilómetros al sur de Kiev, alemanes y húngaros cercan al 6º y 12º Ejércitos soviéticos, quienes resisten hasta el 8 de agosto. A finales de julio, los húngaros consiguen tomar Chisináu, en Besarabia.

El 8 de julio Halder presenta un informe muy optimista: afirma que de las 164 divisiones soviéticas conocidas habían sido aniquiladas 89 y que, de las restantes, 18 estaban desplegadas en frentes secundarios, de otras 11 no tenían noticias y que solo 46 estaban en condiciones de combatir. El 12 de julio, un solo cañón de asalto StuG III comandado por Michael Wittmann consigue destruir seis T-34/76 soviéticos. El 19 de julio, Hitler, y pese al consejo contrario de Brauchitsch, toma una decisión de gran importancia en todo el planteamiento de la Operación Barbarroja: ante el problema de tener comprometidas numerosas tropas en la bolsa de Smolensk y no poder avanzar hacia Moscú, ordena que unidades blindadas del Grupo de Ejércitos Centro se desplacen hacia el sur para apoyar a las fuerzas de von Rundstedt en su avance hacia Kiev. El resultado fue la directriz Nº 33 del OKW, dictada el 19 de julio, donde se especificaba que una vez terminadas las acciones sobre Smolensko, el Grupo 2 Panzer de Guderian y la infantería del Segundo Ejército avanzarían hacia el sudeste para acabar con el Veintiún Ejército soviético. También ordena al Grupo de Ejércitos Sur cruzar el Don 
para adueñarse de la región industrial de Jarkov y luego avanzar en dirección al Cáucaso. El 23 de julio tiene lugar una conferencia entre Hitler, Brauchitsch y Halder. Este último informa que el ejército soviético dispone todavía de al menos 98 divisiones, 13 de ellas acorazadas. Es casi el doble del anterior informe, dos semanas atrás. Antes los planes de Hitler de seguir avanzando a igual ritmo pero con menos medios, con los efectivos panzer reducidos a la mitad en un solo mes de combates, Brauchitsch y Halder se marcharon disgustados y redactan un documento conjunto donde expresaban sus discrepancias con Hitler. No era posible tomar rápido Moscú solo con infantería, y los Grupos 2 y 3 Panzer solo estarían de nuevo disponibles a principio de septiembre. El OKH seguía defendiendo que la mejor estrategia era seguir avanzando hacia Moscú con todos los recursos posibles por ser la sede del gobierno, un importante polo industrial y el núcleo de la red ferroviaria. Con su captura, según el OKH, la Unión Soviética quedaría partida en dos. Hitler contestaba a estas sugerencias que ninguno de sus generales comprendían bien la economía en tiempos de guerra y que Moscú era un objetivo secundario. 

En el mar Negro los soviéticos pierden un buque durante el bombardeo de Constanza el 26 de junio. Los destructores "Kharkov" y "Moskva", de la clase "Leningrad", protegidos por el crucero "Voroshilov" y los destructores "Smyshlnnyi" y "Soobrazitelnyi" realizan 350 disparos a 19 y 20 kilómetros de distancia contra los depósitos de combustible del puerto sin llegar a causar daños en su objetivo principal. Los destructores rumanos "Marasti" y "Regina Maria" contraatacan con doce andanadas a 10 kilómetros de distancia. Cuentan con la ventaja de distinguir con claridad a los barcos soviéticos gracias a las luces del alba. Son alcanzados tanto el "Moskva" como el "Kharkov", los cuales inician la retirada perseguidos por lanchas torpederas rumanas, la "Viforul" y la "Vijelia". Al las 04:24 de la mañana, el "Moskva" se adentra en un campo de minas defensivo rumano colisionando contra una de ellas. Tras la explosión, se parte por la mitad y se hunde con 268 de sus tripulantes.

Algunos pueblos como los ucranianos o los lituanos reciben a los alemanes como fuerzas de liberación. Pero Hitler, basado en su doctrina racista de la supremacía aria desprecia el apoyo de los pueblos eslavos por considerarlo innecesario. En cuanto a los rusos o ucranianos, la ideología nazi los consideraba "Untermenschen" o «subhumanos», destinados a la explotación y al lento exterminio por hambre, ordenando el Führer que la población eslava recibiera un tratamiento especialmente cruel y brutal, al extremo de disponer mediante órdenes escritas que no habría castigo para los soldados de la Wehrmacht que cometieran crímenes contra civiles, por salvajes o atroces que éstos fueran. Esta opresión violenta, basada en el puro racismo nazi, causó que la actitud de la población civil se tornara muy pronto en contra de los invasores, eliminando toda opción de que el Tercer Reich ganase algún grado de sincera colaboración. Además, en cuanto empezó el ataque alemán actuaron las unidades especiales de las SS de Himmler, dedicadas a la persecución y asesinato de judíos en el territorio soviético ocupado.

Stalin, en contraste, abandona la imagen intimidatoria que se había forjado durante la Gran Purga y apela directamente a los ciudadanos soviéticos llamándolos «hermanos y hermanas» en sus discursos radiados, para lograr mediante la propaganda una adhesión firme de las masas al régimen. Los pueblos conquistados, asqueados por la brutalidad alemana, fueron inspirados por la propaganda soviética que invocaba al nacionalismo panruso en oposición a la amenaza germana (dejando de lado adhesión ideológica al régimen). Tanto alemanes como rusos tratan con brutalidad a sus prisioneros, dejándolos morir de hambre —registrándose incluso casos de canibalismo— o directamente fusilándolos. La luego denominada por los soviéticos Gran Guerra Patria empezó a mostrar ribetes dantescos nunca antes vistos de ferocidad, impiedad e inmisericorde para con el enemigo, justificados desde el punto de vista propagandístico sobre la base de que los propios soldados soviéticos habían podido ver el tipo de brutalidades que cometieron los soldados nazis con los civiles soviéticos (incluyendo a sus familias).
Experiencia del mariscal de campo alemán, Erich von Manstein, sobre el día del inicio de la Operación Barbarroja:

Experiencia de Kurt Meyer, de las Waffen-SS, sobre la primera vez que ven soldados alemanes ejecutados en el frente oriental:

Experiencia del teniente de la Wehrmacht, Heinz R. en su paso por Ucrania con el 93.º Regimiento de Infantería el 26 de junio de 1941:

Planes de Hitler para los territorios conquistados revelado a sus colaboradores más íntimos el 17 de septiembre de 1941:

A causa de la complejidad y necesidad de recursos y fuerzas que está adquiriendo la invasión, se decide movilizar en Alemania a todos los varones entre los 15 y los 55 años. La gran extensión que debe controlar desborda la capacidad de la "Wehrmacht". El frente, que inicialmente arrancó con una longitud de 1 200 km de anchura se expandió hasta los 1 600 km a medida que se iba aproximando a Moscú, un objetivo localizado a 1 000 km de profundidad. Según una estimación, tales distancias requerían de 280 divisiones para poder cubrir todo el frente; los alemanes invadieron la Unión Soviética con 127. Los carros de combate alemanes no eran suficientes para la misión que se les había encomendado en la Instrucción nº 21 de Hitler. Douglas Orgill afirma en su libro "T-34 blindado ruso" (1973): «Si Hitler hubiese podido disponer de 2 000 T-34 en vez de 2 000 "Panzer III" la historia de la guerra podría haber cambiado». Los soldados de la Wehrmacht comienzan a lamentarse en sus cartas mandadas a casa. A menudo se puede leer en los correos que "«son preferibles tres campañas en Francia que una sola en Rusia»". Contrariamente a lo que se suele afirmar, las bajas alemanas serán superiores en verano que en otoño e invierno.

En las zonas ocupadas de la Unión Soviética se está produciendo un aumento de la actividad partisana. Ya hay aproximadamente varios miles organizados en pequeños grupos en las zonas pantanosas de Pripet, en la retaguardia del 6º Ejército alemán. A lo largo de los siguientes meses su organización irá en aumento. Moscú enviará oficiales especialmente instruidos y mandará a su vez suministros por vía aérea. Al final de la guerra llegará a contar con aeródromos, talleres, depósitos de suministros, etc. Las fuerzas alemanas que quedan en retaguardia para combatir a los partisanos están compuestas por hombres considerados demasiado mayores para formar parte de las unidades de combate con edades comprendidas entre los 35 y 45 años. Cuando los partisanos atacan a una columna alemana, normalmente lo hacen lejos de las aldeas. Abaten al conductor y al acompañante de cada vehículo ya que no toman prisioneros, para luego buscar material de valor y quemar los restos. Como las distancias son muy grandes, a veces el comandante militar del distrito tarda varias horas en descubrir los ataques. Aunque todavía pequeña, esta actividad partisana de las marismas de Prípiat inquietaba a Hitler y el Estado Mayor alemán porque percibían que suponía una amenaza para los flancos de los Grupos de Ejército Centro y Sur.

En agosto Hitler cae enfermo por primera vez en varios años. Su asistente, Ligne, lo encuentra con fiebre alta en su cama del búnker número 13 de la «Guarida del Lobo». A causa de esta enfermedad, cuyos síntomas se asemejan a la disentería, el "Führer" no puede asistir a una reunión programada con Keitel y Jodl para ese mismo día. Tardará 24 horas en volver a encontrarse con el Estado Mayor. Durante esas horas, los generales alemanes tratan de actuar con celeridad y despachar órdenes al frente siguiendo criterios propios y no de Hitler. Cuando vuelven a encontrarse, y al descubrir que han actuado sin seguir sus indicaciones, se desata el siguiente conflicto entre él y el Estado Mayor relacionado con la prioridad de Moscú. Hitler no lo consideraba prioritario, pero sus generales, sí.. 

El Grupo de Ejércitos Norte de von Leeb mantiene su avance hacia Leningrado. El 12 de agosto, en Stáraya Rusa, al sur del lago Ilmen, el 24º Ejército soviético lanzan un segundo contraataque contra el flanco derecho del avance alemán. Son rechazados, aunque las tropas alemanas sufren pérdidas importantes y comienzan a dar muestras de cansancio. Tras rechazar el contraataque, los carros del General Erich Hoepner entran en Novgorod el martes 17. Ese mismo día, las tropas que avanzan por el Báltico toman Narva. El día 20 es ocupada Gátchina, a 50 kilómetros de Leningrado. Los soviéticos se retiran a Leningrado dejando atrás a 20 000 prisioneros. Los alemanes toman el 30 de agosto Mga, cortando así las líneas de ferrocarril hacia Leningrado. Al norte, los finlandeses avanzan y el 16 toman Víborg en la zona de Carelia. Los soviéticos evacúan el resto de sus fuerzas de Carelia y se repliegan a Leningrado. El general finlandés Gustaf Emil Mannerheim tiene como objetivo recuperar los territorios perdidos en 1940, sin avanzar más en territorio soviético. Hitler tratará de disuadirlo a seguir más allá, aunque sin éxito.

El 28 de agosto los soviéticos abandonan el puerto de Tallin perdiendo cinco destructores y tres patrulleros a causa de las minas y los ataques de la "Luftwaffe".

En el frente noruego, el 2 de agosto los alemanes deciden volver a atacar el río Litsa. El 19 de agosto, los británicos despachan una segunda fuerza naval al Ártico: los cruceros "Aurora" y "Nigeria", más los destructores "Icarus", "Antelope" y "Anthony" y un buque de pasajeros, el "Empress of Canada", bajo las órdenes del contralmirante Philip L. Vian. Tenía como misión evacuar los 3 200 habitantes soviéticos y noruegos de la isla de Spitsbergen, la mayor del archipiélago de Svalbard, y destruir las instalaciones mineras de carbón de Barentsburg. El 31 de agosto llega a Arcángel desde Hvalfjör∂ur, en Islandia, el primero de los convoyes aliados. Condujeron seis mercantes, y el ya anticuado portaaviones Argus depositó 24 Hurricanes en Severomorsk, a 25 kilómetros de Múrmansk.

El Grupo de Ejércitos Centro mantiene la presión sobre la bolsa de Smolensk, que resiste hasta el 25 de agosto, sumando un total de 40 días. El retraso será de vital importancia para los soviéticos en la preparación de las defensas de Moscú. En su avance hacia Kiev, Guderian se enfrenta a diversos contratiempos. El primero de ellos, el 1 de agosto, es el 28º Ejército soviético defendiendo Roslavl. Tres días después la ciudad cae dejando 38 000 prisioneros. El material enemigo capturado, apenas 200 cañones, demuestra a Guderian que las fuerzas de la ciudad no eran una amenaza seria. El segundo es el 21º Ejército apostado en los alrededores de Gómel. El asalto a esta ciudad se prolongará 16 días por la tenaz resistencia de los soldados soviéticos. 

El 4 de agosto Hitler llega a Nowy Borissow para comprobar en persona la situación del frente. Hitler no lo sabía, pero durante esa visita corrió ciertos riesgos ya que parte de los oficiales del cuartel de Bock comenzaban a barajar ya la idea de arrebatar el poder al "Führer". Tiene lugar la primera conferencia desde el inicio de la invasión donde están presentes Hitler, Schmundt, el Mariscal de Campo von Bock, el representante del OKH, coronel Heusinger, Hoth y Guderian. Se entrevista luego por separado con Heusinger, representante de Halder, Bock, Guderian y Hoth. Todos recomiendan la ofensiva sobre Moscú. Bock le indica que está dispuesto a comenzar inmediatamente pero no sus comandantes de carro, Guderian y Hoth, quienes demandan unos días para estar listos. Guderian recomienda el 15 de agosto para el inicio del ataque a Moscú, y le pide por su parte motores para carros y nuevos carros. Hitler no le concede nuevos carros, que prefiere reservarlos en Alemania para la formación de nuevas unidades, pero cede a regañadientes 300 motores, cifra que Guderian considera insuficiente. Hitler le reconoce a Guderian que si hubiese hecho caso a su informe de 1937 sobre la situación real de las fuerzas acorazadas soviéticas no habría iniciado la invasión. El historiador Geoffrey Jukes afirma que semejante declaración de Hitler parecía indicar que el mismo "Führer" también comenzaba a tener dudas en el verano de 1941 sobre la victoria final del III Reich.

El 18 de agosto, von Brauchitsch trata de convencer a Hitler de retomar de inmediato la ofensiva contra Moscú señalando que el invierno comienza en esa latitud cinco semanas antes que en Ucrania, es decir, a mediados de octubre, y que la concentración de tropas que hay en ese momento frente a la capital permitiría su captura. Hitler replica que las divisiones panzer avanzan demasiado alejadas de la infantería y que no son eficaces cercando al enemigo, que con frecuencia consigue escapar de las maniobras envolventes. Para zanjar el asunto, Hitler, quien se consideraba un gran estratega desde las victorias en Occidente, dicta la Directriz Nº 34 ordenando al Grupo de Ejércitos Centro detener el avance hacia Moscú y pasar a la defensiva para a su vez mandar fuerzas desde aquí en ayuda al Grupo de Ejércitos Sur. La prioridad sería Ucrania, la cuenca del Donetz, Crimea y los campos petrolíferos del Cáucaso. Es una decisión crucial. Se abandona la idea de tomar Leningrado y Moscú para dedicar todos los esfuerzos en Ucrania y el Quinto Ejército soviético. 

El 23 de agosto se celebra una conferencia en el Cuartel General del Grupo de Ejércitos Centro donde Halder realiza un bosquejo de los detalles de la orden. Hitler no se había decidido finalmente ni por Leningrado, ni por Moscú, sino por Ucrania y Crimea. Halder expone el riesgo que supone alargar la campaña hasta el invierno de no capturar pronto Moscú. Guderian, a su vez, declara sobre los problemas que presentaban los caminos tanto para la aproximación hacia Kiev, como para el abastecimiento. Tras una larga discusión, deciden que Halder y Guderian volarían al Cuartel General de Hitler para tratar de convencerle de que prosigan con la ofensiva contra Moscú. Salieron esa misma tarde y aterrizaron en Lötzen al anochecer. Inmediatamente Guderian acude al encuentro de von Brauchitsch quien intenta en vano disuadirle de que podía informar al "Führer" sobre la situación de su "Panzertruppe", pero no debía discutir con él sobre el asunto del asalto a Moscú. Acto seguido Guderian se encuentra con Hitler, quien está acompañado por Keitel, Jodl, Schmundt (entre otros) y les expone la situación de su Grupo acorazado sin mencionar Moscú. Tras la exposición, Hitler le pregunta: «"¿Considera usted a sus tropas, después del rendimiento que han dado hasta ahora, capaces de mayores fatigas?"» Guderian contesta: «"Si a las tropas se les señalase un gran objetivo, comprensiblemente para todos los soldados ¡sí!"» Hitler le responde a su vez: «"¡usted opina, naturalmente, Moscú!"» Guderian le reconoce que sí, que piensa en Moscú, y aprovechando que ha sido Hitler quien ha sacado el tema, aborda el asunto del asalto a la capital soviética. Según su opinión, avanzar hacia el sur supondría una pérdida de tiempo y un desgaste del material y hombres y añade que sus fuerzas estaban listas para asaltar Moscú. La captura de la capital privaría a los soviéticos de un punto central de comunicaciones y tendría un efecto negativo sobre la moral del enemigo. Hitler no cede. Replica que no ordenará el asalto a Moscú hasta que no terminen las operaciones en el sur. También acusa a los generales alemanes de no entender economía en tiempos de guerra. Argumenta que el ejército alemán debe hacerse con el control de la zona industrial meridional, desde Kiev a Jarkov. Y también de Crimea, donde los soviéticos tienen aeródromos desde donde pueden amenazar los campos petrolíferos rumanos. Guderian, ante la determinación del "Führer" y el silencio del resto de los presentes, y con la incómoda posición de ser el único subordinado de la reunión que está contradiciendo a un superior, acepta finalmente y con resignación la idea de asaltar Kiev antes que Moscú. Sugiere a Hitler usar toda su división panzer y no solo una parte para garantizar así el éxito. Al amanecer del día siguiente Guderian se encuentra con Halder y le comunica la decisión final. Halder, al conocer la noticia, sufre un «colapso nervioso». Russell Stolfi, en su libro "Hitler's Panzers East: World War II Reinterpreted" (1992), opina que si Hitler hubiese ordenado que las fuerzas del Grupo de Ejércitos Centro asaltasen Moscú en agosto en vez de ordenar que se detuvieran, el "III Reich" podría haber ganado la guerra contra la Unión Soviética al cortar las comunicaciones por ferrocarril cuyo centro neurálgico era la capital soviética. Tanto las fuerzas soviéticas frente a los países bálticos, como las fuerzas desplegadas a lo largo del valle del Volga, habrían quedado aisladas entre sí.

El 18 de agosto, el general Zhúkov observa una menor actividad en las tropas alemanas frente a Moscú y comienza a sospechar que los alemanes se están agrupando para marchar al sur. Contacta con la "Stavka" sugiriendo desplegar más fuerzas en Bryansk con la intención de golpear la división de Guderian por el flanco. El 24 de agosto las fuerzas del 21º Ejército soviético realizan un contraataque desesperado, siendo aniquiladas contra las defensas alemanas. Tras la captura de Gómel, Guderian continúa su avance hacia Kiev, a 250 kilómetros al sur.

El Grupo de Ejércitos Sur consigue acabar con las fuerzas soviéticas, el 6º y 12º Ejércitos, que resistían en Uman, capturando a 103 000 soldados. Dominar esta bolsa tiene como coste cuatro semanas de combates y un gran desgaste de soldados y material además de numerosas bajas. Durante los primeros diez días de agosto, los alemanes se reagrupan frente a Kiev a la vez que esperan los carros de Guderian, que sin embargo están atascados frente a Gómel. El 21 de agosto, von Rundstedt decide lanzar el asalto, iniciando los combates que durarían nueve días. Paralelamente, los alemanes que marchan junto al Mar Negro capturan la base de Mykolaiv el día 16, y el 20 cae Jersón, muy cerca de la entrada a la península de Crimea. El 22 es capturado Níkopol, donde se localiza una de las industrias de manganeso, y el 26 Dnipropetrovsk.
A finales de agosto ya han sido capturados gran parte del territorio y población de la Unión Soviética, pero Stalin había iniciado un gran plan para el traslado de las industrias más allá de los montes Urales. Alrededor de Cheliábinsk surgirá el complejo llamado "Tankograd", la Ciudad del Tanque. Las condiciones de trabajo serán muy duras, con temperaturas de hasta cuarenta grados bajo cero, trabajando 16 horas al día en naves protegidas con lonas. El 12 de agosto llegan los refuerzos italianos, y el 31 las fuerzas españolas denominadas División Azul. También llegan refuerzos de Alemania y Holanda.

Valoración del general alemán Franz Halder el 11 de agosto:

Franz Halder, quien llegó a ser Coronel General durante la guerra, anotó en su diario en agosto:

Joseph Goebbels, ministro de propaganda del III Reich, anotaba en agosto en su diario sobre la relación entre Hitler y sus generales:

Experiencia de Marina Tíjonovna Isaichik, ciudadana soviética, sobre la persecución y asesinato de judíos por parte de las tropas alemanas:
Experiencia de Vasili Grossman en agosto de 1941:

Septiembre trae diversos imprevistos para las fuerzas de invasión, como el alargamiento de las rutas de suministros y la bajada de las temperaturas. El desgaste del material y creciente cansancio de las tropas es generalizado debido a que han luchado de manera ininterrumpida desde hace 9 semanas. Las divisiones acorazadas disponen de solo un 50 % de carros operativos. Los alemanes poseen en general de buen equipo, pero inadecuado para el tipo de terreno donde se desarrollaban los combates. Por otro lado, el mando alemán calcula que en septiembre la Unión Soviética ya ha perdido 14 000 aviones, 18 000 carros, y 2 500 000 soldados

El Grupo de Ejércitos Norte tiene a la vista Leningrado. Los bombardeos aéreos comienzan el 1 de septiembre, y el 4 lo hace la artillería de largo alcance a la vez que las unidades blindadas llegan a sus arrabales. Hitler decide aplazar un asalto a gran escala por miedo a sufrir muchas bajas por combates callejeros y opta por matar de hambre a la población de la ciudad. Los siguientes ataques serán a una escala menor con el objetivo de tantear las defensas y buscar puntos débiles. El 8 de septiembre, los alemanes capturan Shlisselburg, consiguiendo de esa manera cerrar el cerco. Comienza el asedio a la ciudad y durará 900 días, hasta el 27 de enero de 1944. Stalin decide mandar a Zhúkov para que tome el control y organizar la defensa, quien vuela de Moscú a Leningrado el 10 de septiembre. El 11 los alemanes capturan Dudernof, una elevación a 12 kilómetros del centro de la ciudad. El día 14, von Leeb decide detener el asalto terrestre ya que no dispone de los carros necesarios, a tener destinados una parte importante a la operación de asalto a Moscú. Sin embargo, continúan los bombardeos a la ciudad. La División Azul iba a participar en el asalto a Moscú, sin embargo es despachada al sector norte, junto a Leningrado. Las fuerzas españolas sienten decepción cuando marchan hacia el frente no en columnas motorizadas, sino a pie y cargando sus equipos en carros de tracción animal. Para los alemanes nunca serán una unidad de vanguardia, sino que serán emplazados adoptando una posición defensiva en un sector secundario del frente.

En el Báltico, la "Kriegsmarine" pone a Otto Ciliax con el objetivo de hacer frente a la flota soviética. Dispone del acorazado "Tirpitz", el crucero pesado "Scheer", los cruceros ligeros "Köln", "Nürmberg", "Emden", y "Leipzig", además de tres destructores y cuatro torpederos. Tras la captura de las islas estonias Muhu, Saaremaa, e Hiiumaa, la flota soviética queda cercada en el golfo de Finlandia y se repliega a Leningrado para defender la ciudad.

En el frente noruego, el 8 de septiembre, Dietl informa a Jodl que puede capturar Múrmansk pero no Kandalakcha antes de la llegada del invierno, y que sería imposible abastecer a las tropas si se quedan en Múrmansk. El 15 de septiembre Hitler da por imposible la captura de Múrmansk. Se propone que la Kriegsmarine realice bombardeo de costa, pero finalmente el 18 de septiembre Dietl detiene la ofensiva y ordena la retirada de todas las tropas en la orilla opuesta del río Litsa. El ataque alemán en este sector había costado 10.290 bajas para avanzar solo 30 kilómetros. Las razones fueron por un lado el escaso interés del OKW por el territorio hasta Múrmansk, considerado de poca importancia desde el punto de vista militar, y por otro una mayor resistencia soviética de lo esperado.

El Grupo de Ejércitos Centro pierde Yelnia, que es recuperada por las fuerzas soviéticas. Zhúkov consigue eliminar el saliente alemán a costa de muchas bajas soviéticas aunque también causa muchas bajas al enemigo. Guderian está tan falto de tropas que incluso comienza a usar en ocasiones para el combate a la misma guardia de su comandancia. El 5 de septiembre se ordena la retirada al Cuarto Ejército, simplificando la línea defensiva alemana. Los contraataques soviéticos en este sector se detendrán cuando Stalin mande a Zhúkov a defender Leningrado. En sector central se había detenido el avance alemán, que pasó de recorrer de 28 a 32 kilómetros diarios a entre 6 y 8 en agosto, y en algunos puntos como en Yelnia incluso debieron retroceder. Ya queda claro que la destrucción total del Ejército soviético al oeste de la línea Dnieper-Dvina era inalcanzable en la fecha prevista. Hitler toma la decisión el 16 de septiembre, tras la Directriz que desencadenaría la «Operación Tifón», de volver a destinar para el grupo central los carros comprometidos en el asalto a Kiev, pero el ataque a la ciudad se alargaría hasta el día 26, obligando a posponer el asalto a Moscú hasta octubre. Para el asalto a Moscú participarían tres Grupos Panzer: el 2 de Guderian, el 3 de Hoth, y el 4 de Hoeppner. Bock dispone de 78 divisiones, de las cuales 14 son panzer, 8 motorizadas y 46 de infantería agrupadas en tres Grupos Panzer y tres ejércitos. Frente a las fuerzas alemanas hay tres frentes soviéticos: el Occidental con seis ejércitos; el de Bryansk con tres y un grupo operativo, y el de reserva, con seis ejércitos. Cada ejército soviético está en desventaja en potencia de fuego y número de tropas frente a los ejércitos alemanes. El 30 de septiembre, dos días antes de comenzar la Operación Tifón, el Grupo Panzer 2 de Guderian se lanza al noroeste en dirección a Orel con la intención de irrumpir en la retaguardia de las tropas de Yeremenko. Las fuerzas soviéticas que defendía Orel son pilladas por sorpresa y la ciudad es capturada con facilidad por los panzer de Guderian. 

El Grupo de Ejércitos Sur ataca en oleadas y con dureza Kiev. El 15 de septiembre, los carros de Guderian se reúnen con los carros de Kleist en Lojvitsa. En paralelo capturan Poltava y Járkov al otro lado del río Dniéper. Kirponos decide permanecer en kiev para defenderla, pero Timoshenko y Kruschev la abandonan pese a las órdenes de Stalin. El 17 de septiembre, la "Stavka" ordena la evacuación de Kiev, pero es tarde. Las tropas soviéticas tratan de romper el cerco alemán en vano. El 26 los alemanes apresan Kiev. La Unión Soviética pierde 600 000 soldados, de los cuales 330 000 son muertos o heridos. Pierden también 884 carros y 3.718 cañones. Los carros de von Kleist cruzan el Dniéper, enfrentándose al problema creciente del barro. Myrhorod es capturado a mediados de septiembre, y Krasnohrad una semana después. El 21 la "Wehrmacht" comienza a adentrarse en la península de Crimea. El día 27 ya controlan el acceso a la península. Para estas fechas, la "Luftwaffe" ha perdido 1 603 aparatos de los 2 715 con los que comenzó la campaña. La mayoría de los derribos han sido sobre territorio soviético, por lo que los pilotos morían o eran hechos prisioneros. Ernst Udet, inspector general de la "Luftwaffe" se suicida tras discutir con Hermann Göring por los fracasos aparentes de la aviación alemana. A finales de 1941, los alemanes solo dispondrán de 1.700 aparatos operativos en el Frente del Este. A final del mes, fuerzas rumanas inician el asalto a Odessa, que sin embargo resiste.

Experiencia del periodista italiano Curzio Malaparte en Ucrania en septiembre de 1941: 

El 1 de octubre, el Ejército alemán dispone de 2 572 carros de combate y cañones de asalto en su inventario aunque entre el 30 y el 40 % no estaban operacionales por problemas de mantenimiento como consecuencia de la falta de recambios. El 2 de octubre, una misión angloamericana con Lord Beaverbrook y Averell Harriman a la cabeza firman con Stalin un acuerdo de colaboración con la Unión Soviética que consiste en 3 000 aviones, 4 000 carros de combate, 30 000 camiones, 100 000 toneladas de carburante, etc. 

El Grupo de Ejércitos Norte sigue estrechando el cerco sobre Leningrado, aunque sin plantear ningún asalto por tener fuerzas comprometidas en avance hacia Moscú. Las tropas de la División Azul, mandadas por Agustín Muñoz Grandes, son desplegadas en el río Vóljov sufriendo las primeras bajas. Los divisionarios cruzan el río con la intención de establecer una cabeza de puente en la orilla enemiga. Avanzarán hasta sufrir un contraataque el 24 de octubre, viéndose obligados a atrincherarse junto con las fuerzas alemanas para contener las diversas oleadas soviéticas.

El 11 de octubre llega a Arcángel el segundo convoy ártico aliado con suministros para la Unión Soviética. El 15 de octubre la Kriegsmarine crea el cargo de almirantazgo del Ártico ("Admiral Nordmeer"), con el almirante Hubert Schmundt al frente. La misión del almirante era dirigir las fuerzas navales en el norte de Noruega, incluidos los submarinos U-Boote. El historiador español Santiago Mata afirma en su libro "Kriegsmarine" (2017) que los convoyes aliados a la Unión Soviética, de gran importancia para su esfuerzo bélico, fueron en parte posibles gracias a que los alemanes no llegaron a capturar Múrmansk.

En el Grupo de Ejércitos Centro, el 1 de octubre, en Smolensk, se reúnen los jefes militares para ultimar los preparativos de la Operación Tifón, que comenzaría al día siguiente. El ataque arranca desde Smolensko hacia Kalinin, al noroeste de Moscú, y por la autopista en dirección al mismo Moscú. Al sur, los carros de Guderian marchan hacia Briansk y Oriol. Ambas ciudades fueron tomadas en 48 horas. El éxito inicial es importante. En solo cinco días, los alemanes rompen las defensas soviéticas. El 6 de octubre, la 4ª División Panzer lanza un ataque de infantería apoyada por carros barriendo las unidades soviéticas de infantería motorizada forzando su retirada más allá del río Oka. El coronel Katukov envía a Lavrinenko, quien destacará durante la guerra por su pericia emboscando a los alemanes, para tapar la brecha que amenaza a Mtsensk con 4 carros frenando temporalmente el avance alemán y destruyendo 15 carros enemigos. Lavrinenko será ascendido a teniente por esta acción.. En Viazma consiguen cercar el 7 de octubre a los ejércitos 19º, 24º, 30º y 32º, sumando un total de 500 000 hombres. En Briansk, a su vez, consiguen cercar al 3º y 13º Ejércitos. Pero el 7 cae la primera nevada (aunque otros autores sitúan en el 8 la primera nevada) que se funde en el suelo, provocando el fango de las primeras lluvias otoñales. El material rodante alemán queda atascado: carros, camiones, armones de artillería, cocinas de campaña... El avance alemán se ve casi detenido. Para el 16 de octubre, desde el Grupo de Ejércitos Centro se informa que solo les quedan 1217 carros operacionales. Algunos comandantes consideran que sus tropas no están actuando con la ferocidad que se espera de ellas en las zonas ocupadas. El 10 de octubre, Walter von Reichenau, comandante del 6.º Ejército, arengaba a sus fuerzas recordando que además de soldados tenían como misión perseguir a los judíos.

Stalin hace venir desde Leningrado a Zhúkov para encargarle la defensa de Moscú mientras que las divisiones siberianas todavía vienen de camino y a marchas forzadas para reforzar la defensa de la capital. Se trata de fuerzas experimentadas por los combates contra los japoneses de 1939 y acostumbradas al rigor del clima en Siberia. Sin embargo, el avance alemán provocó que gran parte de la población civil moscovita tratase de escapar al este, generando un gran caos en las carreteras. Las autoridades se ven obligadas a instaurar un férreo control policial, ejecutando incluso sin juicio a los saqueadores que son sorprendidos robando. El 12 los alemanes capturan Kaluga, y el 13 Kalinin. Ambas ciudades están a menos de 200 kilómetros de Moscú. Las fuerzas germanas están tratando de cercar la ciudad mediante una gran pinza. El día 13, el Comité del Partido en la capital decide ante la gravedad de la situación organizar batallones de obreros en cada uno de los distritos urbanos y en pocos días consiguen una fuerza de unos 12 000 hombres. De manera simultánea, otros 100 000 obreros de la capital reciben entrenamiento militar en sus horas libres. 17 000 mujeres de la capital reciben formación sanitaria para servir como enfermeras en las diferentes unidades soviéticas. 500 000 trabajadores de Moscú, la mayoría mujeres, son movilizados para levantar las defensas de los caminos que conducen a la capital. El 14 de octubre los alemanes capturan Borodinó. El 15 se reagrupan y tratan de seguir avanzando hacia Moscú aunque se encuentran con un adversario inesperado; las fuerzas siberianas finalmente han llegado al frente de la capital y están siendo desplegadas frente a las columnas alemanas. El 15 cesa la resistencia en la bolsa de Viazma, y el 25 ocurre lo mismo con la bolsa de Briansk. Aunque son victorias tácticas alemana, han retrasado el avance lo suficiente como para permitir el despliegue de las unidades siberianas. El mal estado de las carreteras provoca que los carros alemanes solo puedan avanzar 3 kilómetros por hora. El Comité Central del Partido, y el Comité de Defensa del Estado deciden comenzar a evacuar de la capital la noche del 15 los tesoros del Estado. Zhúkov afirma que el momento más crítico se vivió a partir del día 18 de octubre tras el cierre de las bolsas de Vyazma y Bryansk y con los accesos a la capital desguarnecidos. Afortunadamente para los soviéticos, la famosa "rasputitsa" retrasó decisivamente a las divisiones alemanas.

La batalla por la capital por el mariscal G. H. Zhúkov:

Con el fin de frenar la retirada generalizada en el frente, Stalin adoptó una posición de firmeza con sus generales y oficiales. Por ejemplo, el comisario Stepánov telefoneó a la "Stavka" para solicitar trasladar los cuarteles generales al este de Perjushkovo. La petición enfureció a Stalin, quien comunicó al comisario que de ninguna manera autorizaría dicha retirada:

Stalin permanece en Moscú, pero ordena el traslado del gobierno a Kúibyshev, a 850 kilómetros al este. Mólotov comunica a las embajadas de los EE. UU. y Gran Bretaña que se preparen para ser evacuadas. El 19 es declarado el estado de sitio, y tras los días de caos el gobierno consigue restablecer el orden. El 18 las unidades alemanas toman Mozhaisk, en la autopista de Smolensk a Moscú, a solo 100 kilómetros de la capital. El sábado 25 cae la primera gran nevada del otoño. Los soldados alemanes comienzan a sufrir el intenso frío, ya que carecen de ropa de invierno adecuada. El día 28, Guderian trata de tomar Tula, al sur de Moscú, pero a causa del barro que todavía no se ha helado y una encarnizada resistencia, el avance queda paralizado. Ese mismo día, al norte, los alemanes capturan Volokolamsk, pero es evidente que el impulso de la "Wehrmacht" pierde fuerza. Para evitar que cayese en manos enemigas, el cuerpo de Lenin fue trasladado en secreto a Tiumén, aunque se mantuvo la guardia en su mausoleo para no desanimar a la población.

El Grupo de Ejércitos Sur será el que consiga mayores avances en el mes de octubre. Los carros de von Manstein se despliegan en la península de Crimea de camino a Sebastopol. A finales de mes la ciudad está ya prácticamente cercada, siendo posible su abastecimiento solo por mar o por aire. Simultáneamente, los alemanes avanzan por la costa del mar del Azov hacia Melitópol. Más al norte, el avance alemán tiene como objetivo Járkov. Los italianos capturan Stalino, amenazando la industria de la cuenca del Donets. El 10 de octubre se rinden en Mariúpol los 9º y 18º Ejércitos, dejando 100 000 prisioneros. El 16 se rinde Odessa tras un largo asedio. Durante el asalto a Taganrog, a orillas del mar del Azov, soldados alemanes llegan a tiempo para observar en la distancia la destrucción sistemática que los soviéticos llevaban a cabo de las ciudades que debían abandonar ante el avance alemán. Edificios públicos y factorías fueron demolidos a la vista del enemigo mediante voladuras siguiendo la táctica de «tierra quemada». Los barcos que estaban en el puerto también fueron hundidos, algunos incluso antes de que sus últimos ocupantes pudiesen escapar. Más allá de la ciudad, en el horizonte, era posible ver las cimas nevadas del Cáucaso. Vientos helados barrían el mar anunciando la proximidad del invierno. Kurt Meyer, de las Waffen-SS, asiste a una sesión informativa en el puesto de mando de Lachanoff junto a von Kleist, Josef Dietrich y expertos en asuntos petrolíferos. En dicha reunión se informa de la necesidad de capturar los pozos petrolíferos de Bakú para poder continuar la guerra y la importancia de capturar Rostov como paso previo. Sin embargo entre los oficiales existe pesimismo sobre la capacidad de las fuerzas alemanas de mantener Rostov una vez capturado a causa de la mala salud de los soldados alemanes y su equipo deficiente para ese tipo de terreno y clima.

Las victorias alemanas a lo largo del mes de octubre son notables, pero están muy cerca de su límite. Esta realidad quedará patente en el asalto a Moscú a lo largo del mes de noviembre.

Experiencia de Léon Degrelle, oficial de las Waffen SS, a su paso por la Ucrania ocupada en octubre de 1941:

Experiencia de Otto Skorzeny sobre el efecto del barro sobre las unidades motorizadas del ejército alemán en su avance hacia el interior de la Unión Soviética:

Experiencia de Walter N. del 59.º Regimiento de Artillería:

Valoración de los soviéticos de Dionisio Ridruejo, falangista español de la División Azul:

A mediados de mes se emite la orden HM 1128 con instrucciones de pintar de blanco todos los vehículos desplegados en Noruega, Finlandia y la Unión Soviética. Muchas unidades, al no disponer de pintura blanca, se vieron obligadas a envolver sus carros son sábanas blancas, pintarlos con tiza o cal, etc. En algunos casos y ante la falta total de medios usaron papel de periódico. 

El Grupo de Ejércitos Norte sufre constantes oleadas de asaltos soviéticos en el frente del río Volchov. Las tropas alemanas y la División Azul no cede terreno, pero a un precio muy alto. En Possad, Posselok y el monasterio de Otenskig sufren hasta un 50 % de bajas. Los alemanes capturan Vóljov y Tijvin, con el objetivo de cortar el ferrocarril entre Leningrado y Moscú, pero el día 29 los ordenan la retirada de todo el sector. Los divisionarios españoles retroceden con ellos. En Leningrado, el hambre causa estragos. Se contabilizan cientos de muertos al día por la desnutrición. El día 26 los alemanes redoblan los bombardeos a la ciudad y los muertos pasan a ser miles al día. Sin embargo, la superficie helada del lago Ladoga permite abrir una precaria ruta de suministros hacia Leningrado y evacuar civiles en sentido contrario. Mantener esta ruta abierta será a costa de muchas bajas y pérdida de material.

El Grupo de Ejércitos Centro queda paralizado desde el 1º de noviembre a causa del barro. Hitler recibe diversos informes preocupantes para la "Wehrmacht". Han sufrido muchas bajas tratando de someter las bolsas de Viazma y Briansk. Al Ejército alemán solo le quedaban dos opciones, o se replegaban a posiciones de invierno, o trataban de asaltar Moscú mediante un último esfuerzo. Ambas eran opciones llenas de riesgos, como declararía von Manstein. El fantasma de la derrota napoleónica comenzó a flotar entre los jefes alemanes. El 6 de noviembre Stalin se dirige al pueblo soviético: «Los invasores fascistas alemanes están frente al desastre». El Ejército Rojo desfiló ese día en la Plaza Roja como todos los años con Stalin en la tribuna. Tras el desfile, las tropas marchan directamente al frente. Poco a poco van llegando las heladas. El día 12 se alcanzan los 22 grados bajo cero. Con el barro endurecido, los carros alemanes se lanzan de nuevo hacia Moscú. El ataque tiene tres puntas: al norte avanzan los carros de Hoeppner, partiendo de Kailin. Los carros de Guderian avanzan desde el sur hacia Tula. Von Kluge, en sustitución de von Bock, avanza por el centro. Hoeppner ocupa Krasnaya Poliana a 27 kilómetros al norte de Moscú aunque las fuerzas del Mariscal Rokossovsky lo recuperan 24 horas después. Sigue bajando la temperatura. Se hiela todo, aceites, combustibles, alimentos, motores... Los alemanes avanzan con muchas dificultades. Los combates librados entre el 19 y el 20 son descritos por los de las SS «Das Reich» como los más duros y sangrientos de la campaña del Este. El día 22 se llegan a los 32 grados bajo cero. El 25 de noviembre, más de 100 000 obreros movilizados de Moscú terminan el anillo defensivo exterior. Dispone de 1 428 emplazamientos artilleros y nidos de ametralladora. 160 kilómetros de zanjas anticarro, 112 kilómetros de triple alambrada y otros numerosos obstáculos. La moral de los soldados soviéticos sube al ver tanta dedicación demostrada por los habitantes de Moscú para organizar su propia defensa. La movilización ciudadana en la capital es total: cientos de voluntarias atienden en los hospitales, miles encuadran los equipos de Defensa Civil situados en los tejados, toda la producción de las fábricas trabajan para proporcionar recursos y equipo a las tropas soviéticas... Ciudadanos corrientes de todos los rincones de la Unión Soviética mandan telegramas y paquetes con cartas de ánimo y ropa de abrigo a los soldados del frente, llegando a sumar más de 450 000 paquetes y 700 000 prendas de abrigo. Llegaron incluso paquetes de lugares tan lejanos como Mongolia. El 28 los alemanes conquistan Visikova, y el 31 llegan al barrio moscovita de Polevo, a solo 12 kilómetros de la Plaza Roja. Los carros de Guderian no consiguen capturar Tula. Los alemanes están muy cerca de su objetivo a finales de noviembre, pero el avance queda detenido. Durante 67 días, el Grupo de Ejércitos Centro no ha recibido ninguna división de refuerzo. En esa misma fracción de tiempo la Stavka había formado 75 divisiones con un total de 271 395 soldados. Ante el debate sobre si fue más determinante las condiciones climáticas o las acciones realizadas por el Ejército Rojo para frenar al Ejército alemán, Zhúkov opina que fueron sus soldados los principales responsables. Por su parte, Guderian alegaría que la ropa de invierno que solicitaron para sus fuerzas antes del asalto a Moscú nunca llegó, y que soportar temperaturas entre 28 y 35 grados bajo cero fue demasiado para sus fuerzas con abrigos de algodón. Con todo, Guderian opina que si Hitler le hubiese permitido intentar asaltar Moscú en agosto, anticipándose primero a la temporada de lluvias y luego al frío y la nieve, tal vez podría haber tenido más posibilidades de éxito. El historiador Geoffrey Jukes señala no obstante que, aunque la capacidad ofensiva del Ejército soviético pilló por sorpresa a Hitler y al OKH, no era ningún secreto la crudeza del invierno ruso.

El Grupo de Ejércitos Sur no es tan castigado como el central. Ocupa toda Crimea salvo Sebastopol, que resistirá hasta el 2 de julio de 1942. El 14 de noviembre se ordena el asalto a Rostov, comenzando varios días después. Las temperaturas mínimas llegan a alcanzar los -30℃, y el contraataque de T-34 soviéticos llega a amenazar con una ruptura del frente. Sin embargo, el 21 de noviembre, los alemanes consiguen capturar la ciudad. Von Mackensen felicita a sus tropas por la acción, pero éstas deben cubrir un terreno demasiado grande. Este hecho unido a constantes contraataques soviéticos provocará la evacuación de la ciudad en diciembre.

Los mandos alemanes se enfrentan a diciembre con numerosos informes que dibujan un panorama amenazador. Alemania no podía resistir una guerra de desgaste contra la Unión Soviética, demográficamente superior, mucho más extensa que Alemania y con un armamento de una calidad inesperada. Hitler no quería ver la realidad que tenían por delante. Después del otoño de 1941, se lanzó a la toma de diversas decisiones que resultaron ser muy perjudiciales para el ejército alemán.

El historiador británico Eric Hobsbawm, en su libro "Historia del siglo XX" (1999) afirma: "«Al no haberse decidido la batalla de Rusia tres meses después de haber comenzado, como Hitler esperaba, Alemania estaba perdida, pues no estaba equipada para una guerra larga ni podía sostenerla. A pesar de sus triunfos, poseía y producía muchos menos aviones y carros de combate que Gran Bretaña y Rusia, por no hablar de los Estados Unidos»".

Con el enemigo en las afueras de Moscú, Stalin telefoneó a Zhúkov el 19 de noviembre:
Experiencia de Anna Iósifovna Strumílina, partisana soviética en la zona ocupada:

En diciembre, frente a Moscú, volvieron a ponerse de manifiesto las limitaciones militares de Alemania. Stalin ya cuenta con suficientes fuerzas como para lanzar un contraataque a gran escala. Las divisiones siberianas y 1 700 carros, muchos de ellos T-34, pondrán en serias dificultades a las unidades alemanas y sus "panzer". Zhúkov fue acumulando las unidades que iban llegando de Asia para lanzarlas todas a la vez. La mañana del 2 de diciembre, Stalin telefonea a Zhúkov y le pregunta: "«¿Qué opinión hay en el frente sobre el enemigo y sus posibilidades?»" Zhúkov le responde que al enemigo se le ha acabado el aliento. Al escuchar esto Stalin le dice: "«Perfecto. Le llamaré en otra ocasión»". Tras colgar el teléfono, Zhúkov afirma que entendió que la "Stavka" preparaba nuevas operaciones. Una hora después Stalin vuelve a llamar para preguntarle qué planes había para las tropas para los días siguientes. Zhúkov le responde que están preparándose para la contraofensiva. . En efecto, Zhúkov tenía razón. El Ejército alemán, ha ido perdiendo potencial militar desde el mes de junio. Pese al deseo de Hitler de un esfuerzo final, von Kluge da la orden de detener la ofensiva el 4 de diciembre. La Operación Barbarroja llegaba a su fin.

Zhúkov ordena el avance de las 17 divisiones siberianas, que organizadas como el 10º, el 20º, y el 1º Ejércitos marchan entre el 5 y el 6 de diciembre hacia las líneas alemanas. Contraatacan desde Tula, en el sur, desde Krasnaya Polyana, en el norte, y por la carretera de Moscú-Smolensko, en el centro, en lo que se conocerá como batalla de Moscú. Los alemanes tratan de resistir, pero a los pocos días comienzan a ceder terreno. En el momento de comenzar el contraataque, la Unión Soviética cuenta con 2 000 carros de combate frente a los 1 500 alemanes, con 3 600 aviones frente a los 2 500 de la "Luftwaffe", y con 4 190 000 soldados frente a los 5 000 000 alemanes. 

Años después, en 1966, Zhúkov hizo el siguiente balance de la batalla de Moscú: "«En la Batalla de Moscú, el Ejército Rojo causó, por primera vez en los seis meses de guerra, una gran derrota estratégica al grupo principal de las tropas alemanas. Con anterioridad había logrado éxitos locales, pero no eran comparables en magnitud con los resultados de la batalla frente a Moscú, en la que una defensiva sólida y bien organizada contra un enemigo superior y el repentino lanzamiento de una contraofensiva enriquecieron el arte soviético de la guerra y revelaron la creciente madurez operativa y táctica de sus mandos militares. [...] En unas circunstancias duras, a veces catastróficamente difíciles y complicadas, nuestras tropas se endurecieron, se envalentonaron, acumularon experiencia y, en los momentos en que se les entregó un mínimo imprescindible de recursos técnicos, dejaron de retirarse y defenderse para pasar a una potente ofensiva. No se olvidarán aquellos días duros del pueblo ruso, como tampoco los logros militares de sus combatientes. En la Batalla de Moscú se echaron los sólidos cimientos de la derrota ulterior de la Alemania nazi»". Douglas Orgill, en su libro "T-34: blindado ruso" (1973), afirma que la victoriosa defensa de Moscú constituyó uno de los puntos cruciales de la guerra y reivindica el esfuerzo realizado por los soldados soviéticos frente a los argumentos que dan más importancia al tipo de terreno y climatología.

En Alemania, el "Führer" reconoce que la guerra no va a terminar en 1941 y da órdenes para que se contenga lo máximo posible a los soviéticos y no se produzca una desbandada general. Guderian acude a ver a Hitler para protestar por estas órdenes. Ante las quejas, Hitler decide apartar a todos los generales que se oponían a su manera de hacer la guerra. El 12 de diciembre destituye a von Rundstedt, a quien destina a Francia. Von Leeb y von Bock son relevados. Hoeppner es degradado. Von Brauchitsch, Comandante en Jefe del Ejército, es sustituido por el propio Hitler quien asume personalmente el mando del Ejército el 16 de diciembre. Mientras se producen estos cambios en el mando del Ejército alemán, los soviéticos recuperan Kalinin al norte, y Tula y Kaluga al sur. En la carretera de Smolensko también recuperan Klin. La amenaza de la "Wehrmacht" sobre Moscú ha finalizado. Paul Adair afirma en su libro "La gran derrota de Hitler" (1994): "«El hecho de no haber tomado Moscú fue la primera derrota importante sufrida por el Ejército alemán durante la Segunda Guerra Mundial»". El 20 de diciembre, Hitler publica un llamamiento al pueblo alemán pidiendo que mandaran ropa de abrigo para las tropas que luchaban en el frente. La indignación se propaga con rapidez entre la población alemana, perpleja y escandalizada por descubrir que el gobierno no había hecho preparativos adecuados para proteger a sus soldados que luchaban en el frente. 

En el norte, la División Azul junto con los alemanes vuelven a atravesar el río Volvhov el 8 de diciembre. Aunque se mantiene el cerco sobre Leningrado, la situación de los asediados mejora notablemente. En el sur los soviéticos recuperan Rostov tras el repliegue alemán ordenado por von Rundstedt contradiciendo las órdenes de Hitler de resistir a toda costa. Von Rundstedt es destituido por el mariscal von Reichenau. Kurt Meyer, quien llegaría a ser general de brigada de las Waffen-SS, señalará años después que de no haberse retirado el ejército de Rostov y establecer una línea defensiva en el río Mius, pudo haberse desmoronado el frente sur ruso en diciembre de 1941. Los italianos consiguen capturar Stalino y Gorlowka, pero un contraataque soviético les obliga a abandonar la segunda y retroceder hasta la primera, donde se estabilizaría el frente.

La situación mundial cambia radicalmente el 7 de diciembre de 1941. Una flota japonesa ataca el puerto estadounidense de Pearl Harbor en Hawái. Alemania declara la guerra a los EE. UU. el 11 de diciembre . Aunque la Operación Barbarroja no había conseguido la mayoría de sus objetivos, la sensación de derrota no era percibida por los alemanes que sobre el mapa sentían que seguían controlando un gran territorio de la Unión Soviética. Las pérdidas humanas y materiales fueron estremecedoras para la "Wehrmacht", absolutamente agotada tras seis meses de guerra ininterrumpida. Stalin había perdido terreno y parte de la población para ganar tiempo. En diciembre de 1941 tenía a todo el país en plena movilización militar e industrial, y las plantas trasladadas más allá de los Urales pronto comenzarían a producir a gran escala. Alemania volvería a cosechar algunas victorias en el verano de 1942, llegando incluso a amenazar los campos petrolíferos del Cáucaso. Pero la derrota en Stalingrado truncará nuevamente el propósito de acabar con la Unión Soviética. A comienzos de 1943, Alemania se enfrentará a la previsible derrota que llegará dos años después.

Jean Meyer señala en su libro "Rusia y sus imperios" (2007): «Hitler fracasó porque sus tropas habían arrancado demasiado tarde y también porque el Pacto de No Agresión entre Japón y la URSS permitió la llegada a Moscú de excelentes tropas siberianas» . Para Meyer, lo que salva finalmente a la Unión Soviética de la invasión total es su tamaño y su población, dos elementos que no tenían ni Polonia ni Francia. Hi 

Hitler se disculparía posteriormente declarando que tenía mala información sobre la Unión Soviética antes de decidir el ataque. Lo cierto es que en 1936 y 1937 había recibido informes del alto mando donde se indicaba que la victoria alemana solo era posible en los tres primeros meses. De no ocupar desde Leningrado, Moscú y Bakú, el Ejército alemán estaría condenado al fracaso. Existe un debate sobre hasta qué punto el invierno ruso afectó al Ejército alemán, o si las condiciones de 1941 fueron peores que otros años. El "Oberst" Erhard Raus, de la 6ª División Panzer, apuntó a diario la temperatura. Por sus anotaciones se sabe que el 1 de diciembre ante Moscú el termómetro marcó los -7 ℃, que una semana más tarde marcaba los -37 ℃ para subir de nuevo a los -8 ℃ dos días después. A mediados de mes el termómetro llegó a marcar los -45 ℃. Los registros soviéticos señalan -20 ℃ de media a finales de mes y temperaturas de -50 ℃ en Yakroma, al norte de Moscú. En esas condiciones los fluidos de los mecanismos de la artillería o los vehículos se congelaba. Los fusiles y las ametralladoras también resultaban afectadas. La falta de suministros obligó a muchos comandantes a recurrir a sus contactos personales en la industria militar alemana para conseguir piezas. . 

Experiencia de Otto Skorzeny durante el asalto a Moscú:

Experiencia de Hans-Ulrich Rudel, piloto de stukas:

Opinión de Gueorgui Zhúkov sobre la derrota alemana durante el asalto a Moscú:

Alberto Sanz Salanova afirma en su libro "Guerra acorazada" (2017) que aunque existe la idea muy extendida de que las dotaciones de carros soviéticas carecían de experiencia antes de entrar en combate, esto solo fue cierto durante un breve periodo de tiempo en 1942. Justo antes del inicio de la invasión, afirma Salanova, los carros soviéticos podían tener deficiencias o estar anticuados, pero sus tripulaciones eran bastante competentes. Por otro lado, hay autores como Douglas Orgill que sí ponen de relieve la falta de competencia en muchas de las dotaciones de carros soviéticas al principio de la invasión alemana. Llega a afirmar que al comienzo de la Operación Barbarroja, algunas dotaciones de carros soviéticas solo habían tenido un entrenamiento de hora y media o dos horas en el manejo real de carros de combate. La vida en el interior de los carros de combate era, en general, muy incómoda además de peligrosa: padecían frío o calor en función de la estación del año, suciedad, oscuridad o mala ventilación. Para matar los piojos, solían hervir la ropa o lavarla con gasóleo. Para proteger la cabeza de los golpes por vibraciones o por los proyectiles del enemigo que impactaban contra el acero del blindaje, disponían de un gorro de cuero acolchado llamado "tankoshlem". 

No todo era peor en la condición de conductor de carros; los tanquistas de la Unión Soviética recibían el doble de paga que un soldado de infantería y aunque durante la Operación Barbarroja no se puso en práctica, a partir de noviembre de 1944 eran premiados por cada carro alemán que destruían. A veces, para descansar por las noches, las tripulaciones abrían una zanja excavando debajo del carro o bien lo situaban sobre un cráter abierto mediante explosivos, donde se introducían y tapaban los orificios con una lona alquitranada con el fin de evitar corrientes de aire; de este modo disponían de más espacio para poder dormir y quedaban resguardados de las inclemencias meteorológicas o de la metralla o explosiones de los bombardeos enemigos. Podían volver al carro a través una escotilla situada en su suelo. Mediante una estufa de carbón se calentaban y a la vez impedían que la temperatura del aceite del motor disminuyera por debajo de los -25.º. Entre las líneas de vanguardia soviética había muchas unidades de élite y rara vez se dio en ellas casos de crueldad contra el enemigo rendido o los civiles. Estos actos eran mal vistos por los oficiales y con frecuencia estaban penados. La mayoría de los desmanes o actos de crueldad que se dieron en el Ejército Rojo durante la guerra fueron provocados en su mayor parte por soldados de "segunda línea", mucho menos disciplinados. La alimentación de los tanquistas era, como norma general, mejor que la de la infantería. Aunque el consumo de vodka era relativamente frecuente antes de los ataques en las unidades de infantería, los soldados de los carros lo tenían terminantemente prohibido, y solo podían beber al finalizar la operación. 

Cuando divisaban a un enemigo tenían que destruirlo con el cañón. El jefe del carro indicaba al artillero el tipo de munición necesaria. En el caso de los T-34, su munición completa constaba de 100 proyectiles: 75 eran rompedores y 25 perforantes. De los perforantes, 4 tenían núcleo de wolframio y estaban destinados contra carros pesados. Para poder disparar con precisión, el carro debía detenerse por completo. Esta maniobra no podía durar mucho tiempo pues el carro propio totalmente inmóvil se convertía a su vez en un objetivo más fácil de destruir. Para Richard Simpkin, exoficial del ejército británico, era necesario que un carro, además de tener buenas cualidades para el combate, fuese confortable para sus dotaciones. Según su opinión tanto el KV-1 como el T-34 carecieron de algunas características esenciales que les permitiese explotar con totalidad su ventaja tecnológica en 1941: buena visión desde el interior del carro una vez cerrado, un mantenimiento sencillo, funcionalidad en su diseño interior, mejores condiciones de habitabilidad, contacto físico entre los miembros de la tripulación y mejor capacidad para escapar del carro si era alcanzado. El T-34 tenía una incómoda torreta con capacidad para dos hombres, a diferencia del "Panzer III", que era un poco más espacioso y podía acomodar a tres hombres. Una de las mayores desventajas de los carros soviéticos frente a los alemanes en 1941 era el sistema de comunicación. Las radios alemanas eran mucho más avanzadas, permitiendo mayor coordinación en las operaciones. 

La Operación Barbarroja tuvo un inesperado efecto positivo en las fuerzas acorazadas del Ejército Rojo. La destrucción del grueso de los anticuados ejércitos acorazados soviéticos en 1941 permitió a la Unión Soviética comenzar de nuevo en la primavera de 1942. Las nuevas unidades que se fueron creando a partir de entonces estaban equipadas casi en su totalidad con los T-34 y los KV-1. Además les añadieron puntos de agarre en el exterior para que también sirviesen como transportes de infantería. Cada carro podía desplazar una docena de soldados al frente. El promedio de vida de los carros soviéticos era de cuatro meses. De media, la Unión Soviética se vio obligada a reponer cada mes el 20 % de su material pesado de guerra aunque a partir de cierto momento este promedio se fue recortando. Si durante la Operación Barbarroja los soviéticos perdían seis carros por cada carro alemán destruido, en 1944 se alcanzó la igualdad. La fabricación en exclusiva de T-34 y KV-1 permitió la especialización de los ingenieros y simplificó de forma notable la logística soviética. .

Por su parte, los conductores de carros alemanes se enfrentaban a problemas semejantes que los soviéticos pero con el agravante de tener en algunos puntos del frente carros técnicamente inferiores y a medida que avanzaban graves problemas de suministros. En verano, cuando comenzó la campaña, sufrían en el interior de los carros por la falta de ventilación y el calor. En su avance, el equipo y las armas se ensuciaban por el polvo, lo que disminuía su eficacia. El polvo y el poco espacio dentro de los carros asimismo podía dificultar la lectura de los mapas. Las dotaciones también sufrieron la fatiga resultado de avanzar sin descanso durante varias semanas seguidas al comienzo de la invasión. Como existía el temor del agua envenenada, tenían prohibido beber de los pozos que se encontraban por el camino. Una vez agotadas las reservas de agua, si la unidad no era abastecida a tiempo, las paradas eran aprovechadas por los tanquistas para bajar de sus vehículos y beber de cualquier charco del camino. Al igual que pasaba en los carros soviéticos, si el acero era de mala calidad, por el interior del vehículo volaban esquirlas a gran velocidad cuando eran alcanzados incluso por impactos que no llegaban a atravesar la coraza. Estas esquirlas podían provocar heridas graves en las dotaciones de los carros. 

En el invierno, cuando no combatían, con el fin de que los motores de los carros no fallaran por el frío, se encendían cada cuatro horas durante diez o quince minutos hasta que alcanzaban los 60.º. Las unidades que conseguían anticongelante descubrían con sorpresa que también se congelaba. Otra forma de evitar que se congelasen los motores era encendiendo pequeñas fogatas bajo sus cascos. Las bajas temperaturas podían afectar significativamente las cualidades técnicas del material de guerra alemán. En una ocasión Guderian escribió en su diario: «Esta mañana, 5 grados bajo cero. Las torretas de los tanques inmovilizados por el hielo, serias bajas por congelación de miembros, el fuego de la artillería es ahora irregular debido a que la pólvora arde de manera diferente».

La vanguardia de una división panzer estaba formada por una unidad mixta compuesta por carros ligeros e infantería transportada en motocicletas y sidecares. Hacían de exploradores para el siguiente grupo, un batallón de panzer medios y pesados que en condiciones normales disponía de más de 100 carros e iban acompañados de infantería transportada en camiones o blindados semiorugas. En la retaguardia marchaba un batallón o en ocasiones un regimiento de artillería remolcada por vehículos motorizados. Los carros marchaban en "Keils" o formación en cuña. El resto de vehículos avanzaba en dos columnas en paralelo. Con frecuencia, el enemigo solo era visible como pequeños puntos negros en el horizonte. Esto implicaba que solo si veían llamas y una columna negra de humo tras los primeros disparos podían suponer que estaban en una batalla contra carros. Identificar por primera vez un carro enemigo podía consistir simplemente en una torreta avanzando sobre un campo de maíz. Entonces, en el interior del carro se sucedían gritos nerviosos informando sobre la distancia, dirección y tipo de proyectil requerido, seguidos del sordo «bang» que golpea el chasis del carro mientras que un sonido cimbreante indicaba que el proyectil avanzaba segando el maíz en su trayectoria antes de impactar contra su objetivo con el característico «plunc». Todo esto ocurre en pocos segundos mientras la torreta del carro que dispara se llena de gases. Un ruido metálico seco indica que otro proyectil más ha sido deslizado y sellado en el interior de la recámara; una voz de «listo» comunica el siguiente disparo. Realizaban tantos disparos como eran necesarios hasta que la tripulación creía haber destruido a su adversario. A veces lo sabían porque veían a los enemigos abandonar su carro o bien salían llamas de su interior. Si alcanzaban compartimento de municiones del carro enemigo normalmente se desencadenaba una serie de grandes explosiones que podían llegar incluso a hacer volar la torreta. En ocasiones, cuando una dotación perdía un carro se veía obligada a luchar como infantería; como no disponían de un entrenamiento adecuado, sufrían muchas bajas si se veían en esta situación. 

Las dotaciones de los carros, tanto aliados como del Eje, consumían sustancias estimulantes que les ayudaran a mantenerse despiertos durante muchas horas seguidas. Al igual que pasó en la campaña de Francia, se proporcionó con este fin a las dotaciones de los carros alemanes pastillas de pervitina. Sin embargo, esta sustancia podía tener como efectos secundarios psicosis, sobreexcitación y pérdida de fuerzas. Pocos meses después de iniciada la invasión a la Unión Soviética se dio orden de frenar su consumo porque impedía dormir con normalidad a los hombres durante las paradas. La movilidad y velocidad era una de las ventajas de las divisiones panzer. Mientras la infantería podía marchar entre treinta y cuarenta kilómetros diarios, las divisiones panzer podían sacar una ventaja de más de cien kilómetros al día. Esto suponía que los blindados debían parar tres o cuatro días para que la infantería que marchaba a pie pudiese alcanzar su posición. En ocasiones, esta distancia tan grande entre las divisiones panzer y el resto de divisiones fue aprovechada por los soviéticos que quedaban cercados para encontrar puntos débiles y romper los cercos, como por ejemplo le pasó al Grupo Panzer 2 de Guderian el 24 de junio. Muchos soviéticos consiguieron escapar a las marismas de Pripyat ante la impotencia del OKH.

Experiencia del sargento mayor de carros Semión Matveev sobre el caos que reinaba en algunas unidades acorazadas soviéticas al comienzo de la invasión alemana

Las causas de la derrota inicial soviética están circunscritas a la nueva táctica de la guerra relámpago o Blitzkrieg, basada en la guerra de movimientos y el uso de la táctica de tenazas acorazadas, algo relativamente nuevo para el resto del mundo (aunque ya se había empleado en la Invasión alemana de Polonia de 1939 y en la batalla de Francia en 1940, así como en la Batalla de Jaljin Gol.

Un espléndido verano ayudó a las divisiones alemanas a realizar avances espectaculares, pero el invierno de 1941 los entorpeció severamente. Los ejércitos alemanes sufrieron bastante a causa de las bajas temperaturas, sobre todo porque contaban con pocos abrigos (casi ningún general alemán esperaba que la guerra continuaría hasta el invierno). El Frente Oriental duró cuatro años, dando como resultado 4 millones de muertes alemanas y 9 millones de bajas soviéticas en combate, más otros 14-16 millones de civiles soviéticos muertos por masacres, enfermedades y hambre. Stalin al principio no reaccionó ante este nuevo escenario al que se enfrentaba y solo dos semanas después pudo tomar las riendas del problema; no contaba con mucha oficialidad competente debido a que él mismo había purgado al ejército de excelentes generales. Los soviéticos contaban con un arsenal muy grande frente al alemán, pero ¿por qué habrían sufrido tal derrota inicial? Hubo numerosos motivos que habitualmente se pasan por alto o no son conocidos por todo el mundo:









Experiencia de Otto Carius, comandante de carros de combate alemanes, sobre la primera toma de contacto con los carros soviéticos T-34:

Experiencia de Kurt Meyer, de las Waffen-SS, sobre la primera vez que se enfrentaron a un T-34, el 7 de octubre, y el efecto psicológico que provocaban en los soldados:
Experiencia de un veterano ruso recogida en 1992 por la periodista bielorrusa Svetlana Aleksiévich:

Entre las causas del fracaso de la primera fase de la consolidación en tomar el control de la Unión Soviética se pueden citar:














</doc>
<doc id="43537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43537" title="Simetría radial (biología)">
Simetría radial (biología)

La simetría radial es la simetría definida por un eje heteropolar (distinto en sus dos extremos). El extremo que contiene la boca se llama lado oral, y su opuesto lado laboral o labactinal.

Sobre este eje, se establecen planos principales de la simetría, los que definen las posiciones "per-radiales". Las estructuras en otros planos (bisectrices de los "per-radiales") quedan en posiciones "inter-radiales". La zona entre los "per-radiales" y los "inter-radiales" es la zona "ad-radial".

En el reino animal, la simetría radial se considera primitiva respecto a la simetría bilateral; presenta simetría radial primaria los cnidarios, los ctenóforos y algunas esponjas. No obstante, la simetría radial perfecta es rara; usualmente se modifica en birradial, como en ctenóforos y muchas anémonas, con dos planos que dividen al animal en las aguas del exterior se ve la simetría radial iguales, o tetrarradial, como muchas medusas, con cuatro planos de simetría. Los equinodermos poseen una simetría pentarradial secundaria derivada de la simetría bilateral.

La simetría radial (y sus especializaciones) está más extendida en animales sésiles y sedentarios, y en animales pelágicos a la deriva, en los que resulta claramente ventajoso poder enfrentarse al entorno en varias direcciones por igual, con los receptores sensoriales y las estructuras para la alimentación (tentáculos, brazos) distribuidos regularmente en la periferia del cuerpo.

Un ejemplo de simetría bilateral es la medusa. Aunque también hay algunas medusas con simetría radial.



</doc>
<doc id="43538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43538" title="Rainer Werner Fassbinder">
Rainer Werner Fassbinder

Rainer Werner Fassbinder (Bad Wörishofen, 31 de mayo de 1945 - Múnich, 10 de junio de 1982) fue un director de cine, teatro y televisión alemán, además de actor, productor y escritor. Fue un representante del Nuevo cine alemán. Llegó a encargarse también de la fotografía y, sobre todo, del montaje de muchas de sus obras.

Era hijo de un médico militar y de una traductora, que se separaron cuando tenía seis años. Se quedó con la madre, Liselotte Eder (que colaboraría en algunas películas), y vivió protegido a veces por su abuela. Normalmente en sus filmes no aparece la figura paterna, y muchos de los argumentos son trasposiciones de sucesos y afectos personales (incluyendo a sus actores).

Su trayectoria artística se inicia en el ámbito del teatro: entre 1967 y 1976, Fassbinder escribe, adapta o dirige más de 30 obras con la ayuda de colaboradores suyos. Entre sus obras teatrales más importantes figuran "Gotas de agua que caen sobre piedras ardientes (Tropfen auf heisse Steine", obra original de Fassbinder llevada al teatro en 1985 por Klaus Weisse para el Festival de Teatro de Múnich), "La aldea en llamas (Das brennende Dorf", original de Lope de Vega, adaptada por Fassbinder y dirigida por Peer Raben), "Las amargas lágrimas de Petra von Kant (Die bitteren tränen der Petra von Kant", obra original de Fassbinder y dirigida por Peer Raben, que Fasbinder llevaría al cine en 1972) y "El tío Vania (Onkel Wanja", original de Anton Chéjov, adaptada y dirigida por Fassbinder en Frankfurt).

Empezó su carrera cinematográfica en 1969 con dos películas. "El amor es más frío que la muerte" fue presentada en el Festival de Berlín. "Katzelmacher", que obtuvo el premio de la crítica internacional, se basaba en una pieza teatral del propio Fassbinder, que había representado en el Antitheater de Múnich, un teatro de vanguardia dirigido por él; la película era vitalista, de estilo indirecto y muy expresivo, sin afán por ser coherente.

Pero la influencia del melodrama estadounidense en Fassbinder irrumpe pronto, a partir de 1971, cuando vio una serie de películas de Douglas Sirk en una retrospectiva, y decidió ir a conocerlo personalmente a su casa de Lugano (Suiza). Las películas de Sirk, y las charlas con él, le hicieron buscar un cine más popular, a "salir a buscar al público", dejando atrás su primera etapa más "artística" (influenciada por la Nouvelle Vague, a la que reconoce en los genéricos de su primera película). Su propósito desde ese momento fue crear unas películas «como las de Hollywood, pero sin la hipocresía». Con el modelo de Douglas Sirk en mente y aplicando los preceptos del dramaturgo Bertolt Brecht, Fassbinder buscó la manera de comunicarse con la audiencia sin trucos sentimentalistas, rechazando la empatía natural del espectador, y presentando las historias de la manera más fría, intelectualizada y distanciada.

Esta intención dio lugar a un estilo de filmar atrevido y moderno (tan moderno como el de sus primeras películas, pero con otra actitud). La presencia de la cámara se hace casi visible al espectador, por los ángulos, los movimientos y los planos que hace, consiguiendo así una anti-naturalidad que pretende distanciar al espectador y obligarle a juzgar las historias sin manipulaciones sentimentales. Su primer «melodrama distanciado» fue "Las amargas lágrimas de Petra von Kant" (1972), que fue su primer éxito internacional.

La prolífica carrera cinematográfica de Fassbinder (más de 40 películas en menos de 15 años) le permitió hacer un repaso exhaustivo de Alemania: su historia, su sociedad, su cultura, su geografía, y el malestar del tiempo en el que él vivió, por la violencia de relaciones con la que convivió. Fassbinder filmó por todo el país, situando sus historias en Baviera, Baden, Fráncfort, Coburgo y Berlín. Muchos críticos señalan que las películas de Fassbinder son indispensables para entender la Alemania de hoy.

Fassbinder retrató todas las clases sociales: la burguesía en "Ruleta china", los comerciantes en "El mercader de las cuatro estaciones", el proletariado sobre todo en "Viaje a la felicidad de Mamá Küsters", el "lumpen" en "El amor es más frío que la muerte", la patronal en "La tercera generación", los intelectuales en "El asado de Satán", los periodistas en "La ansiedad de Veronika Voss", los artistas en "Lili Marlene", los inmigrantes en "Katzelmacher". De ahí que haya sido llamado el Balzac del cine alemán.

Llevó al cine obras capitales de la literatura alemana, como "Effi Brest" (1894) de Theodor Fontane (quizás el más importante escritor alemán del siglo XIX, cuya novela se considera la "Madame Bovary" alemana), o "Berlin Alexanderplatz" (1929) de Alfred Döblin (que retrata la crisis social y moral de la Alemania pre-nazi), así como una dramatización de una revuelta de campesinos del siglo XV ("Viaje a Niklashauser").

Realizó una trilogía sobre la República Federal de Alemania de la posguerra, la «era Adenauer»: "Lola", "El matrimonio de Maria Braun" y "La ansiedad de Veronika Voss". También retrató el nacimiento del nazismo en "Desesperación", así como su auge y caída en "Lili Marleen".

Además, retrató los asuntos sociales de más actualidad en su época, como el terrorismo de extrema izquierda de la Rote Armee Fraktion (RAF), en su película "La tercera generación", o la xenofobia en "Katzelmacher" y "Todos nos llamamos Alí." También participó en el filme colectivo "Alemania en Otoño" junto con otros directores de izquierdas, para dar su punto de vista sobre los acontecimientos de 1977 relacionados con la RAF.

El estilo de Fassbinder es muy variado (clásico, barroco, realista, alegórico, expresionista, distante, moderno), no solo considerando el conjunto de su filmografía sino también cada película en particular. A menudo se habla de Fassbinder como un gran director de escena, ya que cada plano estaba minuciosamente diseñado para provocar un fuerte impacto estético en la pantalla, ya fuera por su sobriedad o por sus retorcidas virguerías técnicas. En sus primeras películas abundan los planos lentos, muchas veces estáticos, e incluso repetitivos: así lo ilustra, por ejemplo, "Katzelmacher" (1969) si se compara con "Martha" (1973).

Su estrecha colaboración con el cámara Michael Ballhaus le permitió llevar a cabo todo tipo de audaces giros, consiguiendo en alguna película verdaderos atrevimientos técnicos, como en "Ruleta china" (1976). Ambos ensayaron por primera vez, en "Martha" (1973), el giro completo de 360 grados, que se ha convertido en el sello personal de Ballhaus en su posterior carrera en Hollywood a las órdenes de directores como Martin Scorsese, Francis Ford Coppola o Paul Newman, entre otros.

Pero el atrevimiento estético y técnico nunca fueron meros ejercicios de estilo. Siempre estuvieron detrás de un programa estético y ético que Fassbinder heredó de los maestros del melodrama de Hollywood, como Raoul Walsh, de quien tomaba su apellido siempre como pseudónimo (Franz Walsh), o Douglas Sirk, al que conoció personalmente, lo que cambió su manera de hacer cine, y con el que colaboró como actor en su última película, el cortometraje "Bourbon Street Blues" (1978).

Al marcharse Michael Ballhaus a Hollywood, Fassbinder trabajó con Xaver Scharzemberger, con quien rodó películas tan importantes como "La ansiedad de Veronika Voss", "Lola" o la mítica adaptación televisiva de "Berlin Alexanderplatz", la novela de Alfred Döblin.

En sus últimas películas su estilo se complicó aún más, dando sus obras más difíciles y distanciadas del espectador, como "La tercera generación", "Un año con 13 lunas" (ambas filmadas por él mismo) o "Querelle", aparecida póstumamente. 

Fassbinder murió a los 37 años, tras un fallo cardíaco, al parecer resultado de la interacción entre somníferos y cocaína. Su muerte en 1982 supuso un cierto fin del Nuevo cine alemán.

La soledad, el miedo, la desesperación, la angustia, la búsqueda de la propia identidad y la aniquilación del individuo por los convencionalismos, el amor no correspondido, la felicidad soñada y el deseo tortuoso, la explotación de los sentimientos y su comparación a una mera transacción comercial, las pasiones íntimas como forma de retratar una época (la de la Alemania de los años 1970, que aún arrastra las consecuencias de la posguerra, «de la democracia que recibió como regalo») y dar testimonio de sus grietas económicas, políticas, morales y sexuales: esos son los grandes temas del cine de Fassbinder, en el que casi siempre tendrá un protagonismo esencial la mujer, figura que le servirá de excusa para poner de manifiesto los mecanismos opresivos que se dan en la relación de pareja, para plantear diversas fórmulas de emancipación femenina, y para representar a la mismísima nación alemana en sus films sobre la «era Adenauer» a través de tres heroínas «que pugnan por sobrevivir a los estragos del pasado»: Maria Braun (interpretada por Hanna Schygulla en "El matrimonio de Maria Braun"), Lola (interpretada por Barbara Sukowa en "Lola") y Veronika Voss (interpretada por Rosel Zech en "La ansiedad de Veronika Voss").

En su filmografía, llena de personajes femeninos inolvidables, hay que destacar algunas actrices con las que trabajó intensamente, como Hanna Schygulla, Margit Carstensen, Ingrid Caven o Irm Hermann, con algunas de las cuales tuvo relaciones amorosas. Todas ellas de su misma generación, formaron parte de su equipo desde el principio, pero también trabajó con actrices mayores, como Brigitte Mira, una actriz y cantante mayor que él reivindicó dándole papeles protagonistas en "Todos nos llamamos Alí" (1973) y "Viaje a la felicidad de Mamá Küsters" (1975).

Aunque Fassbinder, que estuvo casado dos veces y tuvo relaciones con personas de ambos sexos (con cuatro hombres, muy tormentosas), nunca trató de hacer un «cine gay» en el que se tratara lo gay como una problemática, en casi todas sus películas aparecen personajes homosexuales y, como él mismo dijo, «siempre puede notarse una sensibilidad gay en todas mis películas», propia de su personalidad. Además, algunas películas suyas tienen como protagonista un personaje homosexual, como "Las amargas lágrimas de Petra von Kant", "La ley del más fuerte" o "Querelle" (basada en la novela "Querelle de Brest" publicada por el autor francés Jean Genet en 1947).

Un motivo que se repite constantemente a lo largo de su filmografía es el tema del desdoblamiento de la personalidad. Sus películas están llenas de espejos, de personajes que sufren crisis de identidad, de confusiones y trampas. El propio Fassbinder creía que para ser un artista debía doblarse a sí mismo, vivir dos vidas en una, y quizá eso explica su increíble productividad.

Dos novelas no alemanas que adaptó para el cine tratan ese tema:

El particular tratamiento del sonido en sus películas ayudó a Fassbinder a conseguir su deseado «distanciamiento dramático». Jugaba con el doblaje (a veces haciendo que los actores no se doblaran a sí mismos, sino a otro personaje de la historia), con la banda sonora (modificando la relación real de los ruidos respecto al espacio o el tiempo) y con la música que incluía en sus films.

Aunque contó siempre con la colaboración del músico Peer Raben, con el que compuso como letrista varias canciones que grabarían Hanna Schygulla o Ingrid Caven, también elegía con mucho cuidado para sus películas temas musicales ajenos, desde música clásica a canciones pop, ya que era un gran aficionado.

En algunas películas se pueden oír canciones de Leonard Cohen, Kraftwerk o The Walker Brothers, normalmente porque el personaje decide escuchar esa música. Ejemplos son cuando el personaje interpretado por Margit Carstensen en "Miedo al miedo" escucha «Bird on the Wire» de Leonard Cohen para calmar su fragilidad mental, o se pone una y otra vez «In My Room» de los Walker Brothers. En "Las amargas lágrimas de Petra von Kant" se escuchan «Smoke Gets in Your Eyes» y «The Great Pretender» de The Platters. En la "Ruleta china" la niña y su niñera escuchan y bailan «Radio-Aktivität» de Kraftwerk. Finalmente, en "Un año de 13 lunas" la protagonista llora en un salón de juegos recreativos en el que se mezclan el sonido de los juegos y «A Song for Europe» de Roxy Music.








</doc>
<doc id="43542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43542" title="Algovia">
Algovia

Algovia () es una región en el sur de Suabia, suroeste de Baviera y sureste de Baden-Wurtemberg en Alemania y zonas fronterizas de Austria. La ciudad más importante es Kempten. 








































El nombre de Algovia, "Allgäu", procede del alemán antiguo "alb" (montaña) y del alemán "göu" (paisajes, territorios).

En Algovia se habla todavía dialecto, especialmente en los pueblos. Es un dialecto perteneciente a la familia del Alemánico. En el Oeste y el sur de Algovia se habla un dialecto perteneciente al alemánico; en el centro, este y norte uno perteneciente al suabo.

La cocina tradicional de Algovia se caracteriza por los ingredientes que utiliza, que antiguamente eran abundantes y de precios económicos en la región. Estos eran huevo, harina, leche, grasa y sauerkraut. Por lo tanto hay una amplia lista de platos hechos a base de harina. 





</doc>
<doc id="43546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43546" title="Carniola">
Carniola

Carniola (en esloveno "Kranjska", en alemán "Krain") es una región de Eslovenia, alrededor de la capital eslovena Liubliana (en alemán, "Laibach"). Fue un antiguo ducado de la Casa de Austria y hasta 1918 perteneció al Imperio austrohúngaro. 

Tras la Primera Guerra Mundial pasó en su mayor parte a Yugoslavia, excepto su zona más occidental, que se incorporó a Italia. Después de la Segunda Guerra Mundial, la parte italiana se integró en Yugoslavia. En la Eslovenia actual se divide en varias regiones tradicionales: Alta Carniola, Baja Carniola, Carniola Interior y Carniola Blanca. 


</doc>
<doc id="43549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43549" title="Río Mosa">
Río Mosa

El río Mosa (; ; ) es un importante río europeo de la vertiente del mar del Norte, que nace en Francia y tras fluir por Bélgica y los Países Bajos desemboca a través del delta común del Rin-Mosa-Escalda. Tiene una longitud de —el — y drena una cuenca de más de — y —: corresponden a Bélgica, a Francia y a los Países Bajos, siendo el resto de Alemania () y Luxemburgo (). Tiene un caudal medio de . Su cuenca está habitada por nueve millones de europeos.

El Mosa nace en el noreste de Francia a solamente 409m de altitud, y discurre primero en dirección norte, después hacia el noreste tras cruzar el macizo de las Ardenas y, por último, al oeste. Desemboca a través del Haringvliet, un entrante del mar del Norte, después de dividirse en varios ramales ahora abandonados que dejan entre ellos un amplio delta.

Administrativamente, el río discurre por la nueva región francesa de Gran Este —departamentos de Haute-Marne, Vosgos, Mosa y Ardenas—, por las regiones belgas de Valonia —provincias de Namur y Lieja— y Flandes —provincia de Limburgo— y por las provincias neerlandesas de Brabante Septentrional, Limburgo, Güeldres, Holanda Meridional y Utrecht. Las ciudades más importantes en su curso son las francesas Commercy, Verdún, Mouzon, Sedán, Charleville-Mézières y Givet, las belgas Dinant, Namur, Andenne, Huy, Seraing, Lieja y Maaseik y las neerlandesas Maastricht, Roermond, Venlo y Róterdam.

Sus principales afluentes son los ríos Semois (), Sambre (), Ourthe (), Rur (), Chiers (), Niers () y Lesse ().

El río es navegable desde la ciudad de Saint-Mihiel para gálibos gabarit Freycinet (), desde Givet para "péniches" (barcazas de ) y desde el puerto autónomo de Lieja y hasta Róterdam, por buques del tipo renano () y barcazas (2 x ). Está comunicado por medio de varios canales con las cuencas del Rin y del Sena.

Históricamente, el Mosa fue la frontera occidental del Sacro Imperio Romano Germánico desde su creación, en el siglo IX, hasta la anexión de la mayor parte de Alsacia y Lorena por Francia tras el tratado de la Paz de Westfalia, en 1648, y de la anexión del Principado de Lieja, en 1792, también por Francia. Nostálgicamente, el río es mencionado aún hoy en el himno alemán.

Los gobiernos de los cinco países de su cuenca —y también de las tres regiones de Bélgica— firmaron el 26 de abril de 1994 un «Acuerdo internacional sobre el Mosa» en Charleville-Mézières con el fin de solucionar todas las cuestiones relativas al río, incluso la cuestión de la manera en que las autoridades políticas correspondientes se entienden para preservar los intereses que comparten. Se estableció también una Comisión Internacional del Mosa para llevar el acuerdo a la práctica. Un nuevo acuerdo fue firmado el 3 de diciembre de 2002 en Gand, que entró en vigor el 1 de diciembre de 2006.

El primer registro escrito que menciona el río lo nombra en latín "Mosa". Sin embargo, el nombre del río es anterior a la época romana y se remonta al menos al período celta. De hecho, el nombre de la villa de Mouzon significa «mercado del Mosa» en celta ("Moso-magus"). La etimología de "Mosa" es desconocida. En la Tabla de Peutinger (a partir del siglo IV), el Mosa no se denomina "Mosa", sino "Flumen Patabus".

El nombre neerlandés "Maas" deriva del neerlandés medio "Mase", que proviene de la presumida pero no atestiguada forma en viejo neerlandés *"Masa", del proto-germánico *"Masō". Solo el moderno neerlandés conserva esta forma germánica, sin embargo.

A pesar de la similitud, el nombre germánico no deriva del nombre latino, a juzgar por el cambio de la antigua "o" en una "a", que es característico de las lenguas germánicas. Esto indicaría que ambos nombres latino y germánico probablemente derivaran de una fuente Proto-celta, que habría sido *"Mosā".

Del latín "Mosa" proviene el adjetivo francés "mosan" y el español mosano. Varios topónimos derivan del nombre del río: además de Mouzon también Mosela y Maastricht (en latín "Mosa Trajectum").

El Mosa fue una arteria económica de primer orden ya desde la antigüedad, manteniendo su influencia en los intercambios comerciales forjados durante la época merovingia, como testimonian la difusión de técnicas y motivos en su cuenca bien atestiguados en las excavaciones arqueológicas. También fue la columna vertebral del obispado de Lieja, convertido luego en principado episcopal (980-1795) en la segunda mitad de la Edad Media. Así, la autoridad del príncipe obispo se extendía sobre los "faubourgs" (o ciudades enteras) unidos por el río: Dinant, Namur, Andenne, Huy. En cada una de estas ciudades, un puente y una iglesia dedicada a la Virgen percibían el derecho de paso, alimentando el tesoro episcopal.

Marc Suttor considera que el tráfico en el Mosa debía ser comparable con el del Loira, Sena y Rin, en particular del vino, el principal producto transportado en los grandes ríos europeos en la Edad Media y el Renacimiento, y que sería un tráfico igual en el siglo XVI a la producción de vinos de Burdeos. Aprovechando este eje comercial, la orfebrería mosana (en especial, la dinandería, es decir, el trabajo del latón) se desarrolló durante toda la Edad Media. La "leyenda histórica" informa que la práctica de la dinandería enfrentaba Bouvignes a Dinant: Philippe de Commynes (1447-ca. 1511) lo ha contado bien en sus columnas y el historiador Jules Michelet (1798-1874) también lo recoge.

Desde finales del siglo XIII, el Mosa fue uno de los «cuatro ríos» («royaume des quatre rivières», haciendo referencia al Tratado de Verdún (843) que había fijado el límite entre la Francia Occidental y la Lotaringia en los cursos del Escalda, del Mosa, del Saona y del Ródano) que definieron la frontera entre el reino de Francia y el Sacro Imperio Romano Germánico. Este límite, justificado por la memoria del tratado, iba desde la fuente del río hasta la villa de Mézières y corría por el medio de los principados que encontraba, incluyendo el condado de Bar. (En 1301 Enrique III de Bar recibió la parte occidental ("Barrois mouvant") como un feudo francés de manos del rey Felipe IV.) Esta frontera fue una realidad, pero sobre todo un objeto de representación, estilizando los distintos límites (fiscal, judicial y feudal) del reino. Los ribereños de la Edad Media eran conscientes de la discrepancia entre la idea oficial de un límite fluvial y la realidad de las fronteras complejas. A partir de 1390, en las encuestas reales, los testimonios afirman que había bornes de bronce sumergidos en el río, sin que nadie los hubiera visto. Este mito muestra el respeto que rodeaba este límite sagrado entre Francia y el Imperio.

La frontera se mantuvo estable hasta la anexión de la mayor parte de Alsacia y de los Tres Obispados de Metz, Toul y Verdun por el rey Enrique II en 1552 y la posterior ocupación del ducado de Lorena por las fuerzas del rey Luis XIII en 1633. Por el Tratado de Westfalia (1648), el Mosa ya no fue una frontera "de facto", pero siguió siendo una referencia académica hasta el siglo XVIII en Francia. Su curso inferior en la hoy Bélgica (Valonia), parte del «surco industrial», fue la primera área totalmente industrializada de la Europa continental.

En Alemania, el "Deutschlandlied" («canción de Alemania»), que se convirtió en el himno nacional oficial de Alemania en 1922, alude a ello. La primera estrofa del poema de Fallersleben se refiere a la distribución de los pueblos de habla alemana a principios del siglo XIX y a la extensión de la Confederación Alemana en el momento, retirada en 1945, que dice que Alemania se extiende:

Esta memoria del Sacro Imperio Romano Germánico fue también la negación de las reivindicaciones francesas en la frontera del Rin.

El duque de Borgoña Felipe el Bueno tomó Dinant en 1466, incendiando y masacrando a sus habitantes arrojándolos atados de dos en el Mosa. Dos años más tarde, Lieja sufrió el mismo destino. Lieja y Dinant eran parte del principado de Lieja, mientras que la ciudad de Bouvignes-sur-Meuse era parte del condado de Namur, ya borgoñón. Más que una querella de campanarios, hay que ver razones políticas y económicas que superaban en mucho el microcosmos dinantés: quien controlaba el río, controlaba la economía.

 
El Mosa ya era industrial en la Edad Media y algunos historiadores trazan así una zona industrial que iría desde la ciudad de Dinant a Lieja. Lo será aún más con la revolución industrial. Las forjas y hornos de las Ardenas que llevaban transformando el hierro a partir del carbón vegetal desde hacía siglos, iban a ver cómo su trabajo se desplazaba desde los pequeños ríos rápidos que utilizaban para su industria, hacia los ríos mayores, como el Sambre (que desemboca en el Mosa en Namur) y el propio Mosa. En el curso de una segunda revolución industrial, que se puede hacer comenzar con el advenimiento de Bélgica, se va a edificar la segunda potencia industrial del mundo, desde Charleroi a Lieja, en la vertical de las comarcas hulleras inglesas, del Norte francés y de la Lorena franco-alemana. Solo el Alto Mosa escapará a la fiebre hullera, suplantado por el Sambre que conectó Charleroi con los mercados del mar del Norte. Poco a poco, la siderurgia va adquiriendo preeminencia sobre la extracción minera en Bélgica, siguiendo siempre las cuencas del Mosa medio y del Sambre. Esta industria del acero, ahora en declive, sigue existiendo a pesar de todo y fue integrada en el acuerdo Mittal-Arcelor, pero sufre hoy por la dura competencia internacional y la crisis económica de 2008.

El Mosa ha sido también un río trágico cruzado muchas veces en el curso de las invasiones y las rivalidades europeas. El 23 de agosto de 1914, varias unidades de infantería del Ejército Imperial Alemán —los regimientos 100.º, 101.º, 103.º, 108.º, 178.º y 182.º— intentaron cruzar el Mosa por Dinant, ciudad belga establecida a ambos lados del río.

Fueron rechazados en la orilla occidental del Mosa por los soldados franceses del general Franchet d’Espèrey (entre los que estaba un entonces teniente Charles de Gaulle), que reconquistaron los barrios orientales de Dinant, al otro lado del Mosa. Durante el exitoso asalto francés, la población confraternizó con los soldados de Franchet d’Espèrey y cantó "La Marsellesa" varias veces. 

Tras su retirada el ejército alemán retomó la ciudad y fusiló a civiles como represalia por, supuestamente, haber atacado a las fuerzas alemanas. Como en otras ciudades de Bélgica o de Francia, los alemanes estaban convencidos (erróneamente) de que tendrían que hacer frente a los franc-tireurs (en español francotiradores) (recuerdos del conflicto de 1870, que se volvieron una inquietante alucinación). En Dinant, su «falsa creencia sincera» convirtió la ciudad en un "enfer de Bosch": varios barrios fueron completamente destruidos por el fuego y hubo 674 víctimas civiles fusiladas por los regimientos alemanes, la mayor masacre en agosto de 1914.

En 1939, Francia declaró la guerra a Alemania y se preparó para rechazar una invasión. En el marco del plan defensivo francés, el Mosa jugaba un papel importante ya que en buena parte de su curso superior (en Francia, desde la confluencia con el Chiers hasta Namur, en Bélgica) el Mando francés esperaba detener a los alemanes en el cuadro del plan Dyle.

Aguas abajo, los belgas defenderían el río especialmente en el fuerte Eben-Emael para proteger Lieja. Este fuerte cayó el 11 de mayo de 1940, al día siguiente de la ofensiva alemana, y los belgas evacuaron la posición fortificada de Lieja y después la de Namur, dejando solamente atrás las tropas de las fortalezas.

Aguas arriba, sorprendiendo a los franceses el 12 de mayo de 1940, un poco más al norte de Dinant, en Houx, la primera infantería alemana cruzó el Mosa. Al día siguiente, las tropas alemanas de Guderian también cruzaron el Mosa en Sedán causando la brecha de Sedán, así como en Monthermé. Su infantería también cruzó en Givet y Profondeville, pero fracasó en Nouzonville y Charleville-Mézières antes de que los franceses evacuasen sus últimas posiciones en el Mosa el 15 de mayo de 1940; quedó abierta en el frente aliado una gran brecha desde Namur hasta el extremo occidental de la línea Maginot, una brecha que los franceses no pudieron cerrar por falta de reservas suficientes. Las unidades blindadas alemanas pasaron y alcanzaron el canal de la Mancha, cerca de Abbeville el 20 de mayo de 1940, tomando luego por la retaguardia a los ejércitos aliados en el norte de Francia y Bélgica. La batalla de Francia ya estaba prácticamente perdida.

Se puso en marcha un programa de acción para el periodo 1998-2003 en virtud del cual en 2002 se firmó el Tratado del Mosa, también llamado «Acuerdo de Gante», por el cual Francia, los Países Bajos, Bélgica y Luxemburgo acordaron cooperar en la gestión conjunta del río con los dos estados y las dos regiones de Bélgica. Los proyectos incluyen el retorno de grandes salmónidos a la cuenca y la restauración gradual de la libre circulación de los peces (en todo el Benelux, mientras que una directiva europea (Directiva marco del agua, o DCE) demanda el retorno del buen estado ecológico en 2015 (salvo excepciones a justificar).

El Mosa nace en Francia en el Bassigny, una pequeña región natural situada en el sur del departamento de Haute-Marne (región Gran Este), y más precisamente en Pouilly-en-Bassigny, un pequeño pueblo de la comuna de Châtelet-sur-Meuse. Su lugar de origen está a y hay un hito señalándolo. El Sena, el Marne y el Aube tienen su fuente no muy lejos de la del Mosa, en la meseta de Langres, un punto donde coinciden las vertientes del Atlántico, Mediterráneo y mar del Norte. En esta parte alta el Mosa se dirige primero durante un corto tramo hacia el este, hasta alcanzar la pequeña localidad que le da nombre, Meuse (en la comuna de Val-de-Meuse, de ), donde tras recibir varios arroyos, vira hacia el norte. Pasa luego por pequeñas localidades como Levécourt ( en 2013), Doncourt-sur-Meuse (), Hâcourt (), Brainville-sur-Meuse (), Bourmont () Saint-Thiébault (), Gonaincourt, Goncourt () y Harréville-les-Chanteurs (), antes de abandonar el departamento.

El Mosa se adentra en el departamento de Vosgos donde se produce un fenómeno geológico particular a la altura de Bazoilles-sur-Meuse (), las "pérdidas del Mosa"ː el río se filtra bajo tierra para reaparecer varios kilómetros más abajo en la "resurgencia del Mosa", cerca de Neufchâteau (). 

En Neufchâteau también recibe al primer afluente de importancia, por la derecha el río Mouzon (). Neufchâteau es la primera ciudad del curso del Mosa, hoy subprefectura, que ya fue una ciudad de importancia medieval donde habitualmente se dirimían las diferencias entre el ducado de Lorena y el reino de Francia. Luego el Mosa deja la llanura arcillosa para penetrar en el frente de las costas del Mosa y entrar en un valle estrecho de piedra caliza. 

El Mosa sigue su avance hacia el norte bañando las pequeñas localidades de Frebécourt () y Coussey (), y luego pasa frente a la basílica de Bois Chenu. Sigue por Domrémy-la-Pucelle () —donde está la casa natal de Juana de Arco— y Maxey-sur-Meuse (), donde recibe por la derecha al río Vair (). Luego entra en el departamento de Mosa, al que da su nombre.

Continúa el Mosa su lento discurrir por un estrecho valle de suelo calizo, recibiendo las aguas de cortos afluentes. Pasa por Brixey-aux-Chanoines (), Sauvigny (), Pagny-la-Blanche-Côte (), Taillancourt (), Champougny (), Sepvigny (), Vaucouleurs () y Rigny-la-Salle, donde recibe por la izquierda al río Aroffe (). Sigue después por Ugny-sur-Meuse (), Saint-Germain-sur-Meuse (), Ourches-sur-Meuse (), Pagny-sur-Meuse () y Troussey (). 

El Mosa es cruzado luego por el canal Marne-Rin, un canal de y 178 esclusas construido entre 1838 y 1853, que enlaza las cuencas del Sena y del Rin, el Marne (en Vitry-le-François) con el Rin (en Estrasburgo). Este canal aprovecha la brecha topográfica que se abre a su izquierda y que permite alcanzar la ciudad de Toul, localizada a unos de a orillas del río Mosela (un afluente del Rin).

Sigue luego el Mosa por Sorcy-Saint-Martin () y la subprefectura de Commercy (). Después pasa por Boncourt-sur-Meuse (), Pont-sur-Meuse (), Mécrin (), Bislée () y Saint-Mihiel (). 

En la ribera derecha, a la salida de Saint-Mihiel, se encuentran un afloramiento de siete rocas, llamadas "las Damas del Mosa", en forma de arrecifes coralinos que se formaron durante el periodo Jurásico Superior, etapa oxfordiense, entonces bajo un clima muy caliente cuando el mar cubría toda la región. 

Continúa por Maizey (), Rouvrois-sur-Meuse (), Bannoncourt (), Lacroix-sur-Meuse (), Troyon (), Tilly-sur-Meuse (), Ambly-sur-Meuse (), Villers-sur-Meuse (), Les Monthairons (), Dieue-sur-Meuse (), Haudainville () y la subprefectura de Verdún ().

Verdun es otra ciudad de larga historia, sede de obispado desde el siglo IV, lugar donde se suscribió en 843 el tratado de Verdún que dividió el imperio de Carlomagno en tres partes, y desde 1374 ciudad imperial libre del Sacro Imperio Romano Germánico. El obispado de Verdún —que formaba junto con Tull (Toul) y Metz los Tres Obispados— fue incorporado por Francia en 1552 (anexión reconocida en 1648 por la Paz de Westfalia). Tristemente la ciudad también es conocida por la batalla de Verdún, la batalla más larga (febrero–diciembre de 1916) y la segunda más cruenta (más de un cuarto de millón de muertos) de la Primera Guerra Mundial.

Tras dejar atrás Verdún el Mosa vira algo hacia el NNO, alcanzando Sivry-sur-Meuse (), Vilosnes-Haraumont () y Dun-sur-Meuse (), donde el río sale de las costas del Mosa para llegar a la llanura arcillosa del Woëvre. A continuación, serpentea por un terreno con muy baja pendiente. 

En Stenay (), el Mosa entra de nuevo en un valle estrecho y atraviesa un nuevo frente de colinas, el extremo norte de las costas del Mosela. Discurre después frente a Martincourt-sur-Meuse (), Inor () y Pouilly-sur-Meuse (). Durante un corto tramo de unos su curso marca la frontera entre los departamentos de Mosa y Ardenas, donde se adentra luego.

El Mosa en el departamento de Ardenas continúa serpenteando en un valle cada vez más estrecho. El río recorre entonces una llanura arcillosa cubierta de hierba y bastante grande de nuevo. Baña Mouzon () cuyo centro está en una isla rodeada por un brazo del Mosa y sigue por Villers-devant-Mouzon () y Remilly-Aillicourt () y recibe en Bazeilles () al río Chiers (), que le aborda por la derecha. Bazeilles es una de las ciudades condecoradas con la Legión de Honor (en 1900) por su heroico comportamiento en la guerra franco-prusiana de 1870, después novelado por Emile Zola en "La débâcle".

Luego el Mosa alcanza la ciudad y subprefectura de Sedán (), también famosa por la batalla homónima en la citada guerra de 1870 en la que el propio emperador Napoleón III fue hecho prisionero. Fue un centro textil, que comenzó bajo el patrocinio del cardenal Mazarino y que mantuvo la ciudad hasta finales del siglo XIX. El centro histórico se localiza sobre una península formada por una curva del río Mosa y hace de Sedán una villa de arte y de historia (desde 2000) que conserva el castillo de Sedán, uno de los castillos de origen medieval más extensos de Europa. 

Continua su avance el río hacia el norte y tropieza con las estribaciones del macizo ardenés y gira al sur y poco después hacia el oeste a lo largo del antiguo macizo montañoso cubierto de bosques. Pronto recibe, por la izquierda, las aguas del Bar () y al poco las del río Vence () en Charleville-Mézières (). El Mosa parece vacilar en su curso al cruzar la ciudad: forma tres bucles de oeste a este antes de volver a tomar dirección norte y en uno de ellos recibe por la izquierda, y llegando del oeste, al río Sormonne (). 

Mézières ya disponía en época romana de una fortificación y la villa medieval se defendió contra las tropas imperiales de Carlos V: el asedio de 1521 demostró la importancia del lugar para la defensa del reino. La ciudad se convirtió en una ciudadela encerrada en un sistema de defensa importante que impidió su desarrollo. Cuando Carlos de Gonzaga fundó en 1606 la nueva ciudad de Charleville como capital de su principado de Arches, eso permitió la expansión.

A continuación, el Mosa entra en el parque natural regional de las Ardenas, un área que protege el macizo ardenés que el río atravesará por un valle muy estrecho cuyas laderas están densamente boscadas. Es seguido en este tramo por la vía verde Trans-Ardenas y por el ferrocarril de Charleville a Givet. Aquí el río discurre a través de suelos negros de esquisto. A partir de Charleville-Mézières, los meandros son numerosos hasta la salida de las Ardenas.

En los ensanchamientos de esos meandros se han erigido pequeñas localidades, muy próximas, que el Mosa enfila siguiendo una dirección NO: Nouzonville (), Joigny-sur-Meuse (), Bogny-sur-Meuse () y Monthermé (), donde recibe al río Semois/Semoy () por la orilla derecha y donde hay muchos puntos elevados (el más alto ofrece vistas a ) que permiten contemplar el entorno. Continua el Mosa por Deville (), Laifour (), Anchamps () y por último Revin (), construida sobre tres meandros. Cerca de la ciudad, dos pequeños embalses a diferentes alturas permiten el funcionamiento de una estación de transferencia de energía por bombeo-turbinado con una potencia de .

El Mosa se vuelve hacia el NE pasando por Fumay (), la antigua ciudad de la pizarra en el siglo XIX. Da inicio una pequeña zona geográfico-administrativa, la punta de Givet, a veces llamada barril o dedo de Givet o incluso punta de las Ardenas, que constituye el extremo norte del departamento de Ardenas. Este pequeño territorio de unos de largo y de ancho forma una banda que penetra profundamente en las Ardenas belgas, siguiendo los meandros del Mosa. 

En él se han delimitado dos reservas naturales nacionales: en 1991, la Vireux-Molhain —con un área protegida de de un antiguo puesto aduanero, que salvaguarda un afloramiento de esquisto del Devónico Medio (del Eifeliense: ± hace 397 millones de años), excepcional por la cantidad y finura de sus fósiles, en especial de trilobites— y en 1999 la la punta de Givet —de , establecida por su interés geológico, florístico y faunístico, que ofrece un variado paisaje compuesto de bosques, matorrales, pastizales secos y espectaculares acantilados rocosos—.

Sigue el río por Haybes (), Fépin (), Vireux-Molhain () y Aubrives (). En otro de los meandros del río se ha construido la central nuclear de Chooz, poco antes del pequeño pueblo de Chooz () que le da nombre. La central, que emplea a unas 700 personas, se construyó en dos fases: Chooz A, que se puso en funcionamiento en 1967 y se detuvo en 1991 y actualmente se encuentra en proceso de desmantelamiento; y Chooz B, que comprende dos unidades de cada una (Chooz B1 fue puesta en funcionamiento en 1996 y Chooz B2 en 1997).

Llega luego el Mosa enseguida a Rancennes () y Givet (), última ciudad francesa antes de la frontera franco-belga. En Givet se encuentra el fuerte de Charlemont, una importante fortaleza construida por Carlos V entre 1555 y 1564 y que pasó a manos francesas, junto con la villa, en ejecución del tratado de Rijswijk firmado en 1697 por Luis XIV. Luego la fortaleza fue reformada por Vauban.

Al abandonar el territorio francés, el Mosa ha recorrido siguiendo más o menos una dirección S-N.

El Mosa, tras haber completado su travesía de las Ardenas, "sensu stricto", entra en Bélgica por la provincia de Namur (región valona), a la altura de Heer-Agimont, a una altitud de . En un corto tramo el río separa dos regiones naturales: la Fagne, a la izquierda, y la Famenne, a la derecha. El Mosa pasa por la pequeña localidad de Hermeton-sur-Meuse () —pasada la cual recibe al corto río Hermeton (), por la izquierda— y después por Hastière ( en 2015). 

Luego el Mosa entra en la región natural del Condroz, una meseta caliza donde el río ha tallado su curso entre roquedos, dejando a la izquierda el Condroz occidental y a la derecha el "Vrai Condroz" (Verdadero Condroz). Sigue su lento discurrir por Waulsort —donde está la abadía de Waulsort, fundada en 946 por Oton I— y Anseremme (), donde recibe por la derecha al río Lesse (). 

Enseguida llega el Mosa a la ciudad de Dinant (), una villa medieval dependiente históricamente del Principado de Lieja y localizada frente a su rival namuriense Bouvignes-sur-Meuse. Hasta mediados del siglo XI, por una rareza geopolítica frecuente en la Edad Media, Dinant fue compartida entre la autoridad del conde de Namur y el príncipe-obispo de Lieja. Su posición en el borde de los dos países enemigos, cada uno en una orilla del Mosa, sellará su destino en la oposición constante entre el Oriente germano y el Occidente latino. Cierre del Mosa, la ciudad ve el conflicto de la batería de cobre y la producción de latón: 

Bouvignes en la orilla opuesta, de hecho posee grandes depósitos de "derle", la arcilla blanca utilizada por los trabajadores del cobre para formar sus moldes. Esa misma cacharrería de latón aportará una inmensa fortuna a la ciudad. Estas tensiones encuentran su culminación en 1466, cuando Dinant fue sitiada por los ejércitos del duque de Borgoña Felipe el Bueno. En solo ocho días la ciudad cae, siendo entregada al pillaje y la matanza. Se invitó a los sobrevivientes caldereros, por su parte a unirse a Namur para ejercer libremente su profesión. Este traslado asestó un golpe mortal a la profesión y a la ciudad medieval. 

El Mosa sigue hacia el norte pasando por Houx (), Anhée () —donde recibe por la derecha al corto río Molignée ()— e Yvoir (), localizada en la confluencia por la margen derecha con el río Bocq (). Luego sigue por Annevoie-Rouillon (), Rivière, Godinne (), Profondeville ().

Continúa por Boreuville, Pairelle, La Plante, en las afueras de Namur () y alcanza enseguida la capital, donde recibe al Sambre () por la izquierda. 

Namur es una de las ciudades más importantes de sus curso, actual capital de la región Valona y capital histórica del condado de Namur (981-1795). La ciudad comenzó como un asentamiento comercial importante en la época celta, a caballo entre las rutas comerciales E-O y N-S que cruzaban las Ardenas. Los romanos se establecieron después de que Julio César derrotase a la tribu de los aduáticos. 

Namur ya adquirió importancia durante la Edad Media, cuando los merovingios construyeron un castillo sobre el espolón rocoso que domina la ciudad en la confluencia de los dos ríos. En el siglo X, se convirtió en un condado por derecho propio. La ciudad se desarrolló de forma un tanto desigual, ya que los condes de Namur solo podían construir en la orilla norte del Mosa —la orilla sur era propiedad de los obispos de Lieja y se desarrolló más lentamente en la localidad de Jambes (ahora un suburbio de Namur)—. 

En 1262, Namur cayó en manos del conde de Flandes, y fue comprada por el duque de Borgoña Felipe el Bueno en 1421. Después de que Namur se convirtiese en parte de los Países Bajos españoles en la década de 1640, su ciudadela se fortaleció considerablemente. Luis XIV de Francia invadió la región en 1692, capturando la ciudad y anexionándola a Francia. Su reconocido ingeniero militar Vauban reconstruyó la ciudadela. Luego pasa por manos neerlandesas, españolas, austriacas y finalmente belgas.

Al salir de Namur el Mosa toma dirección casi oeste, ligeramente NOO. El río será de nuevo un límite natural entre dos regiones naturales, al norte la meseta de Hesbaye y al sur las Ardenas condrusianas. En este tramo pasa por Sclayn () y por Andenne (), ciudad reconocida por su cerámica, justo antes de abandonar la provincia.

Ya en la provincia de Lieja el Mosa atraviesa la antigua cuenca hullera valona. Pasa frente a una importante refinería de azúcar del "Raffinerie Tirlemontoise Group" (RT Group), justo a la entrada de la pequeña ciudad de Wanze (), donde recibe por su margen izquierda al Mehaigne (). Sigue luego Huy (), donde recibe al río Hoyoux () por su margen derecha. En la Edad Media, Huy fue uno de los más prósperos pueblos en el río Mosa con una economía fuerte basada en la metalurgia además de la fabricación de vino, madera y esculturas. Ya en el siglo X cambió su estatus de pueblo a ciudad y formó parte del principado-obispado de Lieja durante más de ocho siglos. En los siglos XIII y XIV se desarrolló la economía gracias a la industria telar y el castillo, que llegó a ser un símbolo de la ciudad, fue usado ocasionalmente en tiempos de guerra. A finales del siglo XVII las guerras de Luis XIV causaron repetidos ataques a la ciudad hasta el punto que los propios habitantes frustrados desmantelaron en 1715 su propio castillo, que tantos problemas les había causado. En 1818 se inició la construcción de un nuevo fuerte por parte de los neerlandeses. Esta fue una posición estratégica de defensa durante las dos guerras mundiales.

Dejada atrás la ciudad de Huy, el Mosa ayuda a refrigerar la central nuclear de Tihange, situada en su margen derecha, puesta en marcha en 1975 y que cuenta con tres reactores que suministran una potencia de . En un entorno cada vez más industrializado, sigue después por la localidad de Engis (), Ramioul —donde está el Préhistomuseum, un importante museo de la prehistoria de Valonia— y Seraing (). Seraing fue un conocido lugar a partir del siglo XI, cuando el príncipe-obispo Enrique I de Verdún construyó una casa de veraneo en la que recibía a sus nobles huéspedes. En la Edad Media, el pueblo de Seraing obtuvo exenciones fiscales a cambio del compromiso de defender la ciudad de Lieja de los invasores que llegaran por el Mosa. En 1381, se construyó ya el primer puente de madera sobre el río. El pueblo, que mantuvo su carácter rural hasta finales del siglo XVIII, empezó a cambiar después del descubrimiento de hulla en Ougrée. Las primeras acerías se levantaron en 1809 y Seraing se convirtió en una ciudad industrial que mantuvo su pujanza hasta la crisis del carbón (en los años 1970, cuando cerraron muchas minas) y de las sucesivas crisis del acero, cuando conoció muchos problemas sociales. Ahora está intentando diversificarse con la creación de un parque industrial y científico, donde se encuentra el centro de investigación del acero de ArcelorMittal y muchas empresas tecnológicas, aerospaciales, informáticas...

Finalmente el Mosa llega a Lieja, la capital provincial () y ciudad valona más populosa. También es la ciudad más populosa bañada por el río en todo su curso, localizada en la confluencia con el río Ourthe () que le aborda por la derecha y llegando desde el sur. Lieja es una ciudad con mucha importancia histórica, capital y corazón del principado de Lieja, un estado eclesiástico del Sacro Imperio Romano Germánico (980-1795) surgido a partir del pujante obispado de Lieja. El Mosa atraviesa Lieja en una dirección general SO-NO, en un tramo de unos 12 km totalmente canalizados. En la ciudad vieja, la llanura aluvial del río sigue siendo estrecha (anchura media de 1,3 km). La ciudad también es atravesada por el Ourthe y Vesdre, que llegan desde el sureste, y por el Légia, desde el oeste, un río ahora subterráneo. La ciudad cuenta con varios canales: el canal Alberto, inaugurado en 1939, que permite alcanzar el estuario del Escalda saliendo de la isla Monsin; la derivación que sustituye a varios brazos del Mosa y del Ourthe para facilitar la navegación y reducir las inundaciones; y el canal del Ourthe, vestigio de un proyecto de canal entre el Mosa y el Mosela. Antes, el Mosa y Ourthe se dividían en muchos brazos que salpicaban la ciudad, pero fueron gradualmente cegados y se convirtieron en importantes bulevares. La ciudad ha visto muchas inundaciones, siendo las más importantes las de 1571, 1647, 1740, 1850 y 1926.

Lieja se ha desarrollado en ambas márgenes del río y en la isla de Outremeuse, una isla fluvial rodeada por dos brazos de más de 3,5 km de longitud. El río es atravesado por muchos puentes, en su mayoría viaductos de reciente construcción que soportan modernas infraestructuras, ya que los viejos puentes fueron en su mayoría dinamitados en alguna de las dos guerras mundiales. Al salir de Lieja, el Mosa se divide nuevamente alrededor de la isla Monsin, dejando a la izquierda una derivación que alimenta el ya citado canal Alberto. Para garantizar el suministro de agua al canal, en el curso principal del Mosa se construyó en 1928-1930 el puente y presa de Monsin, una presa de regulación que cuenta con una central de energía hidroeléctrica. Para festejar la inauguración del canal se celebró la Exposición Internacional de Lieja (1939), acondicionando parte de la isla Monsin y los márgenes del Mosa. Ahora ese entorno ha sido totalmente transformado con instalaciones portuarias y fabriles.
Enseguida el Mosa alcanza la pequeña ciudad de Herstal (), ahora un suburbio de Lieja. Ahí el río vira y vuelve a fluir hacia el norte. El importante puerto autónomo de Lieja se encuentra entre el cauce del Mosa, al este, y el canal Alberto, al oeste, y cuenta con más de de muelles. Es el puerto fluvial más importante de su curso y uno de los mayores puertos interiores en Europa, con un total de mercancías transportadas en Valonia en 2014 de alrededor de 40 millones de toneladas, principalmente por el Mosa y el Sambre.

Tras pasar por Vise (), el Mosa sale finalmente de la región Valona a una altitud de después de un recorrido de . De Namur a Vise, el Mosa se utiliza para producir electricidad en seis plantas hidroeléctricas. Valonia es la región con más cuenca del Mosa, ya que tiene , un tercio de su superficie total. El tramo de río entre Lieja y Maastrich se conoce como la región Basse-Meuse.

El Mosa entra en una sección en la que va a ser frontera internacional: primero, entre la provincia belga de Lieja y la provincia neerlandesa de Limburgo, un corto tramo de unos 5,5 km donde baña la pequeña ciudad neerlandesa de Eijsden ( en 2007); después el Mosa hace una breve incursión (de menos de 8 km) en los Países Bajos, un corto tramo en el que atraviesa la ciudad de Maastricht ( y donde recibe por la izquierda al río Geer ().

Luego el Mosa forma durante otro largo tramo frontera internacional, esta vez entre la provincia flamenca de Limburgo y su homónima neerlandesa. Baña en ese tramo primero las pequeñas ciudades belgas de Smeermaas (una villa de Lanaken, ) y Maasmechelen (), y luego las neerlandesas Elsloo () y Stein (), que cuenta con un importante puerto fluvial industrial en el canal Juliana. Sigue después frente a la pequeña Stokkem () (belga), y Obbicht (), Grevenbicht () y Roosteren () (neerlandesas), para llegar luego a la también belga Maaseik (). Unos diez kilómetros aguas abajo abandona definitivamente el territorio belga en el que ha recorrido un total de .

El Mosa sigue su curso hacia el norte, orientándose ligeramente hacia el este y siguiendo de cerca la frontera neerlandesa-alemana durante un largo tramo de unos cien kilómetros. En el primer tramo neerlandés el Mosa pasa frente a las localidades de Maasbracht (), Wessem (), Beegden () y después llega a Roermond (), emplazada al oeste, donde recibe por la margen derecha, y llegando desde el sur, de Alemania, al río Rur (Rour o Roule) (). Roermond recibió los derechos de ciudad en 1231 y su centro ha sido designado como un área de conservación. A través de los siglos, la ciudad ha jugado un importante papel de centro comercial, la ciudad principal del ducado de Güeldres y desde 1559 ha servido como sede de la diócesis católica de Roermond.

Luego el Mosa sigue por Beesel (), Kessel (), Belfeld (), Tegelen () y atraviesa la ciudad de Venlo (). La historia de Venlo se remonta a tiempos del Imperio romano siendo ya un puerto importante. Recibió derechos de ciudad en 1343 y se convirtió en un miembro de Liga Hanseática en 1375. Debido a su importancia estratégica, la ciudad de Venlo ha sido asediada en varias ocasiones, siendo la más significativa la de 1702, a cargo de Menno van Coehoorn, cuando Venlo se incorporó a las Tierras de la Generalidad de las Provincias Unidas y más tarde pasó a formar parte del Reino de los Países Bajos.

Sigue su avance el río bañando las pequeñas localidades de Arcen (), Lottum () y Wanssum (). A la derecha del Mosa, entre el río y la frontera, un área de aproximadamente 4500 hectáreas con dunas, fue declarado en 1996 parque nacional De Maasduinen.

Luego alcanza Boxmeer (), Beugen (), Gennep () y Molenhoek (). El Mosa vira después para tomar dirección oeste, y tras dejar atrás la pequeña ciudad de Cuijk () sale del curso el canal del Mosa al Waal, una derivación por su derecha y en dirección noroeste que conecta con el Waal, uno de los ramales principal del Rin, a la altura de la ciudad de Nimega (). El Waal fluye más o menos paralelamente al oeste y el Bajo Rin corre aún más al norte. Desde la derivación del canal, el Mosa pasa a ser la frontera entre las provincias de Güeldres (norte) y Brabante Septentrional (al sur). Sigue el río por Appeltern () —donde están desde 1988 los Jardines de Appeltern un complejo de 22 hectáreas con 200 jardines holandeses diseñados por Ben van Ooijen y otros diseñadores, autores de libros de jardinería y paisajismo—, Grave (), Ravenstein (), Alphen (), Lith (), Heerewaarden () —que en una laguna aluvial tiene un pequeño puerto deportivo, el complejo recreativo Lithse Ham)— y Kerkdriel () —que también tiene una laguna aluvial con puerto deportivo.

Luego el Mosa pasa al norte de Bolduque (o 's-Hertogenbosch o Bois-le-Duc) (), que fue una de las cuatro principales ciudades del ducado de Brabante (las otras eran Bruselas, Lovaina y Amberes). Fue fundada en 1185 por el duque Enrique I de Brabante, en la confluencia del Dommel y del Aa, que de aquí en conjunto forman el Dieze. Fue un lugar de peregrinación, el santuario mariano más grande de los Países Bajos.

Sigue por Hedel (), Ammerzoden (), Aalburg () y Heusden (), donde el Mosa se divide entre el Bergsche Maas —Mosa de Bergen, que recibe toda el agua del Mosa desde su apertura en 1904— y el Afgedamde Maas —Mosa barrado o embalsado, que era el anterior curso del río—. El nombre del río cambiará aún varias veces antes de desembocar en el mar.

Aquí su cauce deja de ser frontera provincial —que sigue el viejo curso— para entrar momentáneamente (unos 30 km) en Brabante Septentrional. Pasa frente a Waalwijk () y Raamsdonksveer-Keizersveer (), donde recibe al pequeño Donge por la izquierda. A partir de aquí, en un corto tramo, pasa a llamarse Amer, siendo el límite meridional del Nationaal Park De Biesbosch, un parque nacional establecido en 1994 en la confluencia con el Waal, que protege un área de unos . En la pequeña localidad de Lage Zwaluwe (), donde confluye de nuevo con el Nieuwe Merwede, pasa a ser el Hollands Diep, siendo de nuevo el límite provincial con Güeldres.

El Hollands Diep (de una veintena de kilómetros) también recibe una parte del agua a través del Waal vía el Nuevo Merwede. Este brazo llega tras haber atravesado en parte el Biesbosch. En este tramo está Moerdijk () y luego llega a Willemstad (), una pequeña ciudad histórica que recibió los derechos de ciudad en 1585 y tiene aún sus fortificaciones bien conservadas. Se encuentra al final del Hollands Diep, cerca de donde se divide en el Haringvliet y el Volkerak. En la actualidad, el Mosa desagua a través del brazo de mar del Haringvliet, un tramo de unos 32 km, que se encuentra a una distancia considerable al sur del Nieuwe Waterweg (Canal Nuevo), la desembocadura principal del Rin en el mar del Norte, a una treintena de kilómetros después de pasar al sur Róterdam (neerlandés Róterdam).

Siempre que el caudal es bajo, el Haringvlietdam está cerrado. Las aguas se reúnen entonces con el Viejo Mosa y la Nieuwe Waterweg.

Antes de la realización del plan Delta, la isla de Overflakkee separaba el río en dos brazos de mar: al norte, el Haringvliet y al sur, el Volkerak, a continuación, el Krammer y el Grevelingen. Pero hoy en día, con la construcción de la Philipsdam, las aguas del Mosa ya no llegan al Volkerak.

Varios brazos de agua que corresponden con el antiguo cauce del río Mosa todavía llevan su nombre, incluso aunque cuando el Haringvlietdam está abierto, nada del agua que llega realmente del Mosa los atraviesa:


La boca del Mosa forma con la del Escalda (Escaut/Schelde) y el Rin un gran delta, el delta del Rin-Mosa-Escalda, parcialmente represado por las obras del plan Delta, antes de desembocar en el mar del Norte al final de un curso de .

Abusivamente, el Mosa a menudo se considera un río confluyente con el Rin y no un río que da al mar en sí mismo. En particular, no forma parte de los grandes ríos franceses que se enseñan en la escuela primaria en Francia porque solamente la mitad de su recorrido total discurre por suelo francés y su cuenca es relativamente estrecha (por razones geológicas y físicas no recibe un importante afluente del Rin: el Mosela), por lo que su caudal es bastante bajo. Por el contrario, en Bélgica (donde se ha extendido) y en los Países Bajos, se considera un río importante, ya que sirve como principal arteria para el transporte de mercancías y ha dado forma a la historia y la geografía de esos países.

El río sigue en su parte alta su curso natural, sujeto a estiajes bajos y crecidas importantes y no es navegable más que en tramos. Aguas abajo, todavía en territorio francés, está canalizado, formando a veces la rama norte del canal del Este. Después de Saint-Mihiel su caudal ya permite la navegación de embarcaciones tipo "gabarit Freycinet" ( con de calado). A partir de Givet, se hace navegable para las "péniches" (barcazas) de . Pasado el puerto autónomo de Lieja y hasta Róterdam, admite buques del tipo renano () y barcazas y 2x.

El canal de las Ardenas conecta el Mosa con el Aisne y por tanto con el Sena. El canal Alberto, a su vez, conecta el Mosa (partiendo de Lieja) con el Escalda (hasta Amberes), pasando por Bouchon de Lanaye. El fallido proyecto del canal del Ourthe también comenzaba en Lieja y debía alcanzar inicialmente la cuenca del Rin y salvar Luxemburgo gracias a un enlace Mosa-Mosela.

El Mosa es recorrido por muchas embarcaciones de recreo. Sus profundos meandros en la travesía del macizo de las Ardenas son todos lugares turísticos muy frecuentados.

Una gran inundación ocurrió en enero y marzo de 1910, que superó a la de 1886 en Nouzon.


El Mosa no es un río muy regular. Su caudal ha sido observado durante 56 años (1953-2008) en la estación hidrológica de Chooz (en la isla Graviat, n.º B7200010), una localidad del departamento de Ardenas aguas arriba de la ciudad de Givet, es decir, no lejos de la frontera franco-belga. La estación está a una altitud de y recoge el agua de una cuenca de una superficie de , pero no incluye las cuencas del Houille, del Alyse y de otros arroyos.

El módulo del río en Chooz es de (sin incluir, como ya se ha mencionado, los caudales del Houille, del Alyse, etc.).

El Mosa presenta fluctuaciones estacionales de caudal bien marcadas. Las aguas altas se producen en invierno y principios de primavera, y se caracterizan por flujos medios mensuales que van desde , de diciembre a marzo inclusive (con un máximo en febrero). A partir de abril, la tasa disminuye rápidamente hasta el estiaje de verano, que tiene lugar de junio a octubre, lo que reduce el flujo mensual medio a la baja de en agosto y en septiembre. Pero estas medias mensuales esconden fluctuaciones más pronunciadas en periodos cortos o entre años.
En estiaje, el VCN3 (volumen consecutivo mínimo de 3 días) pueden caer hasta en caso de periodo quinquenal seco, lo que puede ser considerado severo para un pujante curso de agua.

Las crecidas pueden ser extremadamente importante. Los QIX 2 y QIX 5 son, respectivamente, y (QIX=cantidad instantánea máxima). El QIX 10 es de , el QIX 20 de , mientras que QIX 50 asciende a . Esto significa, por ejemplo, que cada 50 años (de promedio), se espera una crecida del orden de , que corresponde al caudal medio del Ródano en Valence después de recibir las aguas del Isère.

El caudal instantáneo máximo registrado en Chooz fue de el 30 de enero de 1995, mientras que el valor máximo diario fue de el mismo día. Comparando el primero de estos valores en la escala de los QIX del río, se ve que esta inundación fue muy por encima del nivel definido por el cincuentenal QIX 50, y por lo tanto bastante excepcional.

El Mosa es un río abundante. La escorrentía en esta parte esencialmente francesa de su cuenca es de anuales, que es significativamente más alto que el promedio general de Francia (). El caudal específico (o Qsp) alcanzó 14,3 litros por segundo y por kilómetro cuadrado de cuenca.

La travesía del sur al norte del macizo de las Ardenas por el curso del Mosa es una particularidad notable de este río. Por lo general, las corrientes de agua parten de un macizo para llegar a la llanura y luego al mar.

La excavación de este valle se debe a una particular cronología de sucesos geomorfológicos de la región:


Esto explica cómo este río fue capaz de mantener su pendiente cuando el terreno circundante ha tomado una pendiente inversa. Y también explica la profundidad de la quebrada que es el valle del Mosa en las Ardenas.

Según algunos autores, esta situación es inestable. la red hidrográfica de la cuenca debería —en un futuro lejano— reorganizase en detrimento del Mosa. Por un lado, la parte inferior de su curso en Francia se convertirá en un afluente del Aisne, y a su través del Sena, desviado hacia el sur hasta la entrada de las Ardenas por el valle del Bar. Por otra parte, su curso superior se convertirá en un afluente del Mosela, y por lo tanto el Rin, desde el curso en Neufchâteau. El cauce del río ha cambiado a lo largo de la historia reciente debido a la baja altura de la llanura aluvial. El hombre ha intervenido a menudo.

El río fluía a través del Oude Maasje y en 1273 el cauce fue desviado vía el actual Afgedamde Maas hacia el noroeste, hasta la confluencia con el Waal, esto hasta 1904. Desde las inundaciones de Santa Isabel en 1421, el Waal y el Mosa se reunieron en Gorinchem para formar el Merwede. El Nuevo Meuse se ha colmatado y el Nieuwe Waterweg [nuevo canal], artificial, fue inaugurado en 1872 para que Róterdam pudiera seguir siendo un puerto marítimo. El canal de Heusden fue excavado en 1883 cuando el Afgedamde Maas empezó a llenarse de limo.

A fin de luchar contra las inundaciones, el Mosa fue represado en 1904, después de Well, de acuerdo con los planes de Cornelis Lely y fue redirigido a un nuevo brazo artificial, el Bergsche Maas, que luego continúa hasta el Amer hacia el Hollands Diep. El Antiguo Mosa es ahora uno de los brazos del Rin y no recibe más agua del Mosa, pero sigue manteniendo su nombre. La navegación es todavía posible entre el Afgedamde Maas, convertido ahora en un brazo casi muerto, y el Rin. La puerta de guarda: "Kromme Nolkering" puede bajarse si es necesario, mientras que el esclusa Wilhelmine cerca de Giessen asegura que las aguas de los dos ríos se separan.

La desembocadura del río hasta el siglo XVII, llamada el Meuse de Brielle, fue finalmente represada en 1950 y forma un brazo muerto, el Brielse Maas.

Hoy una pequeña parte del agua del río se desvía en el Dordtsche Kil y el resto entra en el Haringvliet; desde allí se desvían de una manera controlada artificialmente, a través de la Haringvlietdam en el mar del Norte y en el Spui para alcanzar el Vieille Meuse.

La tasa de descarga anual media del Mosa se ha mantenido relativamente estable durante los últimos miles de años. Un estudio reciente estima que el flujo medio ha aumentado un 10 % desde el año La distribución hidrológica del Mosa cambió durante la Edad Media, cuando una gran inundación desplazó su curso principal al norte, hacia el río Merwede. A partir de entonces, varios tramos del original Merwede fueron nombrados «Maas» (es decir, Mosa) en su lugar y sirvieron como salida principal de ese río. Esos ramales son conocidos en la actualidad como Nieuwe Maas y Oude Maas. La separación resultante de los ríos Rin y Mosa se considera que es el mayor logro en ingeniería hidráulica neelandesa antes de la finalización del Zuiderzee Works y las obras del plan Delta. En 1970, la Haringvlietdam se había terminado. Desde entonces las aguas del Rin y del Mosa reunidas alcanzan el mar del Norte, ya sea en este sitio o, en tiempos de descargas más bajas del Rin, en Hoek van Holland.

Un estudio de 2008 señala que la diferencia entre los caudales de verano y de invierno se ha incrementado significativamente en los últimos 100-200 años. Esos estudios predicen que las inundaciones de invierno del Mosa pueden convertirse en un problema recurrente en las próximas décadas.

El Mosa, que cruza el este de Bélgica de parte a parte, ha dado su nombre al arte mosano que agrupa un conjunto de producciones de inspiración carolingia, realizadas principalmente en la antigua diócesis de Lieja (400-1559), entre el Sacro Imperio romano y Francia desde 900 de 1600, y que pone en perspectiva la historia de Valonia y del Principado de Lieja, en un largo momento cultural con la arquitectura y las hermosas colegiatas de Hastière, de Nivelles, de San Bartolomé de Lieja, con el trabajo de la madera, del marfil, de los metales (las pilas bautismales de San Bartolomé, la dinanderie [objetos de latón], por ejemplo).

Charles Péguy puso estos versos en la boca de Juana de Arco, nacida en Domrémy a orillas del Mosa:
En su libro "Une certaine idée de la Wallonie" ("Una cierta idea de Valonia"), que tuvo que ilustrar según una pintura de Henri Blès, Paul-Henry Gendebien describe el proceso intelectual del gran pintor mosano pensando en todos los lugares de Europa donde se puede ver su trabajo:

André Dhôtel es un mosano que, del Mosa francés al Mosa belga, ha escrito esta extraordinaria novela en la que Bayard es el héroe, "Le Pays où l’on n’arrive jamais" [El país donde no se llega nunca]. Hay en este libro, curiosamente, el fantasma del mar y de las grandes villas flamencas o neerlandesas, donde el Mosa se encuentra con el mar entre las catedrales y los beffrois.
Hay muchos vínculos a lo largo del curso del Mosa tanto en su discurrir francés que belga. Rita Lejeune ha dibujado la carta de los topónimos ligados a la leyenda de Bayard, de la meseta de Langres a Maastricht.

Jacques Brel evoca el Mosa en «Je suis un soir d'été» o en «Il neige sur Liège».

Dominique A cita al Mosa en su canción «La pleureuse», enfatizando el lado oscuro del río comparado con el azul del Danubio.

Philippe De Riemaecker en "La Mosane" teje una complicidad tierna entre el río y sus escritos:

El Mosa se menciona en el coro de la canción militar "Verdun ! On ne passe pas", escrita en 1916 por Eugene Joullot y Jack Cazol, en ocasión de la batalla de Verdún.

Muchas de las comunidades a lo largo del río Mosa se enumeran a continuación; la mayoría tienen un significado histórico o tradición cultural que las relaciona con el río. Se listan a continuación las que tienen más de 200 habitantes, desde el nacimiento del río hasta su final y los habitantes corresponden en Francia al año 2013, en Bélgica a 2015 y en los Países Bajos a 2012.

El río Mosa tiene muchísimos afluentes, en general cortos, siendo los más importantes los que recoge la tabla siguiente. Los afluentes se ordenan geográficamente, siguiendo el río desde su nacimiento hasta la desembocadura.





</doc>
<doc id="43558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43558" title="Enlil">
Enlil

En la mitología sumeria, Enlil (también, a veces, Ellil en textos posteriores acadios, hititas o caananitas), era el señor de los cielos y de la tierra, adorado por otros pueblos mesopotámicos, como los acadios, babilonios, cananeos y asirios. Aparece citado en el Código de Hammurabi.

Se han propuesto dos orígenes para el nombre "Enlil". Según el primero vendría del sumerio (En es señor y líl es tormenta o viento) por lo que su nombre significaría literalmente, "Señor de la tormenta" o "Señor del viento" o "dios del viento". La otra opción, más reciente, indicaría una sumerización de la raíz semita "il" (Dios), la misma que da origen a los términos "El" y "Alá", significando así "dios señor". Su nombre se encuentra asociado frecuentemente al término "kur", que hacía referencia a "montaña" y a "extranjero". Así, su hogar era el "é.kur" (casa-montaña) y los adjetivos asociados al dios eran "kur.gal" (gran montaña) y "lugal.a.ma.ru" (rey de las tormentas). Todos estos términos parecen indicar que Enlil era un dios del clima. En Mesopotamia, el clima no marcaba la bonanza de las cosechas, ya que estas dependían del curso de los ríos, sino solo su desgracia y malogro. Esto explica el carácter irascible y temible de Enlil que solo se manifiesta en hechos negativos como las grandes tormentas, las inundaciones y los cambios de curso de los ríos. Así, en el mito del Diluvio mesopotámico es Enlil quien abre las compuertas del cielo para acabar con los molestos humanos.

El principal centro de culto de Enlil era E.kur (Casa de la Montaña) en Nippur, donde según la tradición tenía "el ojo que explora la Tierra". También se le recibía culto en "bit shu-tum", un almacén edificado en Babilonia.

Hijo del dios del cielo An y de la diosa Ki, al nacer, separó el cielo "An" de la tierra "Ki". Enlil, An (Anu en acadio) y Enki forman la trinidad suprema del panteón sumerio. Enlil era la divinidad patrona de Nippur y guardaba "las tablillas del destino" donde se encuentra decretado el destino de todo lo existente.

En el "mito de Enlil y Ninlil" se narra cómo el dios se encuentra a Ninlil bañándose en los pantanos. A pesar de las advertencias de ella, Enlil consigue fecundarla mediante engaños. Por este acto, censurado en la tradición mesopotámica, es expulsado de Nippur; pero Ninlil le sigue. Así, mantendrán relaciones otras tres veces, de las que nacerán tres dioses de ultratumba.

En "Atrahasis", Enlil intenta destruir a la humanidad en tres oportunidades, molesto por sus hábitos ruidosos. En el último de estos intentos, arrasa la Tierra con un Diluvio. La humanidad consigue salvarse gracias a la intervención de su medio hermano, Enki, que ordenará a Atrahasis, la construcción de un enorme barco en el que deberá cargar semillas y animales. Luego Enlil inunda la Tierra abriendo las compuertas del cielo. Los demás dioses reprenden a Enlil ya que necesitan los sacrificios que realizan los humanos para alimentarse. Cuando las aguas se retiran, Ziusudra ofrece un sacrificio a los dioses, que lo reciben hambrientos. Finalmente Enki solicita a la diosa madre la creación de nuevos seres humanos.

El culto a Enlil se encuentra documentado a principios del período dinástico arcaico, hacia el 3000 a. C. Su origen más probable son las áreas montañosas del norte de Mesopotamia, donde habría tenido un carácter más propio de dios del clima: imprevisible e irascible, pero cruel y bondadoso a partes iguales. Con la llegada a las áreas del sur de Mesopotamia perdió todo rasgo fertilizador y creador —más propios de Enki— y fue definiéndose en la posición dominante del panteón mesopotámico, donde permaneció hasta la popularización del culto a Ninurta, su hijo primogénito según la tradición posterior.

A finales del período acadio, Enlil aparece como hijo de Anshar y Kishar.




</doc>
<doc id="43560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43560" title="Inglés británico">
Inglés británico

Inglés británico o inglés del Reino Unido (British English, UK English, BrE, BE, en-GB), es una variante del idioma inglés utilizado como su mismo nombre lo dice, en el Reino Unido y más específicamente en Inglaterra. El "Oxford English Dictionary" aplica el término al inglés británico ("British English") "como es hablado o escrito en las islas británicas; especialmente las formas del inglés usadas en Gran Bretaña...", y reserva, por ejemplo, el hiberno-inglés para "El idioma inglés como es hablado y escrito en Irlanda".

Hay variaciones regionales en el inglés formal escrito en el Reino Unido (por ejemplo, aunque las palabras "wee" y "little" son intercambiables en algunos contextos, es más posible encontrar "wee" escrita por alguien del norte de Gran Bretaña (y especialmente Escocia) o de Irlanda del Norte que por alguien del Sur de Inglaterra o Gales). Aun así, hay un importante grado de uniformidad en el inglés escrito dentro del Reino Unido, y esto puede ser descrito como "inglés británico". Las formas del inglés hablado, sin embargo, varían considerablemente más que en la mayor parte de las áreas del mundo donde se habla y un concepto uniforme de "inglés británico" es por tanto más difícil de aplicar al idioma hablado. De acuerdo a Tom McArthur en la "Oxford Guide to World English" (p. 45), "para muchas personas, especialmente en Inglaterra, la frase "inglés británico" es una tautología", y comparte "todas las ambigüedades y tensiones en la palabra "británico", y como resultado puede ser interpretada de dos maneras, más amplia o estrechamente, dentro de un rango de confusión y ambigüedad".

El inglés es una lengua germánica occidental que se originó de los dialectos anglo-frisones llevados a Inglaterra por los colonizadores germánicos de varias partes de lo que es hoy el noroeste de Alemania y el norte de los Países Bajos. Inicialmente, el idioma anglosajón era un grupo diverso de dialectos, reflejándose en los orígenes variados de los reinos anglosajones de Inglaterra. Uno de esos dialectos, el dialecto sajón occidental, llegó a dominar. El idioma anglosajón estaba influido por dos olas de invasión; la primera por los hablantes de la rama escandinava de la familia germánica; conquistaron y colonizaron partes de Gran Bretaña en los siglos y . La segunda fue de los normandos en el siglo , que hablaban Normando antiguo y desarrolló una variedad del inglés llamado anglo-normando. Estas dos invasiones causaron que el inglés se volviera "mixto" hasta cierto grado (aunque no fue nunca un idioma mixto en el sentido estricto de la palabra; los idiomas mixtos surgen de la cohabitación de hablantes de diferentes idiomas, que desarrollan una lengua híbrida por comunicación básica).

La cohabitación con los escandinavos resultó en una simplificación de la gramática y enriquecimiento léxico significativo del núcleo anglo-frisón del inglés; la posterior ocupación normanda llevó a la inserción en ese núcleo germánico de una capa más elaborada de palabras desde la rama románica de las lenguas indoeuropeas. Esta influencia normanda entró al inglés en gran parte a través de las cortes y el gobierno.

Como el inglés alrededor del mundo, el hablado en el Reino Unido e Irlanda está gobernado por convención más que por un código formal: no hay un cuerpo equivalente a la Académie française o a la Real Academia Española, y los diccionarios de autoridad (por ejemplo, "Oxford English Dictionary", "Longman Dictionary of Contemporary English", "Chambers Dictionary", "Collins Dictionary") registran el uso mas no lo prescriben. Además, el vocabulario y su uso cambian con el tiempo; las palabras son fácilmente tomadas de otros idiomas («préstamos lingüísticos») y otras variedades del inglés. Asimismo, los neologismos son frecuentes.

Por razones históricas que datan desde el surgimiento de Londres en el siglo , la forma del idioma hablado en Londres y en Midlands del Este se volvió el inglés estándar dentro de la corte, y finalmente la base para el uso generalmente aceptado en el derecho, gobierno, literatura y educación dentro del Reino Unido. En gran medida, la ortografía británica moderna fue estandarizada en "A Dictionary of the English Language" de Samuel Johnson (1755), aunque escritores previos también jugaron un papel importante en esto y mucho ha cambiado desde 1755. Escocia, que estuvo en unión parlamentaria con Inglaterra solo en 1707 (y devuelta en 1998) aún tiene algunos aspectos independientes de estandarización, especialmente dentro de su sistema legal autónomo.

Desde inicios del siglo , numerosos libros de autores británicos que tienen como objetivo servir como guías de gramática y uso del inglés han sido publicados, algunos de ellos han alcanzado suficiente aclamación para permanecer en circulación por largos periodos y han sido reeditados después de varias décadas. Estos incluyen, más notablemente, "Modern English Usage" de Fowler y "The Complete Plain Words" de "sir" Ernest Gowers. Guías detalladas de muchos aspectos para escribir inglés británico para publicación están incluidas en guías de estilo de varias editoras como el periódico "The Times", la Oxford University Press y la Cambridge University Press. Las guías de la Oxford University Press fueron elaboradas originalmente como una sola página por Horace Henry Hart y fueron, en su época (1893) la primera guía de su tipo en inglés; fueron expandidas gradualmente y eventualmente publicadas, primero como "Hart's Rules" y, más recientemente (2002), como parte del "The Oxford Manual of Style". Comparable en autoridad y estatura al "The Chicago Manual of Style" para inglés estadounidense, el "Oxford Manual" es un estándar exhaustivo para inglés británico publicado, al cual pueden referirse los escritores ante la ausencia de un documento específico publicado por la casa editorial que publicará su trabajo.

Los y acentos varían entre los cuatro países constituyentes del Reino Unido, y también dentro de ellos. También hay diferencias en el inglés hablado por diferentes grupos socioeconómicos en cualquier región particular.

Las divisiones principales están clasificadas normalmente como inglés de Inglaterra (o inglés tal como es hablado en Inglaterra, que incluye los dialectos del inglés de Inglaterra del sur, del inglés de Midlands y del Norte de Irlanda), el inglés de Gales y el inglés de Escocia. Los diversos dialectos británicos también difieren en las palabras que han tomado de diferentes idiomas. El escocés y los dialectos del inglés del norte incluyen muchas palabras de origen nórdico antiguo y algunas tomadas del gaélico, aunque la mayor parte de la estructura y las palabras comunes son conservadoramente anglosajonas, de ahí 'kirk' ("church" - iglesia), 'beck' ("stream" - arroyo), 'feart' ("feared" - temido), 'fell' ("hillside" - ladera), 'kistie' ("chest", "box" - arcón, caja), 'lang syne' ("long ago" - hace mucho), etc.

Después del último estudio de dialectos del inglés (1949-1950), la Universidad de Leeds comenzó un nuevo proyecto. En mayo de 2007 el Consejo de Investigación de las Artes y Humanidades otorgaron un subsidio a un equipo dirigido por Sally Johnson, profesora de Lingüística y fonética en la Universidad de Leeds, para estudiar los dialectos regionales británicos.

Las diferencias entre el inglés británico y el inglés estadounidense podrían clasificarse en 1. diferencias gramaticales, 2. diferencias ortográficas, 3. diferencias de pronunciación, y 4. diferencias en vocabulario/léxico.

1. Diferencias gramaticales. Destacaremos las siguientes:
a) el verbo "tener": en el inglés británico se usa “have got”, mientras que en el americano emplea el verbo “have”.
b) verbos irregulares: en inglés británico el verbo "get" sería get-got-got, mientras que en inglés americando, el verbo es get-got-gotten.
c) uso de preposiciones: at the weekend (inglés británico) versus on the weekend (inglés americano; from Monday to Friday (inglés británico); Monday through Friday (americano).

2. Diferencias ortográficas. Las principales son:

a) ortografía -our (inglés británico) versus -or (inglés americano): colour versus color, favourite versus favorite.
b) ortografía -ise (inglés británico) versus -ize (inglés americano): organise versus organize, realise versus realize.
c) consontantes simples o dobles: travelling versus traveling.

3. Diferencias de pronunciación. Además de la diferencia de acentos, las principales diferencias de pronunciación son:
a) la pronunciación de la letra “r”: no se pronuncia al final de palabra en inglés británico, pero si en inglés americano (por ejemplo, computer).
b) la pronunciación de la letra “t”: la letra “t” no se suele pronunciar a menudo en el inglés americano (what)
c) vocales: la diferencia en la pronunciación de la letra “a” es la más significativa. El sonido fonético [æ] es muy común en el inglés americano, pero no en el británico.

4. Diferencias en el vocabulario.

Esta tabla contiene algunos ejemplos de diferencias léxicas entre las formas del inglés británico y el inglés estadounidense. 





</doc>
<doc id="43571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43571" title="Músculo braquiorradial">
Músculo braquiorradial

El músculo braquiorradial o supinador largo es un músculo largo del brazo en la región externa y superficial del antebrazo. Actúa flexionando el codo y es capaz también de pronación y supinación, dependiendo de su posición en el antebrazo. Está adherido a la base de apófisis estiloides del radio y en el tercio inferior del borde lateral del húmero y en el tabique intermuscular lateral.

El músculo braquiorradial flexiona el antebrazo a nivel del codo. Cuando el brazo está pronado, el braquiorradial tiende a supinar el antebrazo a medida que lo flexiona. En una posición supinada, tiende a pronación con la flexión del mismo. 

El músculo es un mayor flexor del codo cuando el antebrazo está en una posición media entre supinado y pronado a nivel de la articulación radio-cubital. Cuando está en pronación, el braquiorradial es más activo durante la flexión por razón de que el bíceps braquial está en desventaja mecánica.

De modo que, es flexor y semipronador del codo; supinador del mismo cuando este se encuentra en pronación forzada.

A pesar de que es un músculo visible en el aspecto anterior del antebrazo, el supinador largo es un músculo del compartimento posterior del antebrazo (en la porción lateral de dicho compartimiento, también posee una porción posterior) y consecuentemente es inervado por el nervio radial. De los músculos que reciben inervación del radial, éste es uno de cuatro que recibe impulsos directamente del nervio. Los otros tres son el tríceps braquial, el ancóneo y el extensor radial largo del carpo. Los demás músculos del compartimento posterior del antebrazo reciben inervación del nervio radial por medio de su ramo profundo. La irrigación se realiza por ramas de la arteria recurrente radial anterior arriba, y de la arteria radial directamente más abajo. 

Se inserta en el borde externo del húmero, por arriba, debajo del canal de torsión; por abajo en un tendón largo y ancho, en la base de la apófisis estiloides del radio.


</doc>
<doc id="43577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43577" title="Philips">
Philips

Koninklijke Philips N.V., conocida comúnmente como Philips, es una de las empresas de tecnología más grandes e importantes del mundo. Está enfocada principalmente en los sectores de la electrónica y la asistencia sanitaria.

Sus oficinas principales se encuentran en Ámsterdam y en otras ciudades de los Países Bajos. Al finalizar 2016, sus ventas totales ascendían a 24.516 millones de euros con una plantilla de 114.731 trabajadores.

Philips está enlistado en la Bolsa de Valores Euronext N V y forma parte del índice bursátil STOXX Europe 50, compartiendo este índice con las mejores empresas de Europa. También cotiza en la Bolsa de Nueva York.

A partir de 2016, Philips está organizada en dos subdivisiones: 


Su tercera subdivisión era Philips Lighting, pero se listó en la Bolsa de Valores Euronext N V e inició satisfactoriamente operaciones como empresa independiente a partir de mayo de 2016. En 2018, cambió su nombre a Signify.

Cronología


Su actual director ejecutivo es Frans Van Houten, quien ocupa el cargo desde abril de 2011, habiendo sucedido al ingeniero alemán Gerard Kleisterlee que dirigió la empresa desde 2001. En 2004, Philips dejó de usar el eslogan "Let's make things better" para reemplazarlo por el de "Sense and Simplicity".

Entre las compañías que Philips ha adquirido a lo largo de los años cabe destacar a Magnavox, Amperex Electronic, Signetics, Mullard, VLSI Technology, Marconi Medical Systems, ADAC Labs, ATL Ultrasound, partes de Westinghouse Electric y Agilent Technologies,PYE-Cambridge así como también acciones en electrónica de consumo de parte de Philco y Sylvania. Philips dejó de usar la marca registrada de Sylvania, que ahora maneja SLI, excepto en Australia, Canadá, México, Nueva Zelanda, Puerto Rico y los Estados Unidos, donde su propietario es Osram, parte de Siemens.

Philips también posee el ramo manufacturero de LED denominado Lumileds. En 2006 adquirió la compañía Lifeline Systems, cuya sede empresarial está en Framingham (Massachusetts) y en 2007 compró a la empresa Ximis, Inc. de El Paso (Texas).

El 21 de diciembre de 2007, Philips y Respironics anunciaron un acuerdo de fusión definitiva, conforme al cual Philips inició una presentación de oferta para adquirir todas las acciones en circulación de Respironics por 66 dólares cada título o un precio de compra total de aproximadamente 3.600 millones de euros.

Philips conto entre los años 1914 y 2001 en Eindhoven uno de los laboratorios de investigación más importantes del mundo, donde ha creado tendencias mundiales con productos innovadores como el casete, el CD, el DCC, el CD-ROM, el vídeo, el DVD y blu-ray. Dicho laboratorio fue conocido como "NatLab" que deriva de la expresión holandesa "Natuurkundig Laboratorium", que podría traducirse como "Laboratorio de ciencias naturales". Este laboratorio de investigación y desarrollo fue iniciado por los directivos de la empresa en 1914 con el propósito básico de poder investigar y desarrollar lámparas eléctricas más eficientes que las de hilo de algodón grafitado y de este modo permitir que Philips pueda competir en mejores condiciones ante otras firmas de alumbrado eléctrico del mundo. Este laboratorio ha sido visitado por científicos de la talla de Albert Einstein. El Laboratorio de Ciencias Naturales original "Natlab" ha sido reemplazado en 2001 por el nuevo "High Tech Campus" donde las tareas de Investigación y Desarrollo se llevan a cabo de una forma más próxima a la comunidad.

También cuenta con laboratorios en Alemania, Bélgica, China e India, con más de 2000 personas trabajando en estos centros.

En el ámbito deportivo, la empresa destaca por ser fundadora y propietaria del Philips Sport Vereniging de Eindhoven, ciudad originaria de la empresa. El club se fundó poco más de 20 años después que la empresa, en 1913, cuando la empresa decidió crear un club deportivo para sus empleados, destacado en la práctica de fútbol, siendo uno de los grandes clubes de los Países Bajos y de los más exitosos del fútbol nacional, destacado además en el escenario europeo, habiendo logrado destacadas campañas y títulos a nivel continental como la Liga de Campeones de la UEFA y la Copa de la UEFA. Cabe recalcar también que por el club han pasado figuras de gran renombre en el mundo del fútbol como Ronald Koeman, Hans van Breukelen, Ivan Nielsen, Arjen Robben, Ronaldo Nazário, Eric Gerets, Guus Hiddink y Romário y que el club también tiene estadio propio, el Philips Stadion. 




</doc>
<doc id="43578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43578" title="(6469) Armstrong">
(6469) Armstrong

(6469) Armstrong es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Antonín Mrkos el 14 de agosto de 1982 desde el Observatorio Kleť, cerca de České Budějovice, República Checa.

Armstrong se designó inicialmente como .
Posteriormente, en 1999, fue nombrado en honor del astrónomo estadounidense Neil Armstrong (1930-2012).

Armstrong orbita a una distancia media del Sol de 2,219 ua, pudiendo acercarse hasta 1,766 ua y alejarse hasta 2,672 ua. Su inclinación orbital es 3,959 grados y la excentricidad 0,2041. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1208 días. El movimiento de Armstrong sobre el fondo estelar es de 0,2981 grados por día.

La magnitud absoluta de Armstrong es 14,4.



</doc>
<doc id="43580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43580" title="Francisco Coloane">
Francisco Coloane

Francisco Coloane Cárdenas (Quemchi, Región de Los Lagos; 19 de julio de 1910-Santiago, 5 de agosto de 2002) fue un cuentista y novelista chileno perteneciente a la generación literaria de 1938, galardonado con el Premio Nacional de Literatura.

Hijo de Juan Agustín Coloane, capitán de barcos balleneros y mercantes, y de Humiliana Cárdenas, pequeña propietaria agrícola, nació en un palafito en la costanera, estudió en las escuelas primarias de Quemchi, en Huite y después pasó al Colegio Seminario Conciliar de Ancud, para finalmente ir al Liceo Salesiano San José de Punta Arenas.

Comenzó su vida laboral muy temprano, cuando aún estudiaba; también en esa época empezó a escribir y a publicar sus primeros relatos en la prensa regional. 

En 1929 fue contratado como aprendiz de capataz en una estancia ganadera de Tierra del Fuego, experiencia esta que marcó sus escritos, con un estilo sencillo y ágil. También encontraron reflejo en sus libros su trabajo de escribiente en la Armada de Chile y en expediciones petrolíferas en la provincia de Magallanes.

Sus obras se caracterizan por desarrollarse en el extremo austral de América del Sur y los mares australes. Es así como un viaje en el buque escuela General Baquedano en 1933 le sirvió como inspiración para su novela "El último grumete de la Baquedano".

En 1932 se casó con Manuela Silva y, después de enviudar, con Eliana Rojas Sánchez en 1944.

Participó en la Primera Expedición Antártica Chilena en 1947.

Vivió en Pekín de 1962 a 1964, donde trabajó en la revista "China Reconstruye" y en el Instituto de Lenguas Extranjeras; su esposa traducía y su hijo, Juan Francisco, estudiaba.

Coloane desarrolló una extensa labor periodística y colaboró con medios como "La Crónica", "El Siglo" y la revista "Zig-Zag".

Fue comparado con Melville, Verne y Conrad por críticos franceses.

Algunas de sus novelas y cuentos se han traducido a diferentes idiomas como el inglés, ruso, sueco, eslovaco, francés, alemán, checo, húngaro, griego, búlgaro y portugués. Obtuvo múltiples reconocimientos, entre los que destaca el Premio Nacional de Literatura 1964.

Fue presidente de la Sociedad de Escritores de Chile (1966) y en 1980 fue elegido miembro de la Academia Chilena de la Lengua, donde ocupó el sillón Nº16. 

Liceos, parques, calles e instituciones llevan su nombre en Chile. En Quemchi, su ciudad natal, funciona la Casa Museo Francisco Coloane, inaugurada en 2010 a un costado de la Biblioteca Pública. También fue uno de los fundadores de la Hermandad de la Costa de Chile, junto al periodista Andrés Sabella.

En 1983 su novela "El último grumete de la Baquedano" fue llevada al cine como "El último grumete" por el director Jorge López. En 2000 su novela "Tierra del Fuego" inspiró la cinta "Tierra del Fuego", dirigida por Miguel Littín y escrita por este, el novelista chileno Luis Sepúlveda y el guionista italiano Tonino Guerra.ref ref ref ef ref ref ref






</doc>
<doc id="43581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43581" title="(6470) Aldrin">
(6470) Aldrin

(6470) Aldrin es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Antonín Mrkos desde el Observatorio Kleť, cerca de České Budějovice, República Checa, el 14 de septiembre de 1982.

Aldrin se designó al principio como .
Más tarde, en 1999, fue nombrado en honor del astronauta estadounidense Buzz Aldrin.

Aldrin está situado a una distancia media del Sol de 2,275 ua, pudiendo acercarse hasta 1,929 ua y alejarse hasta 2,622 ua. Tiene una inclinación orbital de 2,791 grados y una excentricidad de 0,1521. Emplea 1254 días en completar una órbita alrededor del Sol. El movimiento de Aldrin sobre el fondo estelar es de 0,2871 grados por día.

La magnitud absoluta de Aldrin es 14,3.



</doc>
<doc id="43582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43582" title="Flesinga">
Flesinga

Flesinga (en neerlandés y oficialmente: "Vlissingen") es una localidad y un municipio de la isla de Walcheren, provincia de Zelanda, Países Bajos.

Flesinga ha sido un importante puerto durante siglos debido a su estratégica situación entre el Mar del Norte y el río Escalda.

Es también conocida por sus astilleros. La mayor parte de los barcos de la Armada Real de los Países Bajos se construye en Flesinga.





</doc>
<doc id="43583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43583" title="Phillips (Argentina)">
Phillips (Argentina)

Philipps es una localidad y distrito del Departamento Junín, provincia de Mendoza, República Argentina.

Contaba con , lo que representa un incremento del 119 % frente a los del censo anterior.

La sismicidad del área de Cuyo (centro oeste de Argentina) es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 20 años.




</doc>
<doc id="43586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43586" title="Moblog">
Moblog

Moblog es una mezcla de las palabras inglesas según estudios de harvard "mobile" y "blog". Desde el punto de vista de los creadores, un moblog es un servicio de publicación similar al "weblog", consiste en escribir y actualizar el "blog" por medio de equipos móviles (PDA, "handhelds" o teléfonos móviles). Esto permite que desde, prácticamente, cualquier lugar se pueda actualizar el contenido incluyendo fotografías, muy de moda con los nuevos teléfonos móviles con cámara.

Según "Joi Ito's History of Moblogs" el primer "post" en Internet utilizando un teléfono móvil fue hecho por Steve Mann en 1995. 

Desde el punto de vista del lector, se habla de moblog haciendo referencia a los "blogs" o diarios que permiten ser consultados a través de dispositivos móviles. En este sentido, es independiente de si el método de actualización es mediante equipos fijos o móviles.

Dada la gran demanda de usuarios con acceso a Internet desde sus celulares varias páginas y servicios como Flickr, o Blogger, permiten la creación y el manejo de un "blog" desde un dispositivo móvil. 



</doc>
<doc id="43587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43587" title="Adán">
Adán

Según las religiones abrahámicas, Adán (; ) es el primer hombre creado por Dios según la Biblia y el Corán. La Fe Bahá'í lo considera como el primer «mensajero de Dios».

Refiere el primer libro de la "Torá" (conocida en el mundo occidental y especialmente en ambientes cristianos como "Pentateuco") que Adán fue creado por Dios proveniente del polvo de la Tierra, a su misma semejanza, para gobernar la Tierra. Adán se sentía solo aun estando entre tantos animales de la creación. Y Dios dice: 

crea a Eva. La "Biblia" declara que de una costilla tomada del hombre (Adán) Dios creó a una mujer (Eva). Siempre según la narración bíblica, Adán y Eva recibieron de Dios mandamiento de fructificar y multiplicarse, llenar la Tierra y gobernarla. Dios puso a Adán y su esposa Eva en el huerto del Edén, dándole mandamiento de no comer del «árbol de la ciencia del bien y del mal» para no morir. Pero Moisés, presunto autor del libro de "Génesis", relata que una astuta serpiente (Satán) engañó a Eva, la cual comió del fruto prohibido, viendo que era «bueno para comer, y que era agradable a los ojos, y árbol codiciable para alcanzar la sabiduría», dándole también a su marido. Observando Dios aquel panorama, no le agradó, y decidió echar a Adán y Eva del huerto de Edén, Dios entonces dijo a Adán: «Con el sudor de tu rostro comerás el pan hasta que vuelvas a la tierra, porque de ella fuiste tomado; pues polvo eres, y al polvo volverás». La narración bíblica continúa narrando la vida de Adán y Eva fuera del jardín de Edén. Cuenta que tuvieron hijos, Caín, Abel y Set y otros tantos, y que Adán murió a la edad de 930 años.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (conocidos en el mundo como mormones) sostiene que Adán y el Arcángel Miguel son el mismo individuo.

Miguel, el Arcángel, luchó contra los ángeles de aquella “serpiente antigua” o “dragón” (Satanás, El Diablo) y los expulsó a la tierra al finalizar la batalla en el cielo durante la existencia premortal.

Según varias de sus escrituras modernas, Miguel nació en esta tierra como hombre: “Adán, el padre de todos, el príncipe de todos, el anciano de días”.

Los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días también consideran a Adán como el primero de entre todos los profetas sobre la tierra, además de ser el primer hombre, padre y patriarca de la especie humana en la Tierra.

En genética humana, el Adán cromosomal-Y se define como el individuo más antiguo que poseía un cromosoma Y del cual descendieron todos los cromosomas Y de la población humana actual. 

Un estudio evolutivo de la Universidad de Stanford sobre 93 polimorfismos genéticos humanos hallados en este cromosoma, en mil individuos de 21 regiones del mundo, calculó que un antepasado masculino común a todos los hombres actuales vivió en África hace unos cincuenta mil años. Es bastante posterior a la antepasada común llamada Eva mitocondrial, por razones conocidas, ya que la mitocondria es heredada solo de la madre y el cromosoma Y es heredado solo del padre.

La imagen de Adán y Eva ha sido profusamente utilizada, siendo uno de los pocos temas bíblicos que dan la oportunidad del desnudo al artista. Adán es imberbe en la época paleocristiana, es en la Edad Media cuando se le representa, tanto con barba, como sin ella.

A menudo se le representa con un pedestal o una montaña ("hombre de la montaña"), como el microcosmos que reina en los siete planetas ("homo caelestis") o rodeado de animales (por ser su señor).

Tema recurrente, en los sarcófagos paleocristianos aparece Dios poniendo la mano sobre él en el acto de la creación, insuflándole la vida. Más tarde, saliendo de sus manos. El culmen, sin duda, Dios insuflándole el alma con un dedo (Capilla Sixtina).

La Historia de la literatura refiere que, en su origen, el personaje literario de Adán fue tomado por los judíos de la literatura sumeria, en concreto de la "Epopeya de Gilgamesh": se trata de Enkidu y representa a la Naturaleza y los valores rurales del campo frente a Gilgamesh, que representa la Civilización y los valores urbanos de la ciudad. Los judíos conocían la tradición literaria sumeria porque las primeras tribus hebreas habían salido del imperio sumerio (exactamente de Caldea). Posteriormente fueron desterrados como esclavos a Babilonia, donde nuevamente tuvieron contacto con esas otras culturas. También conocían la tradición literaria egipcia, de la que tomaron la historia de Job y otros elementos, por haber emigrado también allí.




</doc>
<doc id="43588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43588" title="Capacidad eléctrica">
Capacidad eléctrica

En electromagnetismo y electrónica, la capacidad eléctrica, es la propiedad que tienen los cuerpos para mantener una carga eléctrica. La capacidad es también una medida de la cantidad de energía eléctrica almacenada para una diferencia de potencial eléctrico dada. El dispositivo más común que almacena energía de esta forma es el condensador. La relación entre la diferencia de potencial (o tensión) existente entre las placas del condensador y la carga eléctrica almacenada en este, se describe mediante la siguiente expresión matemática:

donde:


Cabe destacar que la capacidad es siempre una cantidad positiva y que depende de la geometría del condensador (de placas paralelas, cilíndrico, esférico). Otro factor del que depende es del dieléctrico que se introduzca entre las dos superficies del condensador. Cuanto mayor sea la constante dieléctrica del material no conductor introducido, mayor es la capacidad.

En la práctica, la dinámica eléctrica del condensador se expresa gracias a la siguiente ecuación diferencial, que se obtiene derivando respecto al tiempo la ecuación anterior.

Donde "I" representa la corriente eléctrica, medida en amperios.

La energía almacenada en un condensador, medida en julios, es igual al "trabajo" realizado para cargarlo. Consideremos un condensador con una capacidad "C", con una carga "+q" en una placa y "-q" en la otra. Para mover una pequeña cantidad de carga formula_5 desde una placa hacia la otra en sentido contrario a la diferencia de potencial se debe realizar un trabajo formula_6:

donde

Es decir, para cargar un condensador hay que realizar un trabajo y parte de este trabajo queda almacenado en forma de energía potencial electrostática.
Se puede calcular la energía almacenada en un condensador integrando esta ecuación. Si se comienza con un condensador descargado ("q" = 0) y se mueven cargas desde una de las placas hacia la otra hasta que adquieran cargas "+Q" y "-Q" respectivamente, se debe realizar un trabajo "W":

Combinando esta expresión con la ecuación de arriba para la capacidad, obtenemos:

donde


Usualmente el término capacidad mutua se utiliza como abreviatura del término "capacidad" entre dos conductores cercanos, como las placas de un condensador. Sin embargo, para un conductor aislado también existe una propiedad llamada auto-capacidad que es la cantidad de carga eléctrica que debe agregarse a un conductor aislado para aumentar su potencial en un voltio, para así calcular la capacidad eléctrica mediante un condensador paralelo o plano. El punto de referencia teórico para este potencial es una esfera hueca conductora, de radio infinito, centrado en el conductor. Usando este método, la auto-capacidad de una esfera conductora de radio R está dada por:

Estos son algunos ejemplos de valores de auto-capacidad:



</doc>
<doc id="43589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43589" title="Teoría de Einstein-Cartan">
Teoría de Einstein-Cartan

En 1922 Élie Cartan conjeturó que la relatividad general debe ser extendida incluyendo la torsión afín, que permite un tensor de Ricci asimétrico. La extensión de la geometría de Riemann para incluir torsión afín ahora se conoce como geometría de Riemann-Cartan. Una geometría de Riemann-Cartan se determina unívocamente por:


Una geometría de Riemann es una geometría de Riemann-Cartan con la torsión cero, así que es determinada unívocamente por un tensor métrico.

Como la teoría principal de la física clásica, la relatividad general tiene un defecto conocido: no puede describir adecuadamente el intercambio entre el momento angular intrínseco (espín) y el momento angular orbital. El problema arraiga en los fundamentos de la relatividad general. La relatividad general se basa en la geometría de Riemann, en la cual el tensor de curvatura de Ricci "R debe ser simétrico en "i" y "j" (es decir, "R" = "R"). En relatividad general, "R" modela las fuerzas gravitacionales locales, y su simetría fuerza al tensor de momento (usamos "P" y dejamos "T" para "torsión"): "P" a ser simétrico, de modo que la relatividad general no puede acomodar la ecuación general de la conservación del momento angular: divergencia de la corriente de espín ½("P" - "P") = 0. 

Una interpretación geométrica de la torsión afín viene de la mecánica del continuo en materiales sólidos. La torsión afín es la aproximación continua a la densidad de dislocaciones que se estudian en metalurgia y cristalografía. Las clases más simples de dislocaciones en cristales reales son:

Se puede pensar en una geometría de Riemann-Cartan como unívocamente determinada por las longitudes y los ángulos de vectores y la densidad de dislocaciones en la estructura afín del espacio. 

La relatividad general fijó la torsión afín en cero, porque no parecía necesaria para proporcionar un modelo de la gravitación (con un conjunto consistente de ecuaciones que condujo a un problema bien-definido del valor inicial).

La relatividad general y la teoría de Einstein-Cartan ambas utilizan la curvatura escalar como lagrangiano. La relatividad general obtiene sus ecuaciones del campo variando la integral de acción (integral del lagrangiano sobre el espacio-tiempo) con respecto al tensor métrico formula_1. El resultado son las famosas ecuaciones de Einstein:

formula_2

donde 

La "segunda identidad de Bianchi contraída" de la geometría de Riemann se convierte, en relatividad general, en div(P)=0, que hace la conservación de la energía y del momento equivalente a una identidad de la geometría de Riemann. 

Una pregunta básica en formular la teoría de Einstein-Cartan es qué variables en la acción deben variar para conseguir las ecuaciones del campo. Se puede variar el tensor métrico formula_1 y el tensor de torsión, formula_12. Sin embargo, esto hace las ecuaciones de la teoría de Einstein-Cartan más sucias que lo necesario y disfraza el contenido geométrico de la teoría. La intuición clave es dejar que el grupo de simetría de la teoría de Einstein-Cartan sea el grupo no homogéneo de rotación (que incluye traslaciones en espacio y tiempo). La simetría rotatoria no homogénea está rota por el hecho de que el punto cero en cada fibra tangente sigue siendo un punto privilegiado, según lo es en la geometría ordinaria de Riemann basada en el grupo "homogéneo" de rotación. Variamos la acción con respecto a los coeficientes de la conexión afín asociados a las simetrías de translación y rotación. Un enfoque similar en relatividad general es llamado "variación de Palatini", en el cual se varía la acción con respecto a los coeficientes rotatorios de la conexión en vez de la métrica; la relatividad general no tiene ningún coeficiente de translación en la conexión. 

Las ecuaciones del campo resultantes de la teoría de Einstein-Cartan son:

formula_13

formula_14

donde 



La primera ecuación es igual que en relatividad general, excepto que la torsión afín está incluida en todos los términos de la curvatura, así que formula_19 no necesita ser simétrico. 

La segunda identidad de Bianchi contraída de la geometría de Riemann-Cartan se convierte, en la teoría de Einstein-Cartan, en



El espín (momento angular intrínseco) consiste en dislocaciones en la tela del espacio-tiempo. Para los fermiones ordinarios (partículas con espín semientero tales como protones, neutrones y electrones), éstas son dislocaciones de tornillo (rampas de garaje de estacionamiento) con la dirección del tornillo de tipo tiempo. Es decir, para una partícula con espín en la dirección de +z, atravesando un lazo de tipo espacio en el plano x-y alrededor de la partícula la traslada paralela al pasado o al futuro en una cantidad pequeña.

Ha sido conocido de hace mucho que el tensor de momento angular de espín: σ es la "corriente de Noether" de la simetría rotatoria del espacio-tiempo, y el tensor P de momento es la corriente de Noether de la simetría de translación. El teorema de Noether indica que, para cada simetría continua de un conjunto físico, hay una corriente conservada correspondiente, derivada realizando la transformación de simetría en el lagrangiano. La teoría de Einstein-Cartan proporciona una derivación limpia del momento como la corriente de Noether de la simetría de translación. Puede ser que la relatividad general sin los coeficientes rotatorios de la conexión (que habrían introducido torsión afín en la teoría) no pueda proporcionar una derivación limpia del momento como la corriente de Noether de la simetría de translación.

En la teoría de Einstein-Cartan, se debe distinguir entre los índices tensoriales que representan las corrientes conservadas (como el momento y el espín) y los índices que representa cajas del espacio-tiempo (a través de los cuales los flujos de las corrientes se miden). Esto es similar a otras teorías de gauge, como el electromagnetismo y la teoría de Yang-Mills, donde nunca se confundirían los índices del espacio-tiempo que representan las cajas del flujo con los índices de la fibra que representan las corrientes conservadas. 

La escritura de la teoría de Einstein-Cartan en la forma más simple requiere distinguir dos clases de índices tensoriales: 

estos dos tipos de índices tienen dos roles en la teoría. 


Por ejemplo, en las ecuaciones del campo de la teoría de Einstein-Cartan indicadas arriba, se debe interpretar los índices a, b como índices de fibra y los índices i, j como índices de espacio de base. El tensor de momento P describe el flujo del a-momento a través de la caja de flujo normal a la k-dirección en el espacio-tiempo, y el tensor de espín σ describe el flujo del momento angular en el plano axb a través de la caja de flujo normal a la k-dirección en el espacio-tiempo. 

Antes de que la distinción entre estos tipos de índices llegara a estar clara, los investigadores variaban la acción con respecto a la métrica para conseguir lo que llamaron el "tensor de momento" (el 'incorrecto') y también a veces variaron con respecto a los coeficientes de translación de la conexión y consiguieron un tensor de momento distinto (el 'correcto') y no sabían cuál era el tensor de momento real. Las ecuaciones de la teoría tenían muchos términos innecesarios porque no se distinguía entre los índices del espacio base y del espacio fibra.

La teoría de Einstein-Cartan es sobre defectos en la estructura afín del espacio-tiempo (tipo euclidiano pero curvado); no es una teoría métrica de la gravitación. 

La torsión afín es un modelo continuo de la densidad de dislocación. El tensor rotatorio (o de Riemann) pleno, 

R de curvatura también tiene una interpretación como densidad de defectos en la mecánica del continuo. Es el modelo continuo de una densidad de "defectos de disclinación." Una disclinación resulta cuando se hace un corte en un continuo (se hace un corte radial del borde al centro de un disco de caucho) y se inserta (o suprime) una cuña angular del material, de modo que la suma de los ángulos que rodean al punto final del corte sea más (o menos) que 2π radianes. De hecho, este procedimiento puede convertir un disco plano en un tazón de fuente al hacer muchos cortes radiales pequeños del borde con longitudes que varían camino al centro, suprimir las cuñas del material de la anchura angular apropiada, y coser encima de los cortes. 

El papel central de los defectos afines explica por qué la manera limpia de hacer la teoría de Einstein-Cartan es variar los coeficientes de translación y rotatorios de la conexión (no la métrica) y distinguir entre los índices del espacio base y de la fibra. Los coeficientes de la conexión están siguiendo los defectos de la dislocación y de la disclinación en la estructura afín del espacio-tiempo. Es como si el espacio-tiempo estuviera compuesto de muchos microcristales del espacio perfectamente plano de Minkowski, y estos micro-pedazos perfectos se ligan junto con defectos como dislocaciones y disclinaciones. El papel central de los coeficientes de translación y rotatorios de la conexión como variables del campo se reconoce en esfuerzos modernos de cuantificar la relatividad general bajo el nombre de "variables de Ashtekar". Las variables de Ashtekar son esencialmente los coeficientes de translación y rotatorios de la conexión, trabajados convenientemente en una formulación hamiltoniana de la relatividad general.

Por décadas, se pensó que la teoría de Einstein-Cartan estaba basada en una asunción independiente para incluir la torsión afín. Puesto que el efecto de la torsión es demasiado pequeño para medirlo empíricamente hasta ahora, la teoría de Einstein-Cartan era considerada una de las muchas extensiones especulativas de la relatividad general (y, en gran parte, no se le hizo caso). Se ha demostrado que la relatividad general más un fluido de muchos agujeros negros minúsculos que rotan generan torsión afín y esencialmente las ecuaciones de la teoría de Einstein-Cartan. La "prueba" utiliza una solución estándar de agujero negro de Kerr-Newman que rota de la relatividad general. Computa la traslación diferente a cero tipo tiempo que ocurre cuando se paralelo-traslada un marco afín (siguiendo la traslación así como la rotación) alrededor de un lazo ecuatorial cerca del agujero negro. La palabra "prueba" aparece en comillas porque, mientras que es intuitivamente obligatorio que esto implica la teoría de Einstein-Cartan, la prueba de la convergencia de las ecuaciones de la teoría de Einstein-Cartan todavía no se ha hecho.


</doc>
<doc id="43591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43591" title="Eva">
Eva

Según las religiones abrahámicas, Eva (del hebreo חַוָּה, ḥavvâ, árabe حواء, ḥawā') es la primera mujer (y el segundo ser humano) que Dios creó sobre la Tierra con el objetivo de formar la primera pareja humana junto a Adán, el primer hombre.

Su historia se encuentra en el libro de Génesis, desde el versículo 27 del capítulo 1 hasta el versículo 2 del capítulo 5.

Fue creada por Dios en el huerto del Edén como ayuda idónea de Adán, a partir de una costilla de este. Se interpreta como salida de una de sus ramas, o sea, una de sus descendientes, en la cual Yahvéh dividió la genética para que fueran ish e isha (varón y mujer), seres espirituales, con alma y con el poder del verbo. Su nombre, en hebreo, significa "madre de los vivientes" o "dadora de vida". En el libro de Génesis, se relata que Dios mandó a Adán y su esposa fructificar y multiplicarse, llenar la Tierra y gobernarla (Génesis 1:28). Se relata que también les mandó comer de todos los árboles del huerto, excepto del árbol de la ciencia del bien y del mal, el cual estaba junto al árbol de la vida (Génesis 2:16–17). Pero, leemos, que Eva fue engañada por la serpiente y vio "que el árbol era bueno para comer, y que era agradable a los ojos, y árbol codiciable para alcanzar la sabiduría", por lo que ella comió del fruto prohibido y dio a su pareja, el cual comió también. Como consecuencia, de acuerdo con la Biblia, Dios como castigo le dijo a Eva: "Aumentaré tus dolores cuando tengas hijos, y con dolor los darás a luz. Pero tu deseo te llevará a tu marido, y él tendrá autoridad sobre ti" (Génesis 3:16), que Adán debería trabajar para comer (Génesis 3:19) y que ambos morirían. 

Después Dios dijo: "El ser humano ha llegado a ser como uno de nosotros, pues tiene conocimiento del bien y del mal. No vaya a ser que extienda su mano y también tome del fruto del árbol de la vida, lo coma y viva para siempre" (Génesis 3:22). Por esa razón Adán y Eva fueron echados del jardín de Edén (Génesis 3:24).

En la Biblia encontramos que Eva fue madre (se mencionan Abel, Caín y Set, y en Génesis 5:4 se dice que Adán fue padre de otros hijos e hijas).

Igualmente cabe mencionar que en la mitología (o el folclore) judío fue producto de leyendas y una reinterpretación del Génesis; igualmente algunos postulan que en la historia del Génesis, Eva no fue la primera mujer, y que habría sido una figura legendaria llamada Lilith.

Del mismo modo que sucede con la historia bíblica del Diluvio universal, y la historia de Gilgamesh de la Mitología sumeria, se pueden encontrar un paralelismo con la historia de Eva. Según la mitología sumeria, la diosa Ki creó con la costilla del dios Enki una diosa llamada Nin-ti (mujer de la costilla). En otro mito, el dios Enki descubrió igualmente que los humanos tenían un comportamiento inadecuado, y por ello los expulsó del paraíso sumerio.

Según el libro "The sumerians, their history, culture and character", sobre la creación de Eva, explica cómo en el poema sumerio "Enki y Ninhursag", el dios Enki sufría de ocho males, para lo que la diosa Ninhursag daría a luz ocho diosas, una por cada mal o enfermedad.
Uno de los órganos enfermos del dios Ekni era una costilla, que en sumerio se puede identificar como "Ti" y que también puede significar "dar vida", y "Nin" en sumerio significa mujer, por lo que Nin-Ti se puede leer tanto como "la mujer de la costilla" como "la mujer que da vida".

Entonces tomando la segunda definición "la mujer que da vida", Eva en hebreo significa "quien da vida" y, a la vez, la parte del cuerpo que se definió para la creación de Eva fue una costilla.

En genética humana, Eva mitocondrial sería el ancestro mujer que poseía las mitocondrias del cual descienden todas las mitocondrias de la población humana actual. Por ello, Eva mitocondrial correspondería a un único antepasado femenino de la que converge toda la población actual de "Homo sapiens" (seres humanos).

Sabemos de esta Eva Mitocondrial a través de las mitocondrias (un orgánulo celular) que sólo se pasan de la madre a la prole. Cada mitocondria contiene ADN mitocondrial, y la comparación de las secuencias de este ADN revela una filogenia molecular. El ancestro común homólogo más cercano por vía paterna ha sido apodado Adán cromosomal-Y. Es muy importante aclarar que no vivió en la misma época que la Eva mitocondrial. Por el contrario, su existencia fue por lo menos alrededor de 70 000 años más reciente y, por supuesto, no fue su pareja.

La imagen de Adán y Eva ha sido profusamente utilizada, siendo uno de los pocos temas bíblicos que dan la oportunidad del desnudo al artista.

Según la Biblia, Eva fue creada por Dios a partir de una costilla de Adán . En Génesis 1:27 Reina-Valera, creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó, esta última quizá relacionado con el personaje Lilit del folclore judío .



</doc>
<doc id="43596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43596" title="Berkeley (California)">
Berkeley (California)

Berkeley es una ciudad del condado de Alameda, en el estado de California (Estados Unidos).

Se encuentra en la bahía de San Francisco, junto a Oakland y situada enfrente de la ciudad de San Francisco. Es famosa por su universidad, la Universidad de California, Berkeley, que es reconocida como una de las mejores del mundo. Se llama "Berkeley" en memoria del filósofo irlandés George Berkeley.

Según el censo de 2010 tenía una población de 112 580 habitantes y una población estimada en 2015 de 120 972 habitantes.

Según el censo de 2000, había 102.744 personas, 44.951 casas, y 18.656 familias que residían en la ciudad. La densidad demográfica era de 3.793 hab./km², una de las más altas de California. Había 46.875 unidades familiares con una densidad media de 1.730 hab./km².

La división racial de la ciudad en 2010 era de 59,5% blancos, 19,3% asiáticos, 10,0% afroestadounidenses, 0,4% nativos americanos, 0,2% isleños del Pacífico, 4,4% de otras razas, y 6,2% de dos o más razas. El 10,8% de la población eran hispanos o latinos de cualquier raza.

En esta ciudad se formaron las grandes bandas de punk rock Green Day, NOFX y Rancid y nacieron los hermanos John y Tom Fogerty, fundadores de la banda de rock clásico Creedence Clearwater Revival. También nacieron Billie Joe Armstrong y Mike Dirnt, fundadores de la banda Green Day y se formó aquí la banda de comedia Hip Hop The Lonely Island.

El Distrito Escolar Unificado de Berkeley gestiona escuelas públicas, incluyendo la Preparatoria de Berkeley.


Berkeley tiene las siguientes ciudades hermanadas:



</doc>
<doc id="43598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43598" title="Músculo pronador redondo">
Músculo pronador redondo

El músculo pronador redondo ("Pronator teres o radii teres") es un músculo superficial del antebrazo, localizado en la parte externa de la región proximal y anterior del antebrazo; aplanado y oblicuo.

Esta irrigado por la arteria ulnar y la arteria radial y inervado por el nervio mediano.

Se origina por medio de dos fascículos: uno, desde el epicóndilo medial o epitróclea del húmero y, el otro, más delgado, desde la cara interna de la apófisis coronoides de la ulna (cúbito). Entre los dos fascículos de origen pasa el nervio mediano, que es quien lo inerva. Su inserción se encuentra distalmente, en el tercio medio de la cara lateral del radio, distal a la inserción del músculo supinador.

Su función principal es la pronación del antebrazo pero también realiza una ligera flexión de la articulación del codo.


</doc>
<doc id="43599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43599" title="Paleolítico medio">
Paleolítico medio

El Paleolítico medio es el segundo de los periodos en que está dividido el Paleolítico, la etapa inicial de la Edad de Piedra. Se caracteriza por el predominio de una tradición lítica denominada musteriense, que utiliza la técnica de talla llamada método Levallois o modo técnico 3, que consiste en obtener una o varias lascas de forma predeterminada, a partir de una preparación particular del núcleo. Es un periodo mucho menos extenso que el anterior (el Paleolítico inferior) y abarca aproximadamente entre los años 150 000-127 000 antes del presente (AP) y 40 000-30 000 AP.

El Paleolítico medio coincide con la mayor parte del Pleistoceno superior o Tarantiense, hasta más o menos la mitad de la última glaciación, la de Würm-Wisconsin. Es también la época del "Homo neanderthalensis", que desde Europa se extendió por Oriente próximo y buena parte de Asia central.
Inicialmente el Paleolítico medio fue definido por la existencia del "homo neanderthalensis", especie de la cual se suponía estaba en la línea de evolución del género "Homo" hacia el "Homo sapiens". Pero la realidad ha resultado más compleja y, a tenor de los datos actuales, "H. neanderthalensis" no antecedió a "H. sapiens", sino que fue una especie de origen europeo que durante 150 000 años tuvo una existencia paralela al "H.sapiens", originario de África y contemporáneo suyo. Se ha encontrado en el valle del río Omo, al sur de Etiopía, un fósil de "Homo sapiens", Omo I, que data de hace 195 000 años. Además, se ha demostrado que en Asia oriental el "Homo erectus" sobrevió en un área extensa mientras las otras dos especies se dispersaban por el planeta, dando origen además, en ciertas áreas de la actual Indonesia, a una cuarta especie, "Homo floresiensis", con una adaptación especializada a los bosques.

No hubo pues un proceso lineal de evolución y la visión inicial del Paleolítico medio resultó ser básicamente europea, verificable solamente en aquellas áreas donde el "H. sapiens" remplazó al "H. neanderthalensis" tardío, es decir en Europa y el oeste de Asia hasta Irán y Uzbekistán, pero no en el resto del continente asiático ni mucho menos en las regiones de África donde surgió el "H. sapiens".

El cambio cultural característico del Paleolítico medio coincidió con la aparición y expansión de una nueva especie de Homo, "H. neanderthalensis", descendiente del "Homo heidelbergensis". Este último hominino dominaba el escenario europeo desde hace por lo menos 500 mil años y hasta hace unos 150 mil. Los utensilios asociados con los fósiles del "H. heidelbergensis" consisten básicamente en "piedras de cortar" y algunas herramientas de lascas como puntas y raspadores de madera, hueso y astas, siendo los iniciadores de esta técnica. El bifaz, también llamado hacha de mano, formaba parte de su equipamiento tecnológico: de grandes dimensiones, está tallado por ambas caras y su utilidad era muy diversa, sirviendo tanto para curtir pieles como para trabajar la madera. Parece ser que se organizarían en pequeños grupos con una cierta cohesión social, ya que se conocen mandíbulas totalmente desdentadas, lo que indicaría que el individuo, tras perder su dentadura, siguió viviendo y comiendo gracias a la ayuda de sus congéneres. No hay dudas acerca de sus capacidades cinegéticas, ya que se han encontrado lanzas de madera de 400 000 años de antigüedad en Schöningen asociadas a esta especie y a diversos mamíferos cazados. También se ha detectado una conducta diferencial a la hora de tratar los cadáveres, como lo prueba el yacimiento de la Sima de los huesos, interpretado como un acto funerario consciente y ritualizado realizado hace unos 300 000 años.

En África es evidente un cambio en el trabajo de las herramientas datadas a partir de 600 000 AP: son menos gruesas, más simétricas y mejor pulidas, con respecto a las anteriores de características achelenses. Estos cambios coincidirían con la datación de 630 000 AP estimada para el espécimen fósil encontrado en Bodo. Actualmente se discute si este individuo africano pertenecería a "H. heidelbergensis" o si sería diferente y se trataría de un "Homo rhodesiensis", especie de la cual se han encontrado otros restos en una docena de lugares de África, cubriendo el periodo entre los 630 y 160 mil años AP.

Empieza a reconocerse la especificidad de la Edad de Piedra intermedia (Paleolítico medio) en África. En Kenia (Guomde, Malewa Gorge, Kapthurin, Kapedo Beeds) y Etiopía (Gademotta) se han encontrado los útiles más antiguos de este periodo. En las cercanías del Lago Eyasi (Tanzania) fueron encontrados fósiles de por lo menos dos individuos designados en 1939 como "Africanthropus njarasensis", asociados con una industria del tipo levallois que se ha datado en 250 000 años AP y que varios expertos clasifican ahora como perteneciente al "H. rhodesiensis".

Pero este periodo también coincide con los restos más antiguos del "Homo sapiens". La industria lítica fauresmithiense, descubierta en la localidad de Fauresmith (Sudáfrica), consta de bifaces, hendidores, raederas y lascas levallois. Probablemente de ella derivaron las industrias stillbayense y de "Howieson's Poort", ampliamente extendidas por la región del río Klasies, en la provincia del Cabo. Se caracterizan por artefactos líticos como puntas foliáceas, lanceoladas y pequeños bifaces, así como por la presencia de arte y adornos en la forma de conchas perforadas y pintadas con líneas rojas (datadas sobre 75 000 AP) y piezas de arcilla con grabados geométricos (hacia 70 000 AP).

La industria denominada sangoense consta de piezas sobre lasca, talladas mediante el método levallois, así como útiles macrolíticos, como piezas bifaciales, picos y hachas, a menudo triangulares. Fue identificada en 1920 en Sango Bay, en la orilla oeste del lago Victoria (Uganda). El yacimiento de Kalambo Falls, en Zambia, contiene una secuencia con estratos sangoenses datables entre los 100 000 y los 80 000 años de antigüedad, pero esta industria podría remontarse más allá de hace 200 000 años.

En los oasis de El Fayum y Kharga, en Egipto, y en el Magreb se han encontrado también herramientas levalloisienses. Además, en esta región del norte de África hay evidencias de industria musteriense, como en la cueva de Taforal (Marruecos) y, en algún caso, restos de "H. neanderthalensis", como en la cueva de La Cabililla, cerca de Ceuta (España), que demuestra que los neandertales eran capaces de cruzar el estrecho de Gibraltar.

El complejo tecnológico/estilístico denominado industria musteriense o modo técnico 3 se caracteriza por una técnica de talla lítica, el método Levallois, cuya existencia ha sido constatada a finales del periodo anterior, pero que en éste se generalizó. Consistía en preparar un núcleo para obtener cortantes y gruesas lascas a base de realizar muescas directamente sobre el sílex. Los artefactos obtenidos así presentan una clara homogeneidad dentro de las diversas variaciones tipológicas, que aumentaron con respecto al periodo anterior, apreciándose también una mayor especialización de las herramientas. Los instrumentos típicos son raederas, denticulados, raspadores, buriles, puntas triangulares grandes, puntas con retoques en los bordes y retocados por compresión. Son característicos los elementos con mangos. Las herramientas se obtuvieron usando martillos de percusión blandos, de hueso o madera. Asimismo, aparecen bifaces de pequeño tamaño tipo achelense.

El prehistoriador François Bordes clasificó los artefactos musterienses en cuatro tipologías:

El musteriense ha sido tradicionalmente relacionado con la expansión del hombre de Neanderthal por Europa y áreas africanas y asiáticas vecinas. La nueva técnica de talla implicaba una capacidad de planificación inexistente en etapas anteriores. Coincidiendo con esta nueva técnica aparecen en el registro fósil los primeros encéfalos con 1400 cm de volumen. También se detecta una cierta continuidad tecnológica (con diversas variantes regionales) entre Europa, África y Asia hasta la actual India, lo que presupondría la existencia de contactos culturales a través de estos continentes. Y quizás también genéticos, ya que los poblaciones humanas debían ser tan pequeñas que tendrían que formar ocasionalmente agrupaciones mayores con el objeto de intercambiar hombres o mujeres entre sí para equilibrar sus poblaciones. No solamente los neandertales fabricaban artefactos musterienses sino que los "H. sapiens" descubiertos en los yacimientos de Skhul y Qafzeh (Israel) y datados en unos 100 000 años de antigüedad también lo hacían, lo que demostraría que compartían con los neandertales ciertos aspectos culturales. La época de los neandertales ocuparía entre los 127 000 y los 40 000 años AP, además de un periodo de convivencia con el "H. sapiens" que habría durado hasta hace menos de 30 000 años, cuando los primeros desaparecieron completamente.

Los neandertales medían 1,60-1,70 m de media, su tronco era ancho, con grandes caderas pero cortos antebrazos y piernas, pesando un promedio de unos 70-80 kg. Tenían unos prominentes arcos supraorbitarios, la frente plana, el cráneo proyectado hacia atrás, una gran cavidad nasal, potentes mandíbulas, huesos de la cara y nariz formando una cuña y carecían de mentón. Su capacidad encefálica estaría en 1500 cm de media, por tanto mayor que la del "H. sapiens". No eran altos pero sí musculosos. El color de su piel sería muy blanco, ya que evolucionaron en latitudes altas. Es posible que fueran capaces de poseer un lenguaje hablado ya que un fósil hallado en la cueva de Kebara (Israel) presenta un hueso hioides (el que soporta la laringe) de tipo moderno. Estudios genéticos efectuados sobre los restos de la cueva del Sidrón (Asturias, España) han aportado como evidencia el gen que nos permite hablar a nosotros, el FoxP2. Su desarrollo fisiológico era similar al del "H. sapiens", naciendo con una madurez parecida y creciendo de manera igual.

Aparte de nuestra propia especie, el mayor número de fósiles conocido del género "Homo" corresponde al "H. neanderthalensis": al menos 206 ejemplares, pero no todos completos. Muchos de ellos muestran enfermedades y traumatismos a los que no habrían podido sobrevivir sin la ayuda del grupo al que pertenecieron. Esta relativa abundancia motivó a Erik Trinkaus a elaborar un estudio paleodemográfico en el cual se observó que más del 40 % había fallecido antes de los cinco años, un 25 % entre los 20 y los 40 años y solo un 6 % después de los 40, teniendo una esperanza de vida al nacer de menos de 30 años. Esta alta mortalidad sería la consecuencia de unas condiciones de vida muy duras y estaría compensada en parte por una alta natalidad. Estos datos son criticados porque se trata de individuos pertenecientes a regiones muy diferentes y que vivieron en épocas separadas entre sí por miles de años. Además, hay investigadores como Juan Luis Arsuaga que creen que los grupos neandertales serían muy móviles y sus estancias en las cuevas limitadas en el tiempo; teniendo en cuenta que todos los fósiles menos cuatro fueron encontrados en cuevas, entonces el registro del que disponemos estaría muy sesgado.
Los neandertales compartían el territorio con una fauna muy diversa que, según los restos hallados en el yacimiento de la cueva de los Casares (Guadalajara, España), se correspondería con la de un clima de montaña relativamente frío: marmotas, castores, jabalíes, ciervos, caballos, rinocerontes de estepa, linces, leopardos, leones, lobos, hienas manchadas, osos pardos y osos de las cavernas. Con todos estos depredadores los neandertales tendrían que competir para conseguir su alimento. Serían cazadores potentes y dotados de una gran fortaleza física, que utilizarían lanzas de madera con puntas líticas y trampas. Practicarían una caza poco selectiva y oportunista, sin desdeñar las posibilidades que les brindara una carroña, tal y como actualmente ocurre todavía con algunos pueblos de cazadores-recolectores, como los hadza. Las presas vivas, las carroñas y lo que obtuvieran mediante la recolección, serían para ellos alternativas alimentarias complementarias.

Dominaban el fuego y su uso estaba generalizado, lo cual está atestiguado por los abundantes restos de hogares de muchos yacimientos, como la mencionada cueva de Kebara o el Abric Romaní (Barcelona, España). Enterraban a sus muertos en cuevas de manera consciente y planificada, acompañándolos en algunos casos de lo que se ha interpretado como ofrendas: restos animales, instrumentos líticos, flores o polvo de hematita. Aunque no todos los investigadores están de acuerdo, se les adjudican comportamientos simbólicos y funerarios, con cultos relacionados con sus muertos y/o con el cráneo de los osos. En yacimientos como el de Krapina (Croacia) se han detectado prácticas de canibalismo. Habitaban en cuevas y abrigos rocosos allí donde los había, apareciendo en algunos obras de acondicionamiento, así como zonas de trabajo y/o habitación específicas. También construían campamentos al aire libre cerca de áreas con abundante caza y agua, siendo el más conocido el de Molodova (actual Ucrania), donde se excavó una cabaña levantada íntegramente con huesos y colmillos de mamut. Según cada vez más autores, se podría afirmar que eran tan humanos como nosotros, en el sentido más espiritual, sentimental y mental del término.

Los últimos neandertales conocidos son de hace unos 32 000 años o algo menos y han sido hallados en las regiones de la península ibérica situadas al sur del río Ebro, que actuaría de frontera con los cromañones que ya por entonces ocuparían el área cantábrica y el resto de Europa. Algunas poblaciones neandertales sobrevivieron durante unos milenios a la expansión de los cromañones por Europa (hace unos 40 000 años) en zonas del Cantábrico, Francia, Italia o Bulgaria. Probablemente (aunque hay autores que no opinan así) a consecuencia de los contactos con "H. sapiens" desarrollaron una industria perteneciente ya al modo técnico IV, denominada por los franceses chatelperroniense. De igual manera, apareció entre estas poblaciones aisladas de sus congéneres el gusto por el adorno personal, evidenciado por la aparición de cuentas de collares y grandes cantidades de ocre rojo en yacimientos como el de la cueva del Reno, en Arcy-sur-Cure. Su extinción y sustitución por los humanos modernos coincidió con los últimos momentos (y los más duros) del Würm, cuando el litoral mediterráneo se convirtió en una estepa fría.



</doc>
<doc id="43601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43601" title="Ryongchŏn">
Ryongchŏn

Ryongchŏn (hangul: 룡천 / 용천, hanja: 龍川, romanización McCune-Reischauer: "Yongcheon") es un municipio norcoreano. Se encuentra a unos 20 km de la frontera con China, en la provincia de P'yŏngan del Norte. Una importante vía de trenes entre China y Pyongyang, la más transitada del país, pasa por Ryongchŏn.

Ryongchŏn tiene 130.000 habitantes, y es un centro de producción química y metalúrgica.

El 22 de abril de 2004 tuvo lugar un desastre ferroviario cuando dos trenes colisionaron y las mercancías que transportaban hicieron explosión.


</doc>
<doc id="43602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43602" title="Edad del Hierro">
Edad del Hierro

La Edad del Hierro es el periodo en el cual se descubre y populariza el uso del hierro como material para fabricar armas y herramientas. En algunas sociedades antiguas las tecnologías metalúrgicas necesarias para poder trabajar el hierro aparecieron en forma simultánea con otros cambios tecnológicos y culturales incluyendo muchas veces cambios en la agricultura, las creencias religiosas y los estilos artísticos aunque este no ha sido siempre el caso.

La Edad del Hierro es el último de los tres principales períodos en el sistema de las tres edades, utilizado para clasificar las sociedades prehistóricas, siendo precedido por la Edad del Bronce, asimismo la fecha de su aparición, duración y contexto varía según la región estudiada. La primera aparición conocida de sociedades con el nivel cultural y tecnológico correspondiente a la Edad de Hierro se da en el siglo XII a. C. en varios lugares:
En otras regiones europeas, el inicio de la Edad de Hierro fue muy posterior; no se desarrolló en Europa central hasta el siglo VIII a. C., y hasta el siglo VI a. C. en el norte de Europa. En África el primer exponente conocido del uso del hierro mediante fundición y forja se da en la cultura Nok, en la actual Nigeria, hacia el siglo XI a. C.

La Edad del Hierro también acabó en periodos distintos dependiendo de la región:

Se considera comúnmente que la Edad del Hierro en Europa finaliza con la aparición de la escritura.

La Edad de Hierro se dio aproximadamente cuando su producción se constituyó en la forma más sofisticada de la metalurgia. Si bien requiere una alta temperatura de fusión, su dureza y la abundancia de fuentes de mineral de hierro lo convirtieron en un material mucho más deseable y fácil de obtener que el bronce, lo que contribuyó de forma decisiva a su adopción como el metal más usado. 

Nunca hubo una Edad de Hierro propiamente dicha en América y Australasia, ya que en estas regiones las tecnologías para trabajarlo fueron introducidas por la colonización europea.

En Europa los primeros objetos se obtuvieron por martilleo, no se sabe si se los fundía o se añadía carbono, aspectos ya conocidos por los hititas. Diferentes fragmentos de hierro y puñales se han encontrado vallados en Suecia, Países Bajos, Eslovaquia y Chequia (siglos XV-XI a. C.). Luego tenemos piezas más modernas como una hoja de hierro, en el norte de Europa, año 1100 a. C. y anillos de hierro en Austria, en el 1000 a. C. Posiblemente llegaron a través del comercio con los países orientales. Teniendo en cuenta esto hay dos vías de difusión: la marítima y la continental.

No hay unanimidad al respecto de estas teorías. Algunos autores, como Vere Gordon Childe, defienden que el hierro llega por invasión de gente oriental que introducen la nueva tecnología y se asientan en castros. Otros defienden un difusionismo limitado, el cual no requiere de personas foráneas, pues el factor más importante es la difusión de las técnicas. Las personas ven las ventajas del nuevo metal y por eso lo asimilan.

Estas teorías están bastante desacreditadas, e incluso tildadas de racistas, pues los autoctonistas defienden la importancia del factor receptor. Los nuevos elementos solo se adoptan donde dan una transformación conveniente a esta sociedad, en especial a las élites. Por ejemplo, el hierro no se aplica en la Europa templada en instrumentos de producción agrícola, pese a la gran importancia de estos elementos en la sociedad. La mayor parte del hierro ha sido utilizado para adornos. En cuanto al armamento, las armas de hierro son difíciles de encontrar y son halladas en depósitos funerarios. Son armas que duplican el estilo de las de bronce de la época, por tanto, elaboraciones locales. Según estudios de Mohee el 67 % de objetos de hierro de esta época son hierros dulces, armas con poco carbono y por ello escasamente eficaces; no eran armas prácticas.

Otros investigadores, como Geselowitz, entienden al respecto que la aparición de objetos de hierro no es por la importancia del nuevo metal sino por una revalorización del bronce. Para no perder el preciado bronce se utilizaría el hierro para enterramientos. Solo más tarde, con la conciencia de que el hierro es mejor y la perfección de su metalurgia se sustituirá por el bronce y, este último, pasará a ser un elemento de adorno.

Hacia la Edad del Bronce medio, empezaron a aparecer en Anatolia, Mesopotamia, el subcontinente indio, el Levante, las costas del mar Mediterráneo y Egipto, cantidades cada vez mayores de objetos de hierro de fundición, distinguible del hierro meteórico por la ausencia de níquel. En algunos lugares, su uso parece haber sido ceremonial, y el hierro era un metal caro, mucho más que el oro. Algunas fuentes sugieren que el hierro se fabricaba en algunas partes como subproducto del proceso de obtención de cobre, y que no era obtenible por separado mediante la metalurgia de la época.

Sin embargo, en Anatolia el hierro se producía de forma sistemática a partir de una fuente de hierro meteórico, no muy lejos de vetas explotadas de otros metales durante la Edad de Bronce. De ahí surge el uso y producción más antiguos de objetos de hierro. Las recientes investigaciones arqueológicas en el valle del Ganges, en la India, descubrieron un primer uso y trabajo del hierro hacia el 1800 a. C.

Alrededor del 1200 a. C., el hierro era profusamente utilizado en Oriente Medio, pero aún no reemplazó al uso dominante del bronce durante algún tiempo. Hacia el 1800 a. C., por razones aún desconocidas para los arqueólogos, el estaño escaseó en el Levante, lo que llevó a una crisis en la producción del bronce. El cobre también parecía escasear. Varias civilizaciones "piratas" del Mediterráneo empezaron a atacar las ciudades fortificadas a partir del 1800-1700 a. C. con la intención de saquear el bronce para refundirlo y convertirlo en armas. Anatolia había sido durante mucho tiempo un gran productor de bronce, y su uso del hierro (desde el 2000 a. C. en adelante) permitió la existencia hacia el 1500 a. C. de una tecnología de armas superiores a las de bronce.

En África occidental, la producción de hierro comenzó casi en la misma época, y parece claro que fue una invención independiente y simultánea. 
Los lugares que contenían mineral de hierro desarrollaron una preeminencia en el último milenio  a. C. que mantendrían en el futuro. La tecnología militar diseñada para aprovechar el uso del hierro se originó en Asiria, quien de hecho parece que consideraba la ciudad de Troya como un puesto comercial (una cabeza de maza encontrada en 1902 en las ruinas de Troya, fechada en el 1200 a. C., es probablemente de producción asiria). En cualquier caso, el comercio de hierro entre Asiria y la ciudad independiente de Troya estaba ya bien establecido en esas fechas, y el secreto de su producción era celosamente guardado por los asirios.

Se considera actualmente que la Edad del Hierro en el Antiguo Oriente Medio comenzó con el descubrimiento de las técnicas de fundición y forja del hierro en Anatolia o el Cáucaso a finales del siglo XIII a. C. 
De ahí se extendió con rapidez a lo largo de Oriente Medio a medida que las armas de hierro sustituían a las de bronce a principios del primer milenio a. C. Se considera que el uso de armas de hierro por parte de los hititas fue uno de los factores más importantes en el auge de su imperio.

La tecnología del hierro se propagó al mismo tiempo por Asia y por Europa, ya que se desarrolló por primera vez cerca del Egeo. Se suele asociar a los Pueblos del Mar y los filisteos con la introducción de la tecnología del hierro en Asia, así como a los dorios por hacer lo mismo en la Grecia Antigua.

En el periodo que va del siglo XII a. C. al siglo VIII a. C., la región más rica en restos arqueológicos de hierro es el Levante mediterráneo (Siria y Canaán). El bronce era mucho más abundante entre los siglos XII y X a. C., y autores como Snodgrass sugieren que, debido a una escasez de estaño como resultado de cortes en el comercio en el Mediterráneo, las civilizaciones de la época tuvieron que buscar una alternativa al bronce. Esto parece confirmado por el hecho de que, durante un tiempo, los objetos de bronce fueron reciclados de forma extensiva, refundiendo todo tipo de objetos para producir nuevas armas, justo antes de la introducción del hierro.

También vale la pena resaltar que las primeras instancias del Imperio asirio tenían contactos comerciales con el área en la que se estaba desarrollando la nueva tecnología del hierro.

Excavaciones arqueológicas en la India como las de Malhar, Dadupur, Raja Nala Ka Tila y Lahuradewa, en el actual Uttar Pradesh, aportan objetos de hierro datados entre el 1800 a. C. y el 1200 a. C. Algunos académicos creen que a principios del siglo XIII a. C. ya se practicaba la fundición de hierro a gran escala en la India, lo que sugiere que la tecnología era conocida desde mucho antes.

A principios del I milenio a. C., la India vivió grandes avances en la metalurgia del hierro, ya que en este periodo, caracterizado por los asentamientos pacíficos, se llegó a una gran maestría de la misma. En la India Oriental se han descubierto los restos de un gran centro de trabajo del hierro de esa época.

En el sur de la India (el actual Mysore) se han encontrado restos de objetos de hierro de fechas tan tempranas como el siglo XI a. C. e incluso del siglo XII a. C.; estos desarrollos eran demasiado tempranos para tener alguna relación con los encontrados en el noroeste del país. En los "Upanishad" (en los últimos siglos  a. C.) se menciona la metalurgia. El periodo correspondiente al Imperio mauria en la India vivió también un gran avance tecnológico, en el que tuvo una gran influencia la metalurgia. En la India se producía acero de gran calidad en fecha tan temprana como el siglo III, aunque se sospecha que el conocimiento de esa tecnología ya existía hacia el siglo IV a. C.; se empleaba el sistema conocido posteriormente en Europa como acero al crisol. Mediante este sistema, se mezclaba dentro de un crisol hierro de gran pureza, carbón y cristal, y se ponía a calentar hasta que el hierro se fundía y absorbía el carbón.

En China se han encontrado reliquias hechas de hierro fechadas en épocas correspondientes a la dinastía Zhou, en el siglo VI a. C. Se ha identificado de forma especulativa a una cultura de la Edad del Hierro, ubicada en el altiplano del Tíbet, con la cultura Zhang Zhung descrita en manuscritos tibetanos antiguos. En 1972 se extrajo de una excavación cerca de la ciudad de Gaocheng (藁城) en Shijiazhuang (hoy la provincia de Hebei), un tomahawk de bronce con filo de hierro (铁刃青铜钺), fechado en el siglo XIV a. C. Tras un examen científico, el hierro del filo resultó ser de origen meteórico.

Los objetos de hierro se introdujeron en la península de Corea mediante el comercio entre clanes y sociedades a nivel estatal a través del mar Amarillo en el siglo IV a. C., justo al final del periodo de los Estados Guerreros, pero antes de que empezara la dinastía Han en el oeste.

El hierro fue introducido por primera vez en los dominios a lo largo de los valles fluviales de Corea del Norte, siguiendo aguas arriba los cauces que desembocaban en el mar Amarillo, como los de los ríos Cheongcheon y Taedong. La producción de hierro tuvo un gran auge en el siglo II a. C., y los objetos de hierro empezaron a ser usados por los granjeros del siglo I a. C. en Corea del Sur. Las hachas de hierro más antiguas encontradas en Corea del Sur aparecieron en la cuenca del río Geum. La producción regular de hierro coincide en el tiempo con la aparición y auge de los dominios de Samhan. Esos complejos dominios fueron los precursores de los primeros estados, como Silla, Baekje, Goguryeo, y la Confederación Gaya. Los lingotes de hierro eran un elemento funerario muy importante en ese periodo, ya que indicaban la riqueza y prestigio del fallecido.

La metalurgia del hierro fue introducida en Europa probablemente desde Asia Menor hacia el siglo XI a. C., y se expandió hacia el norte y el oeste durante los siguientes 500 años. Se considera comúnmente que la Edad del Hierro en Europa finaliza con la conquista romana.

La Edad del Hierro empezó en Europa oriental a principios del primer milenio a. C. En la estepa Pontico-caspia y el Cáucaso, la cultura de Koban, la cultura de Novocherkassk y la de Chernogorovka marcan la aparición de la Edad de Hierro temprana entre el siglo X a. C. y el siglo IX a. C. Hacia el 800 a. C. ya se estaba expandiendo hacia la cultura de Hallstatt a través de las migraciones tracio-cimerias.

Junto con las culturas de Chernogorovka y Novocherkassk, en el territorio de las actuales Rusia y Ucrania se asocia casi mayoritariamente la Edad del Hierro con los escitas, que la desarrollaron desde el siglo VII a. C. La mayoría de restos de su producción de hierro e industrias metalúrgicas entre los siglos V y III a. C. se encontró cerca de Níkopol (en Kamenskoe Gorodishche), en lo que se considera la región metalúrgica por excelencia de la antigua Escitia.

Desde la cultura de Hallstatt, la Edad del Hierro se desplaza hacia el oeste siguiendo la expansión celta del siglo VI a. C. En Polonia, la Edad del Hierro llega a la cultura lusaciana por esas fechas, seguida en algunas áreas por la cultura pomerania. A lo largo de los años se ha discutido de forma enconada las adscripciones étnicas de muchas culturas de la Edad del Hierro, ya que se suele considerar que la zona es cuna de los pueblos germánicos, baltos y eslavos.

En Europa central, la Edad del Hierro se divide generalmente en "Edad del Hierro Temprana" (como la de la Cultura de Hallstatt), entre el 800 a. C. y el 450 a. C., y la "Edad del Hierro Tardía" (como la de la Cultura de La Tène), que empezó hacia el 450 a. C. En Alemania los historiadores suelen diferenciar entre una Edad del Hierro prerromana (La Tène) y otra romana (cultura de Jastorf).

En Italia, es probable que la tecnología del hierro fuera introducida por primera vez por la cultura de Villanova, aunque esta era propiamente una cultura de la Edad del Bronce. La Edad del Hierro propiamente dicha comienza con la civilización de los etruscos, que acabó abruptamente con la conquista de su última ciudad, Volsinii, por parte de la naciente República romana en el año 265 a. C.

En la península ibérica encontramos la cultura de Tartessos, seguida cronológicamente por los iberos. La influencia de los celtas desplazados en sus migraciones desarrolló en la península una nueva cultura, los celtíberos.

Mientras en la actual Francia aparecerían los pueblos galos.

En las islas británicas, la Edad del Hierro duró desde el siglo V a. C. hasta la conquista romana, y hasta bien entrado el siglo V en las zonas no romanizadas. En ellas se encuentran también restos de clara influencia celta, lo que permite concluir unas raíces culturales comunes de origen celta en todo el oeste de Europa. Las estructuras defensivas fechadas en esa época suelen ser muy impresionantes, como los "brochs" del norte de Escocia y los castros que salpican el resto de las islas.

La Edad del Hierro se divide, según los historiadores de la zona, en una Edad del Hierro Pre-Romana y una Edad del Hierro Romana, seguida por un período de migración. El norte de Alemania y Dinamarca fueron dominados por la Cultura de Jastorf, mientras que en la zona más al sur de Escandinavia se encontraba la muy similar "Edad del Hierro Gregan"

Las primeras producciones de hierro escandinavas se hacían mediante la recolección manual de mineral de hierro. La península escandinava, Finlandia y Estonia conservan restos arqueológicos correspondientes a una temprana producción de hierro a pequeña escala, aunque resulta imposible datarla con seguridad.

La cultura Nok fue la primera sociedad que refinaba hierro mediante fundición en África Occidental antes del año 1000 a. C. Luego el uso del hierro y el bronce se extendieron hacia el sur por el continente, alcanzando el extremo sur hacia el año 200.

El uso extendido del hierro revolucionó las comunidades granjeras bantúes que lo adoptaron, expulsando a las sociedades de cazadores-recolectores propias de la Edad de Piedra que fueron encontrando en su expansión para cultivar extensiones mayores de sabana. Los bantúes, tecnológicamente superiores, se expandieron por todo el sur de África y se convirtieron en el pueblo autóctono más rico y poderoso, produciendo hierro en cantidades industriales para su uso en armas y herramientas.




</doc>
